TRANSFORMACION O PERMANENCIA DEL GOBIERNO MUNICIPAL. ESTADO DE MEXICO, 1876-1880 
Tesis presentada por MARIA DEL CARMEN SALINAS SANDOVAL en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1993 
APROBADA POR EL COMITE DE TESIS 
l. DIRECTORA Dra. Alicia Hernández Chávez 
2. 
LECTOR Dr. Manuel Mi Grijalva 
3 • -------------------­
LECTORA Dra. Josefina Zoraida Vázquez 
ii 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR: 
l.--------------------Dra. Alicia Hernández Chávez 
2 • -------------------­Dr. Marcello carmagnani 
3. 
Dra. Viriginia Guedea Rinc Gallardo 
A MIS PADRES A MI ESPOSO 
INDICE 
INTRODUCCION 1 
CAPITULO I TRAYECTORIA DEL GOBIERNO MUNICIPAL 32 
l. ORGANIZACION DEL MUNICIPIO Y FORMACION DEL AYUNTAMIENTO 35 
1.1 Iniciaci del proceso (1812-1856) 35 
a) Se eliminan cargos políticos hereditarios 35 
b) Primeras disposiciones municipales en el estado 43 
c) Centralismo y regulaci de funciones del 

ayuntamiento 54 
1.2 Consolidaci municipal (1857-1879) 68 
a) Derechos individuales y representaci municipal 68 
b) La desamortizaci y los funcionarios municipales 72 
c) Crecimiento de ayuntamientos 78 
d) Injerencia de jefes políticos 82 
2. PARTICIPACION Y REPRESENTACION CIUDADANA 88 
2.1 Restricciones en el derecho de votaci (1812-1856) 89 
a) Participaci numerosa en elecciones 89 
b) Votaci y representaci al iniciar el federalismo 95 
c) Elecciones durante el centralismo 99 
2.2 Aumenta la participaci en el proceso electoral (1857-1879) 110 
a) Mayor cantidad de ciudadanos en la votaci 110 
b) Elecci directa 
Notas del Capítulo I 
CAPITULO II EL GOBIERNO MUNICIPAL PARA LOS GRUPOS POLITICOS 
l. EL GOBIERNO MUNICIPAL EN EL CONSTITUYENTE DE 
2. MOVIMIENTO DE TUXTEPEC Y LIBERTAD MUNICIPAL 
2.1 Los liberales radicales o federalistas 


2.2 Los "socialistas" o municipalistas 
116 
130 
143 
1856-57 144 157 160 178 
3. DEPENDENCIA MUNICIPAL DEL GOBIERNO LIBERAL DE DIAZ 186 
3.1 Escisi entre liberales 186 
3.2 Paleativos de los gobernantes para alcanzar la libertad municipal 191 
Notas del Capítulo II 207 
CAPITULO III DEL LIDERAZGO MILITAR AL CIVIL EN LOS PUEBLOS 218 
l. LIDERAZGO MILITAR EN TUXTEPEC 218 
l. 1 "Ejército moderno de pueblos liberales" 221 
1.2 Gobierno local informal 226 
1.3 De líderes militares a líderes civiles 229 
2. LIDERAZGO CIVIL POSTERIOR A TUXTEPEC 231 
2.1 El gobierno municipal como rector político y la confederaci de pueblos entre los socialistas 233 


2.2 Cuarto poder federal y confederaci de pueblos entre los liberales radicales 244 
Notas del Capítulo III 258 
CAPITULO IV HERENCIA Y RENOVACION EN EL AUTOGOBIERNO DE LOS PUEBLOS 264 
l. REIVINDICACION DE SUS DERECHOS 265 
1.1 Uni de pueblos 267 
1.2 Petici a autoridades 273 
1.3 Representaci y personalidad jurídica 284 
1.4 Los títulos de propiedad 294 
1.5 Actos fuera de la legalidad 298 
a) Utilizaci y apropiaci forzosa de bienes naturales 299 
b) Negaci a pagar contribuciones 307 
c) Guerra de castas o movimiento comunista 315 
1.6 Juicios como objetivo de lucha 325 
2. AUTOGOBIERNO Y CONTROL DE LOS RECURSOS NATURALES 336 
2.1 Autogobierne 336 


2.2 Control de los recursos naturales 349 
Notas del Capítulo IV 364 
CONCLUSIONES 
ANEXO  NUM.  1  MAPA  DE  LA  REGION  DE  ESTUDIO  400  
ANEXO  NUM.  2  INTEGRANTES  DE  LOS  AYUNTAMIENTOS  
DEL  ESTADO  DE  MEXICO  DE  ACUERDO  A  
SU  POBLACION  (1812-1875)  402  
ANEXO  NUM.  3  VALOR  TOTAL  DE  LA  DESAMORTIZACION  DE  
LAS  FINCAS  DE  LAS  CORPORACIONES  
ECLESIASTICAS  Y CIVILES.  1856-57  404  
ANEXO  NUM.  4  GRAFICA  DE  DESAMORTIZACION  DE  BIENES  
ECLESIASTICOS  Y CIVILES.  1856-57  405  
ANEXO  NUM.  5  TIPO  DE  PROPIEDAD  DE  LAS  CORPORACIONES  
CIVILES  QUE  FUE  DESAMORTIZADA.  1856-57  406  
ANEXO  NUM.  6  AYUNTAMIENTOS  DEL ESTADO  DE  MEXICO  
(1826-79)  407  
ANEXO  NUM.  7  AYUNTAMIENTOS  EXISTENTES  EN  EL ESTADO  
DE  MEXICO  (1826-79)  408  
ANEXO  NUM.  8  ELECCIONES  DE  ELECTORES  DE  PARTIDO  DE  
LA  PROVINCIA DE  MEXICO  QUE  NOMBRARON  
DIPUTADOS  DE  CORTES.  1821  414  
ANEXO  NUM.  9  RESULTADOS  ELECTORALES  DE  LA  ELECCION  
DIRECTA  DEL GOBERNADOR  DEL  ESTADO  DE  
MEXICO.  1871  415  
ANEXO  NUM.  10  INTEGRANTES  DEL AYUNTAMIENTO  DE  LA  
MUNICIPALIDAD  DE  ACULCO.  1875-82  417  
ANEXO  NUM.  11  DERECHO  TERRITORIAL  DELOS  PUEBLOS.  1877  419  
SIGLAS  Y REFERENCIAS  439  
RESUMEN  457  

AGRADECIMIENTOS 
Esta tesis es producto de las continuas revisiones y sugerencias del Comité de Tesis; por lo tanto, deseo agradecer a los doctores que en alg momento lo integraron: 
Alicia  Hernández  Chávez,  Josefina  Zoraida  Vázquez,  Manuel  
Mi  Grijalvo  y  Clara  L.  Lida.  Merece  especial  menci  la  
doctora  Hernández  Chávez,  directora  del  Centro  de  Estudios  

Histicos, por su direcci oportuna y cuidadosa, que guiel rumbo de la investigaci. Fueron de vital importancia los valiosos comentarios del doctor Marcello Carmagnani. 
También tengo una gran deuda de gratitud con El Colegio Mexíquense, A. c. por su apoyo material y moral, particularmente agradezco a la doctora María Teresa Jarquín Ortega quien dirige la instituci. 
La ayuda econica que me proporcionaron el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y el Gobierno del Estado de México al otorgarme becas para realizar la tesis es muy apreciada. 
Sin las palabras de aliento y estímulo de familiares y amigos hubiera sido muy difícil llegar a concluir este trabajo, por lo cual les reitero mi amor y gratitud. 

INTRODUCCION 
El municipio ha constituido y sigue siendo la base y el dinamizador del sistema federal mexicano, que se ha arraigado en la vida social y política de las familias y los ciudadanos. su centralidad en la conformaci de las acciones políticas gubernamentales ha caracterizado el desarrollo del federalismo; lo que amerita su estudio a través de las etapas histicas. 
Es evidente, en la historiografía, la carencia de estudios ~specíficos sobre las reivindicaciones de libertad municipal durante el siglo XIX. Los autores que han tratado el tema lo han hecho indirectamente y lo han inscrito en la complejidad de la construcci del Estado mexicano. Lo han analizado por tres vías diferentes: la integraci de las élites política y econica, la trayectoria del liberalismo y la oposici a esta trayectoria. 1/ 
Seg Daniel Cosío Villegas, los conflictos aparecieron entre pueblos y autoridades locales y entre éstas y los diversos grupos políticos como parte de los problemas emanados de la estructura de poder. Las pugnas fueron parte del aprendizaje político-administrativo de los gobernantes 
(aunque no respetaran el federalismo) y de la estabilidad de las funciones estatales en la Replica Restaurada y en el Porfiriato. y 
1 
En el trabajo donde Moisés González Navarro analiza las 
medidas tomadas por el gobierno liberal para incorporar a la poblaci indígena al proyecto de naci, da por hecho que el municipio era parte esencial del marco jurídico­institucional, dentro del cual se desenvolvían los procesos políticos y sociales a los que se enfrentaban los pueblos.V 
Las reacciones de defensa de los pueblos contra la legislaci liberal del siglo XIX, particularmente contra los efectos de la ley de desamortizaci y las leyes de baldíos, se han investigado desde varios puntos de vista. Leticia Reina sela que las reacciones de rebeldía de algunos pueblos ante esas leyes se convirtieron en movimientos que 
contribuyeron  a  delimitar  las  disposiciones  del  Estado  
nacional,  a  través  de  los  cuales  los  pueblos  trataron  de  
instaurar el derecho de  libertad municipal.  y  

John Tutino, para responder por qué se rebelaron los campesinos en el siglo XIX, precisa que sus insurrecciones se manifestaron cuando había debilidad en el Estado y por lo tanto había fisuras en las facciones de la élite. El origen del descontento radicaba en la falta de autonomía y seguridad que tenían los integrantes de las comunidades para satisfacer sus necesidades de subsistencia en los municipios. Las relaciones econicas creaban el malestar y las politicas permitían su expresi..2J 
2 
con base en el análisis de la regi central del país, 
Tutino afirma que la violencia surgicomo el rasgo principal de las relaciones entre campesinos y élite. Las protestas de los primeros eran motivadas por las limitaciones a la autonomía de sus comunidades, impuestas por los terratenientes y las autoridades. Los campesinos so plantearon sus reivindicaciones de cambio cuando las élites estuvieron divididas.§_/ 
En la investigaci sobre el descontento popular en el régimen de Porfirio Díaz que coordinFriedrich Katz, considera _la dependencia municipal como uno de los agentes causales de los conflictos sociales en el ámbito rural. La independencia municipal estaba unida a la problemática de la defensa de la tierra y a la inestabilidad del sistema tributario. Además interpreta las inconformidades de los pueblos como brotes regionales sin coherencia nacional, cuyas inquietudes perduraron hasta la época de la Revoluci._Z/ 
Gast García Cantincluye, como parte de los cambios sociales de la segunda mitad del siglo XIX, los programas políticos de los "socialistas mexicanos". Expone que en este grupo se unieron obreros y trabajadores agrícolas contra la ideología del liberalismo. Sela la proclama de libertad municipal como uno de los ideales revolucionarios de las rebeliones campesinas, porque la considera como la "verdadera raíz democrática y representativa" de la Replica. Los otros 
ideales fueron: la propiedad de la tierra como condici fundamental de las "libertades civiles", la reducci del acaparamiento territorial de las haciendas y la abolici de las deudas de los peones en las haciendas. V 
Alicia Hernández Chávez, al describir y analizar la vida del pueblo de Anenecuilco durante el siglo XIX y principios del XX, expone la manera dinámica en que los habitantes sustentaron sus derechos y obligaciones en la vida cotidiana y en la política. Dentro de la combinaci de tradici y nuevos elementos legales, el pueblo se fue transformando y respondien~o a sus necesidades. Por esa forma de proceder el pueblo tuvo la capacidad de asimilar la política liberal y de articularse con el municipio y el estado. V 
Luis Vázquez Le y Gonzalo Aguirre Beltrán se han ocupado, con tendencia antropolica (en forma diferente de la autora anterior), de las relaciones conflictivas que ha creado el gobierno municipal. El primero expone que los pueblos tuvieron y tienen (desde la Colonia hasta la época actual) modalidades ajustadas a costumbres y normas totalmente ajenas a la raz del Estado, cuya dinámica interna está fuera de toda normatividad municipal . .lQ/ 
Aguirre Beltrán manifiesta que la organizaci política en el interior de los pueblos contradice el funcionamiento del municipio del proyecto liberal, hecho que ha impedido, desde la Colonia hasta la actualidad, la igualdad legal de 
todos los individuos y la formaci de un "Estado 
democrático". ]JJ 
Charles A. Hale, en su estudio sobre las ideas políticas liberales de la élite intelectual y gubernamental del país a finales del siglo XIX, trata brevemente la reivindicaci de la libertad municipal inscrita en la misma problemática. En un primer momento, ésta fue una demanda del Plan de Tuxtepec expuesta por los "liberales doctrinarios o clásicos"; después, la reivindicaci fue repudiada por los "liberales conservadores o defensores de la política científica", que gobernaron durante el régimen de Porfirio Díaz. En un segundo momento expresa que los pueblos del estado de Hidalgo se rebelaron contra hacendados y autoridades por las incumplidas promesas de autonomía municipal que se hicieron en el movimiento de Tuxtepec. 1.Y 
Con un punto de vista opuesto, Francisco-Xavier Guerra establecique no hubo notables manifestaciones de descontento motivadas por la política liberal debido a alianzas y compromisos entre el Estado moderno liberal de Porfirio Díaz y la "sociedad tradicional" heredada del "antiguo régimen". Dentro de esa "sociedad tradicional" situa los pueblos como "actores colectivos claves" para la integraci del sistema político. Por tanto, seg su interpretaci, no hubo conflictos ni en las élites ni en las 
5 
comunidades; tampoco hubo un pacto federal, ya que la sociedad no salide sus experiencias coloniales. ___ll/ 
Los trabajos que reconocen la problemática municipal nos han permitido percibir la importancia de las tensiones suscitadas en los altos niveles del sistema político como en su base ciudadana. Han selado varias sendas para analizar las relaciones municipales y entender el proceso de formaci del municipio como moderna instituci federal y liberal del Estado mexicano en el siglo XIX. No todos los caminos van en la misma direcci, por lo cual so profundizaremos en nuestro estudio en los siguientes: la actitud dinámica de los pueblos para conjugar su tradici con las nuevas disposiciones legales, la diferente concepci municipal entre los grupos del partido liberal, el interés del grupo "socialista" en luchar por la libertad municipal y la capacidad de algunos pueblos liberales para incluir en sus reivindicaciones la autonomía municipal. 
Los objetivos de la investigaci son: a) estudiar las 
propuestas de autonomía y de soberanía municipal expuestas (entre 1876-1880) por grupos políticos y por pueblos en oposici a la concentraci municipal provocada por el proceso de consolidaci de los gobiernos estatal y federal, y b) analizar las circunstancias histicas que orillaron a las autoridades del primer gobierno de Porfirio Díaz a no 
aplicar aquellas propuestas de cambio y a ofrecer en su lugar otras alternativas para la eficiencia municipal. 
Los actores estudiados como parte de la problemática municipal son: los gobernantes en el estado de México y en la esfera federal, los grupos políticos adversos al gobierno y los pueblos del norte del estado de México. Estos timos ocupan un lugar preponderante en la investigaci por su continua transformaci y dinamismo ante las disposiciones legales, en la defensa de sus derechos y en el proyecto de cambio político y social que formulan. 
Los pueblos de los municipios del norte del estado de México no fueron los más belicosos en el centro del país, entre 1876-80. Se caracterizaron por su reiterada defensa legal, aunque por momentos brotaron en ellos actos considerados por las autoridades como de rebeldía, pero que seg el punto de vista de los pueblos no salían del ámbito legal porque llevaban implícita la lucha por sus derechos. Eligimos esta zona de fuerte tradici legalista como contrapunto a estudios de diversa índole, que se han interesado en regiones con un alto nivel de violencia. La legalidad de estos pueblos fue una variable significativa en el tipo de respuestas que dieron a la organizaci municipal . .W 
Fue relevante la aplicaci que hicieron las comunidades de las normas jurídicas, en particular de los artículos 
7 
constitucionales  de  1857  referentes  a  los  derechos  del  
hombre,  los  cuales  adaptaron  a  sus  anteriores  
experiencias.l.2J  
El  eje  de  este  trabajo  será  el  desarrollo  del  
federalismo  mexicano  durante  el  siglo  XIX.  El  municipio  o  

cabildo ha tenido larga tradici y fue la base del primer proyecto confederal y federal mexicano. La organizaci federal que tomnuestro país, desde 1824, tuvo como tendencia principal la articulaci de competencias y facultades de los Estados Unidos Mexicanos, y por lo mismo el municipio . queden la esfera soberana del gobierno de cada entidad. 
A partir del municipio, como célula de la organizaci política, se desarrollorgánicamente la totalidad social basada en el acuerdo. El conjunto de municipios constituycada estado, y la interrelaci entre los estados permitiun poder federal, regulado por un ordenamiento jurídico. .l§/ Es por ello, que todo estudio del municipio debe partir de un análisis al interior de los estados de la uni. En nuestro caso estudiaremos la evoluci municipal en el estado de México. 
El concepto de federalismo o pacto federal que se maneja, cuando tratamos las alternativas de cambio municipal de grupos y de pueblos, es aquella forma de gobierno que mantiene el respeto entre los polos de poder: la Federaci, los estados y los municipios. Este gobierno sería capaz de asimilar instancias sociales locales, para el fortalecimiento de la unidad nacional y de los derechos constitucionales. 
El federalismo de la segunda mitad del siglo XIX necesitaba enriquecerse y dinamizarse en el tercer nivel del gobierno, que era el municipal; requería de la participaci de los ciudadanos y de los ayuntamientos en las decisiones sobre las problemáticas locales (tenencia de la tierra, finanzas, ocupaci laboral, desarrollo regional, educaci plica, asistencia social y servicios plicos). Solamente se había puesto énfasis en el pacto entre federaci y estados dejando al municipio pasivo y limitado. 
DELIMITACION DE LA INVESTIGACION 
Estudiamos distintas posturas sobre el municipio expuestas en los ámbitos nacional y del estado de México durante varias décadas del siglo XIX. Aunque nos centramos en el periodo 1876-1880, recurrimos a los antecedentes del proceso municipal en el estado de México, entre 1812 y 1875, 
9 
porque representan los cimientos para desarrollar los objetivos de la investigaci. 
Elegimos el lapso 1876-80 como as centrales de nuestro trabajo, porque fueron un momento importante de apertura política iniciada con el movimiento de Tuxtepec, que desconocía el gobierno del presidente Sebastián Lerdo de Tejada. El movimiento fue encabezado, en 1876, por el general Porfirio Díaz, quien reconocien su plan político las limitaciones que tenía el gobierno municipal y ofrecisolucionarlas. Esta promesa motivlas reflexiones e interpretaciones de grupos políticos interesados en modificar la organizaci política del país; asimismo desperten los pueblos el deseo de transformar su gobierno local y recuperar autonomía política y capacidad de gesti econica. 
La apertura política coincidicon la declinaci de constantes cambios de administraci respaldados por asonadas 
o planes políticos, característicos de los 50 as anteriores. 
También fue un momento importante del siglo XIX por las alternativas plicas que se presentaron en favor de la libertad municipal, tanto de la base de la sociedad (de los pueblos), de los cuerpos intermedios, así como de la cpide (de los individuos que buscaban ocupar los puestos dirigentes del país). Alternativas que volvieron a coincidir o 
10 
converger como demanda plica en los diferentes sectores sociales, hasta la época de la Revoluci. 
Los grupos políticos opositores a la trayectoria del gobierno municipal fueron los liberales "federalistas" y los "socialistas", quienes tuvieron diversas manifestaciones entre 1876-80. Los primeros pugnaban por la consolidaci del sistema federal, por medio de la transformaci 
constitucional  que  convirtiera  al  gobierno  municipal  en  
cuarto  poder  federal.  Este  poder  sería  automo  en  lo  
administrativo  y  en  lo  político;  tendría  esferas  y  

competencias propias relacionadas con los tres poderes clásicos de un sistema federal. Su autonomía estaría garantizada por la constituci federal y por las constituciones estatales. 
Por un lado, los liberales consideraban que el poder municipal era el nleo esencial del sistema federal, sede de la representaci politica, a partir de la cual se articulaban los otros dos niveles del gobierno: el estatal y el del gobierno general. Como medio para mejorar el pacto federal apoyaron al general Porfirio Díaz con su Plan de Tuxtepec, de 1876; pero, al no obtener los resultados esperados cuando empeza gobernar como presidente de la Replica, le quitaron su apoyo. 
Por otro, los "socialistas" o municipalistas, que también exigían un cambio en el gobierno municipal, pensaban 
11 
que con la soberanía de los municipios se fortalecería primero el federalismo, para transitar hacia un "socialismo". La forma de gobierno ideal se fundaría en el poder municipal sede de la soberanía y base del tipo de gobierno; donde los 
otros  tres  poderes  federales  podrían  quedar  subordinados  o  
nulificados.  
Como  contraparte  de  los  liberales  "federalistas"  y  de  

los "socialistas" se encontraba un conglomerado de políticos, que formaban parte de la clase político-administrativa del primer gobierno del general Porfirio Díaz (1877-80), quienes tuvieron como problemas iniciales centralizar y dar orden al gobierno nacional (desarticulado con la reciente lucha civil) y, a la vez, dar cabida a las diversas autonomías regionales y estatales. Ante tales problemas, su política municipal continucon la misma tendencia centralizadora que había empezado a desarrollarse varias décadas atrás, la cual se caracterizaba porque los poderes estatales disponían y vigilaban las funciones de los ayuntamientos y los actos políticos y sociales de los ciudadanos del municipio. 
Si bien, nos interesa conocer las reacciones de los grupos que apreciaban el funcionamiento y las competencias propias del municipio desde la cpide del sistema político, también nos interesa ilustrar las acciones de la base de ese sistema, representada por los pueblos al interior del municipio. Por ello nos detendremos en el análisis de las 
respuestas  e  interacci  entre  los  grupos  opositores  al  
gobierno  del  general  Díaz  y  las  comunidades  del  estado  de  
México.  
Cuando  nos  referimos  a  pueblos  lo  hacemos  pensando  en  
toda  uni  de  familias  e  individuos  identificados  con  

derechos patrimoniales y cohesionados por el interés com de lograr diversos objetivos colectivos como son: derecho de autogesti y mejor manejo sobre sus recursos globales. Estos objetivos formaron parte de sus alternativas de cambio para el gobierno municipal y se alimentaron de vías diferentes: a) de la conciencia de sus derechos patrimoniales como comunidad de familias, que debían y podían participar colectivamente en el gobierno local, y b) de su identificaci con los derechos del hombre consignados por la Constituci federal de 1857. 
Particularmente nos centramos en los pueblos de los municipios del norte del estado, cuya posici tuvo una connotaci propia combinándose con las alternativas expuestas por los liberales federalistas y por los "socialistas" para transformar el municipio en una instituci dinámica. Los pueblos buscaron participar en la organizaci y gobierno locales haciendo alianzas con algunos líderes que pertenecían a los liberales federalistas o a los "socialistas". Es decir, no estamos ante un proceso evolutivo sino complejo, de flujo y reflujo entre diversos actores de 
13 
la sociedad que se interesaron por la transformaci municipal. 
Claro está que pueblos y grupos políticos perseguían fines distintos. Estos timos aspiraban esencialmente a un cambio en la organizaci política y en la distribuci de los centros de poder, mientras que los líderes de pueblos querían conservar su capacidad de gesti, que les permitiera un progreso econico, mayor o similar al que se le abría al conjunto del país. Los pueblos no so querían transformaci política sino también social y econica. 
La interacci entre los líderes externos y los habitantes de la comunidad impulsla creaci de un movimiento de agregaci o federaci de intereses que lleva una propuesta de pueblos confederados o asociados, para la defensa y garantía de sus derechos. La confederaci de pueblos representlazos espontáneos de uni, ya fuera para autoadministrarse o para colaborar con los poderes estatales y federales. 
Al centrarnos en las propuestas municipalistas de los pueblos, entre 1876-80, damos un peso importante al dinamismo de las conductas políticas de los habitantes, como una 
herencia  de  nuevas  y  viejas experiencias  manifestadas  en:  el  
sistema  de  representaci,  el  proceso  electoral,  el  
autogobierne  y  el  control  de  los  recursos  naturales.  La  

capacidad de respuesta de los pueblos a la trayectoria y a 
14 
las tendencias municipales nos permitiobservar cierta continuidad con la época colonial combinada con las nuevas normas y espacios legislativos y sociales propios de la época liberal y federal. 
Las complejas relaciones políticas y sociales, entre 1876-80, nos orillaron a preguntarnos a manera de hipesis: ¿de qué manera se incorporaron los pueblos al pacto federal sin perder su especificidad colectiva?; ¿qué diferencias y semejanzas hubo entre las alternativas de cambio municipal de grupos políticos y las de los pueblos para el fortalecimiento del pact'o federal?; ¿en qué medida la centralizaci municipal permitila creaci de relaciones de respeto entre estado de México y federaci? 
CARACTERISTICAS DE LOS PUEBLOS EN ESTUDIO 
El movimiento confederal o municipalista de los pueblos del estado de México, entre 1876-80, no fue privativo de los municipios del norte del estado; por el contrario, se tratde un feneno nacional, que se presentcon fuerza en diferentes zonas del México central. Fue un movimiento que se 
hizo patente en pactos de pueblos de diversos estados que presentaban planes y propuestas de soluciones comunes a su problemática municipal. El pacto de alianzas para la defensa se lleva cabo entre pueblos de Guanajuato, Hidalgo, Querétaro, Michoacán y México (que en la época colonial comprendían principalmente las congregaciones de Metepec y Xilotepec) .17/ 
La mayoría de los pueblos de la zona en estudio estuvieron congregados desde la época colonial en replicas de indios. Contaban con una tradici de gobierno ejercida a través del cabildo y de sus alcaldes y regidores indígenas, elegidos en todas las cabeceras indígenas, por lo menos desde mediados del siglo XVI. Las prácticas de elecci y representaci, con su transmisi de mandatos, se efectuaban anualmente entre los "principales" de las comunidades (indios nobles), aunque en algunos casos los maceguales ocuparon el puesto de alcalde o regidor. Cada replica de indios, como es sabido, comprendía varios pueblos sujetos y barrios. El cabildo fue la cabecera de gobierno de las replicas de indios compuesta por indígenas y fue la instituci colonial introducida por los espales con más arraigo en la cultura política. 18/ 
Las formas de gobierno local fueron reorganizadas por el régimen colonial, que aprovechrasgos preexistentes (como el sistema de representaci, la divisi de la tierra y la sistematizaci para la construcci de obras plicas y para la recaudaci de tributos) e hizo desaparecer elementos culturales (como las formas de organizaci política, militar y religiosa de los imperios indígenas). 12./ 
La combinaci de elementos prehispánicos y del modelo espal en el gobierno de las replicas de indios, durante la época colonial, provocla instauraci de un nuevo gobierno diferente a los que le dieron origen. Los cambios graduales en la representaci, en el proceso electoral y en las facultades de los alcaldes y regidores provocaron la transforamci de la cultura política indígena. Este feneno se aprecia de manera importante en las variaciones incorporadas en el sistema representativo: se empeza regular la participaci de los diferentes grupos étnicos radicados en un mismo lugar; en Toluca, donde había parcialidades de mexicanos, matlazincas y otomíes, se nombraban un alcalde y dos regidores por cada grupo; empeza disminuir el valor de los nobles en el gobierno local; y al finalizar el siglo XVIII se empezaron a llevar a cabo las elecciones en las iglesias bajo la vigilancia del clérigo. Esta disposici autorizaba que las elecciones locales se realizaran bajo vigilancia externa a la comunidad y limitaba la organizaci electoral a la jurisdicci elesiástica. 2.Q/ Fue el antecedente de las juntas parroquiales, como primer nivel de las elecciones indirectas dispuestas en la 
constituci de Cádiz de 1812; y estas juntas fueron a su vez la base de las elecciones en las juntas municipales del estado de México, a partir de 1825. 
Los pueblos del norte del estado de México, además de caracterizarse por su herencia legal, también reunían otros elementos sociales, econicos y territoriales que identificaban a sus habitantes. El norte del estado de México estuvo constituido, en los timos 40 as del siglo XIX, por los distritos de Jilotepec e Ixtlahuaca. El primero se integraba por seis municipalidades: Aculco, Acambay, Jilotepec; Chapa de Mota, Morelos y Villa del carb, y por tres municipios: Soyaniquilpan, Timilpan y Polotitlán; por su parte el distrito de Ixtlahuca comprendía siete municipalidades: Temascalcingo, Atlacomulco, El Oro, Jocotitlán, San Felipe del Progreso, Ixtlahuaca y Jiquipilco. Cada uno de los municipios y municipalidades tenía su ayuntamiento respectivo. l.1/ 
La divisi político-administrativa del estado de México se bas en el timo tercio del siglo XIX, en 15 distritos. Cada uno estaba dividido en municipios y municipalidades 
(había en todo el estado 84 municipalidades y 39 municipios en 1878). La separaci que hacían las autoridades estatales entre estas dos categorías correspondía a la capacidad tributaria, a la extensi y riqueza territoriales, el nero de habitantes y todos aquellos datos que contribuían a 
puntualizar la situaci econica y social de cada divisi administrativa. 
Una municipalidad tenía un rango mayor que un municipio. 
Una  de  las  pocas  disposiciones  legales  que  marcaba  la  
diferencia  entre  ambas  divisiones  administrati vas  era  la  
conformaci  de  sus  autoridades.  De  1851  (a  en  que  se  

erigieron los municipios, ya que antes so había municipalidades) a 1871 se encargaba del gobierno de la municipalidad un ayuntamiento y del municipio un funcionario llamado municipal, elegido por electores al igual que los ayuntamientos. A partir de 1871 y hasta 1917, tanto municipalidades como municipios pudieron elegir ayuntamiento, con la diferencia de que el de la municipalidad tenía un nero mayor de integrantes que el del municipio. W 
De acuerdo con las categorías político-administrativas que dieron los diputados estatales a las poblaciones, los distritos de Jilotepec e Ixtlahuca tenían, en 1879: 98 pueblos, 45 barrios, 65 rancherías, cinco villas, 72 haciendas y 66 ranchos. Existía una gran interrelaci entre todos ellos. Los habitantes de las categorías que llamaremos pueblos (barrios, rancherías, villas y pueblos) tenían estrecha relaci con grandes y medianos propietarios y con sus trabajadores, porque estaban rodeados por un nero considerable de haciendas y ranchos y porque muchos de sus habitantes iban a trabajar a esas fincas. Una expresi de la 
constante interrelaci es la cantidad de habitantes que vivía en comunidades y la que residía fuera de ellas: el 72 % de los habitantes de Ixtlahuaca vivían en pueblos (44 753 individuos de un total de 62 073) y el resto en las grandes propiedades, y en Jilotepec el 88 % (44 130 individuos de un total de 50 342) vivía en pueblos. Contrastaban con los distritos de Tenango, Texcoco y Chalco por el gran porcentaje de habitantes que éstos tenían en pueblos (98 %, 96 % y 95 % respectivamente). 2]_/ 
Cada pueblo del norte del estado de México era distinto por el tipo de riqueza territorial y por la manera de utilizarla. La mayoría de la poblaci se dedicaba a trabajar la tierra (ya fuera en peque propiedad, comunal, arrendada 
o como jornalero). Producían por orden de importancia: maíz, trigo, cebada, arvej, frijol y haba, los cuales servían para autocomsumo o para intercambiar en los mercados locales y, en poca cuantía, para llevarlos a centros de consumo más alejados, como la Ciudad de México, Querétaro, Irapuato, Le y Celaya. Combinaban el sistema tradicional de producci 
(familiar) con el trabajo asalariado. No producían frutas 
como  en  los  distritos  del  sur  del  estado,  ni  producían  para  
abastecer  grandes  centros  de poblaci  como  en  
Tlalnepantla.~  
Había  otras  actividades  complementarias  a  la  

agricultura: el comercio de carb y maderas de encino, 
acotes y oyameles, los molinos de trigo, la producci de pulque, de escobas y sombreros, y el tejido de rebozos y lienzos. La explotaci minera se circunscribía a la municipalidad de El Oro. 2...2) 
El comercio de cereales, maderas y carb vinculaba a los habitantes de la zona. El movimiento de gente y mercancías fluía por caminos de herradura que comunicaban todos los municipios y municipalidades. También cumplían un papel importante en la comunicaci los caminos carreteros que corrían de México a Maravatio (Michoacán) y de México a San Juan · del Río (Querétaro) , ya que ambos cruzaban los distritos de Jilotepec e Ixtlahuaca. El transporte de mercancías era lento y costoso, puesto que lo realizaban los habitantes primordialmente cargando huacales o en el mejor de los casos usando recuas. 2..§./ 
En la época de estudio no había líneas férreas en la zona; por ello, el dinamismo de la agricultura se concentraba en el mercado local. No se desataron reacciones violentas de los pueblos frente al avance mercantil o a la especulaci de tierras como sucedien otras zonas del país cercanas a líneas del ferrocarril. ll.J 
La fertilidad de las tierras oscilaba entre los terrenos de gran productividad y los de raquiticas cosechas, debido a la diferente orografía e hidrografía de la zona. Elementos geográfices imprescindibles en la subsistencia de los 
habitantes, ya que la mayoría de los productores agrícolas no contaba con avances técnicos que les permitieran contrarrestar las adversidades climatolicas o la mala calidad del suelo. La orografía pasaba del relieve montaso, donde se encontraban los cerros de Jocotitlán y Jilotepec, a terrenos semiplanos, como los valles y llanuras de Ixtlahuaca y Atlacomulco.2,Y 
La diversidad en la riqueza territorial propicicomplejas relaciones sociales entre los pueblos. Por ejemplo, había quienes carecían de cerros para la explotaci del carb necesario en sus actividades domésticas y tenían que arrendar montes o comprar carb a pueblos que eran dues de gran parte de los bosques. Estas relaciones reflejaban las diferencias econicas y sociales que desembocaban en conflictos por el control de un determinado terreno o creaban 
convenios  entre  pueblos  para  satisfacer  diferentes  
necesidades.  W  
En  1878,  el  51  %  de  los  habitantes  del  distrito  de  
Jilotepec  y  el  71  % de  los  del  de  Ixtlahuca  eran  indígenas.  

Aunque constituían la zona otomí-mazahua del estado de México, no eran los distritos con mayor porcentaje de indígenas; ocupaban un lugar intermedio. Por ejemplo, en ese mismo a, los distritos de Texcoco, Toluca, Tenango y Chalco sobresalieron en el estado por tener el mayor porcentaje de indígenas del total de sus habitantes (76 %, 75 %, 74 % y 74 
% respectivamente), mientras los distritos de Tenancingo, Valle de Bravo y Tejupilco se caracterizaron por tener el menor porcentaje de indígenas en su poblaci (50 %, 43 % y 41 % respectivamente) . Los indígenas de Jilotepec e Ixtlahuaca sobresalieron por practicar entre más gente de la regi su idioma otomí o mazahua como principal medio de comunicaci, particularmente en Ixtlahuaca.2.Q/ 
El ambiente socioeconico que rodeaba a los pueblos del norte del estado de México contribuyen el proyecto que proponían para transformar y dar mayor dinamismo al municipio; en éste proponían una mayor articulaci entre municipios, estado y federaci a condici de que se respetara la autonomía local y la elevaci del nivel de vida de sus habitantes. 
Para apreciar, primero, la política municipal que condujo a la creaci de un municipio dependiente en el estado de México, y segundo, las reacciones que esta política 
provoc en  algunos  pueblos  y  líderes  defensores  de  un  
federalismo  fuerte  desde  su  base,  hemos  organizado  la  
investigaci  en  cuatro  ca pítulos  que  resemos  a  
continuaci.  

ORGANIZACION TEMATICA 
Iniciamos nuestro estudio exponiendo dos problemáticas paralelas que dieron vida a la organizaci municipal del estado de México, durante el siglo XIX: a) la organizaci municipal como parte de la divisi territorial administrativa del estado de México y b) la integraci de los ayuntamientos como funcionarios ligados a los poderes 
estatales,  jerarquizados  de  acuerdo  con  el  nero  de  
habitantes del  territorio de  su  jurisdicci.  
En  el  capítulo  primero  resaltamos  co  surgieron  las  

disposiciones legislativas que dieron lugar a la organizaci administrativa, política y territorial del municipio, la jerarquizaci de las autoridades municipales y la participaci y representaci de los ciudadanos en la vida política de los municipios por medio de las elecciones. 
Utilizamos las disposiciones legales que afectaron el territorio del estado de México, desde las constituciones dictadas para todo el país, hasta las constituciones y los decretos estatales que detallaron la administraci municipal y el proceso electoral. Partimos de las normas jurídicas expuestas en la Constituci de Cádiz (1812) hasta las disposiciones expedidas en el momento de nuestro estudio (1876-80). Hacemos un corte en 1857 por la importancia que tuvo la Constituci Federal, aprobada en este a, en 
relaci con la participaci política de los ciudadanos y la formaci de las autoridades municipales como funcionarios 
estatales.  Tomamos  un  periodo  amplio  para  resaltar  la  
continuidad  en  la política municipal,  independientemente  del  
gobierno  centralista  o  federalista  que  estuviera  en  la  
cpide.  

El proceso histico que condujo a una mayor vinculaci del municipio con el estado es visible en 1876, por varias expresiones: a) los requisitos para que los ciudadanos participaran en el sistema representativo, b) las características que deberían cumplir los ciudadanos elegidos para integrar cada ayuntamiento, c) las limitaciones político-administrativas para especificar el territorio de los municipios y municipalidades, d) la subordinaci de los ayuntamientos al poder ejecutivo mediante los jefes políticos, e) la red político-administrativa de autoridades municipales en todo el territorio municipal, y f) la precisi de funciones y obligaciones administrativas de las autoridades municipales dadas por los diputados estatales. 
Debido a que el nleo de la investigaci es la trayectoria política municipal, hemos dejado fuera del estudio las finanzas municipales y solamente selamos algunos problemas por contribuciones sin profundizar en los cambios de la hacienda municipal. Sin embargo, reconocemos que el saneamiento de las finanzas municipales es una parte imprescindible para llevar a cabo la independencia de los municipios. 
El gobierno municipal representun punto promordial en los proyectos políticos de los grupos que deseaban obtener el poder, particularmente al desatarse el movimiento de Tuxtepec. Por tal motivo estudiamos en el segundo capítulo las polémicas y alternativas de los liberales federalistas y de los "socialistas", entre 1876-1879, a la trayectoria del gobierno municipal. 
Los liberales federalistas secundaron al general Díaz en la rebeli de Tuxtepec. Uno de sus principales objetivos fue que el país alcanzara la democracia a partir del municipio para así conformar el sistema político federal. Apreciamos la manera en que trataban de resolver su principal reto: articular la autonomía municipal con la unificaci política de la entidad federativa y con el Estado. 
La trayectoria municipal del estado de México estudiada en el primer capítulo nos ha permitido conocer, en el segundo, los fundamentos ideolicos y políticos que permitieron que los liberales que gobernaron durante el régimen de Porfirio Díaz consolidaron el proyecto municipal liberal dependiente iniciado a principios del siglo XIX. 
Algunos líderes del grupo liberal federalista se transformaron de jefes militares en jefes civiles de los pueblos, proceso que exponemos en el capítulo tercero, donde 
apreciamos co los líderes liberales federalistas lograron penetrar en la lucha por la libertad municipal de los pueblos por medio de vías legales, en contraste con los líderes socialistas que impulsaban a los habitantes a actuar con violencia. 
Los líderes liberales promovían conjuntamente: la lucha contra la dependencia municipal de los poderes estatales, el respeto por el reparto de las tierras de com repartimiento y las elecciones libres. Estos objetivos lograron atraer a líderes locales, intermediarios entre los líderes externos y los habitantes de las comunidades. 
Los pueblos respondieron a las alternativas que les ofrecieron los liberales federalistas. Percibieron en un primer momento que las invitaciones de los líderes eran continuaci de las promesas del movimiento de Tuxtepec, percepci que cambicuando sintieron la represi de las autoridades. 
Las manifestaciones de defensa y las peticiones de cambio de los pueblos están presentes en el capítulo cuarto. En él destacamos: a) el proyecto de transformaci social que proponían los pueblos, b) la capacidad de los pueblos para adecuar sus objetivos de cambio y sus formas de lucha de acuerdo con el momento político que vivían, c) la lucha por el control de los recursos naturales articulada a la de autogobierne, d) la influencia de los postulados de los 
líderes liberales en su propuesta de cambio y e) la apelaci a los derechos del hombre marcados por la Constituci Federal de 1857, como una de sus principales armas para defender sus derechos. 

NOTAS DE INTRODUCCION 
l. Dentro de las investigaciones de la época colonial destaca la de Bernardo García Martínez, porque analiza a los pueblos como grupos dinámicos con capacidad de respuesta a la organizaci espala. Resalta los conflictos relacionados con el ejercicio del poder, con la administraci y con los símbolos de legitimidad de los pueblos. Expone la evoluci de la "estructura espacial" de los pueblos en medio del proceso de cambio de los siglos XVI y XVII. García Martínez, 1987. 
2. 
Cosía Villegas, 1983 y 1984. 

3. 
González Navarro, 1981. 4. Reina, 1980. 5. Tutino, 1986. 6. Tutino, 1990. 7. Katz, 1986. 


8. 
García Cant 1984. 

9. 
Hernández Chávez, 1991. 

10. 
Vázquez Le, 1987. 

11. 
Aguirre Beltrán. 1987. 12. Hale, 1991. 13. Guerra, 1988. 


14. 
Se consultaren para el reconocimiento de la zona del norte del estado de México: el AHEM, las secciones de Gobierno y de la Comisi Agraria Mixta (los expedientes de los pueblos situados en los distritos de Jilotepec e Ixtlahuca), y El Monitor Republicano, 1877-80. 

15. 
En la época de la Revoluci mexicana fueron los pueblos de Jilotepec e Ixtlahuaca quienes se apegaron más a las leyes para defender sus propiedad territorial. Los resultados 


numéricos de las peticiones de restituci de tierras que hicieron, entre 1917 y 1931, los pueblos del estado de México, · de acuerdo con la ley del 6 de enero de 1915, muestran que fueron 166 pueblos los que hicieron sus solicitudes: 26 pueblos del distrito de Jilotepec, 24 del de Ixtlahuaca, 20 del de Texcoco, 19 del de Toluca, 15 del de Chalco, 13 del de Tlalnepantla, 10 del de Otumba, 8 del de Lerma, siete del de Zumpango, siete del de Tenango, seis de Tenancingo, cinco del de Cuautitlán, dos del de Sultepec, dos del de Temascaltepec y dos del de Valle de Bravo. Diario Oficial, varias fechas, del 28 de abril de 1917 al 17 de marzo de 1931. 
16. Bobbio, 1985, pp. 679-694. Sells, 1979, vol. 4, pp. 748­
17. Gerhard, 1986, pp. 183, 392-396. 
18. Gibson, 1986, pp. 169, 175-178 y 181. 
19. Carrasco, 1975, pp. 178-179. 
20. 
Carrasco, 1975, pp. 186-189. Alanís Boyso, 1978, pp. 8­11. 

21. 
Ver mapa sobre la regi en estudio en el anexo n. l. El orden de los anexos al finalizar los capítulos corresponde a la secuencia en que los fuimos utilizando a través de la investigaci. 

22. 
Memoria Presentada a la H. Legislatura del Estado de México, 1871, "Organizaci interior del estado". Constituciones Políticas del Estado de México, 1974, pp. 74­79, "Decreto que reforma la Constituci de 1827 11 , Toluca 10 de octubre de 1851. Colecci de los decretos expedidos por el Congreso, "Ley orgánica para las elecciones políticas y municipales del estado", 13 de octubre de 1875, y decreto n. 145 del 17 de octubre de 1875. 

23. 
Memoria Presentada a la H. Legislatura del Estado de México, 1879, "Noticia que manifiesta detalladamente la poblaci del estado". 


24. Velasco, 1889, pp. 37-40. 
25. 
Memoria Presentada a la H. Legislatura del Estado de México, 1878, pp. 33-39. 

26. 
Velasco, 1889, pp. 160, 170-171. Baranda, 1987, p. 216. 


27. Coatsworth, 1976, V. 2, pp. 41-65. 
28. Baranda, 1987, pp. 17-24. 
29. 
AHEM, Comisi Agraria Mixta, exps. IV-E-G/146, 1-330 BIS-18, IV-b-3/146. 

30. 
Memoria Presentada a la H. Legislatura del Estado de México, 1879, pp. 4-22, "Noticia que muestra detalladamente la poblaci del estado". Sría de Fomento, 1901, "Censo de la poblaci del estado de México, 1900". 



CAPITULO I 
TRAYECTORIA DEL GOBIERNO MUNICIPAL 
En el primer capítulo nos proponemos estudiar las prácticas políticas que se desarrollaron en los municipios del estado de México y las disposiciones legales que las motivaron, entre 1812 y 1879. Las prácticas políticas respondieron, en un marco general, a los proyectos de organizaci política del país (replica centralista o federalista) de diversos actores sociales y, en un ámbito más específico, a los objetivos de grupos del estado de México que se propusieron la integraci de los centros locales de poder, para fortalecer política, econica y socialmente al estado. 
Ambas esferas políticas (la del gobierno del país y la del estado de México) influyeron para que las disposiciones legales sobre el gobierno de los municipios tuvieran una trayectoria dirigida hacia una vinculaci municipal más eficaz sin cambios abruptos que modificaran su direcci. 
Nos interesa apreciar algunas prácticas políticas de los habitantes de los pueblos en relaci con las normas legales 
expedidas  para  organizar  y  administrar  los  municipios.  La  
interacci  entre  leyes  y  su  aplicaci  fue  lenta  debido  a  
que  se  combinaron  rasgos  del  régimen  colonial  con  

disposiciones liberales, lo que resulten: 1) la participaci restringida de diversos grupos en el proceso electoral, 2) la jerarquía de las autoridades de la regi donde los viejos notables eran reemplazados por nuevas autoridades municipales, 3) el incremento de obligaciones de los ayuntamientos y de vigilancia por los jefes políticos, 4) los primeros indicios de la transformaci gradual de la voluntad colectiva en individual .l/ y 5) una nueva delimitaci político-territorial. La evoluci de estos cinco elementos gubernativos son los que atendemos en el estudio de la trayectoria del gobierno municipal. Esta trayectoria constituye un precedente necesario para comprender tanto las reivindicaciones de independencia municipal de los grupos políticos y de los pueblos, como las políticas del gobierno del general Díaz al respecto. 
Uno de los caminos que utilizamos con mayor frecuencia para nuestro análisis es la legislaci municipal, porque fue el instrumento político del poder legislativo y del ejecutivo del estado de México: contenía los mecanismos jurídicos mediante los cuales se abrieron nuevos espacios que debilitaron gradualmente los ganos colectivos y dieron vida a actores individuales. 
Dentro de la estructura legal de un gobierno que buscmantener al municipio como base de su organizaci, los derechos del ciudadano tuvieron una importancia central para elegir y ser elegido. Las elecciones le daban a los habitantes la oportunidad de tener representantes que defendieran sus intereses e influyeran en las decisiones gubernativas del estado y la federaci. Las leyes electorales marcaban los requisitos necesarios para ejercer aquellos derechos; entonces se reducía la posibilidad de que todos los sectores sociales que participaban en las relaciones municipales estuvieran representados en el gobierno. 
Disminuimos el aspecto puramente formal del análisis legal al destacar la aplicaci de algunas leyes, principalmente en el sistema representativo, de acuerdo con las exigencias y las ulteriores experiencias políticas del país y del estado de México. Al buscar la efectividad de la legislaci municipal en los hábitos políticos, también tomamos en cuenta que, la tendencia legal a limitar la vida política en los municipios provoctensiones de diversa índole entre los habitantes y aun dentro de las mismas élites, a lo largo de las primeras cinco décadas de la vida independiente del país. 
Dividiremos el capítulo en dos vías de trabajo, que están íntimamente relacionadas: 1) la organizaci político­
territorial del municipio y las obligaciones y facultades de los funcionarios plicos del ayuntamiento, y 2) los derechos de participaci y representaci de los ciudadanos. En ambas partes haremos un corte cronolico en el a de 1857, porque en el primer periodo (1812-1856) se empezaron a generar prácticas políticas que se generalizarían y cumplirían con su objetivo transformador liberal a partir de la Constituci Federal de 1857. 
l. ORGANIZACION DEL MUNICIPIO Y FORMACION DEL AYUNTAMIENTO 
1.1 Iniciaci del Proceso (1812-1856) 
a) Se eliminan cargos políticos hereditarios 
Con la Constituci Política de la Monarquía Espala, de 1812, se eliminaron los cargos políticos hereditarios, debido a que, en cada elecci de diputados o de ayuntamientos, los ciudadanos ejercían un derecho político nuevo, garantizado por la constituci, para elegir entre ellos una autoridad que los gobernara. Los elegidos para 
cargos  municipales  estaban  obligados  a  renovar  anualmente  el  
consenso  de  la  comunidad,  para  no  perder  el  derecho  de  
cumplir  con  el  cargo  político  ni  la  legitimidad  de  la  
representaci por medio del  voto.  
En  las  reglas  derivadas  de  la  Constituci  para  la  

formaci de ayuntamientos constitucionales se especificaba: "cesarán desde luego en sus funciones, no so los regidores perpetuos, sino todos los individuos que actualmente componen dichos cuerpos, pudiendo éstos ser nombrados en la prima elecci para los cargos de los nuevos ayuntamientos". y 
Se empeza insistir en la práctica de la individualidad política entre los electores y las personas que resultaban electas. Estamos en presencia de derechos humanos jerarquizados, porque no todos tenían los mismos derechos y obligaciones. Para precisar las diferencias, los diputados de Cádiz recuperaron el concepto de vecino, caracterizado por el arraigo territorial y la identidad comunitaria propia del régimen colonial; concepto que combinaron con el de ciudadano, utilizado para designar en la nueva sociedad a la persona "il" en la participaci política y en la ejecuci de las disposiciones legales. lJ 
En 1812, se definía al ayuntamiento como la autoridad elegida para el gobierno interior de los pueblos; de ahí el importante impulso que se dio a su existencia. Se manifestaba: "las Cortes generales y extraordinarias, 
convencidas de que no interesa menos el bien y tranquilidad de las familias que a la prosperidad de la naci el que se establezcan ayuntamientos con la mayor brevedad en aquellos pueblos que no habiéndolos tenido hasta aquí, conviene que los tengan en adelante".!/ 
Cada ayuntamiento estaba integrado por alcalde (es) , regidores y procurador síndico. Es el momento histico del siglo XIX con mayor proliferaci de ayuntamientos debido a que la constituci establecía que habría ayuntamiento en los pueblos que por sí o con su comarca llegaran a mil habitantes y en "los pueblos que no le tengan, y en que convenga le haya" . .2./ Explicaba esta frase una ley posterior, de mayo de 1812: "cualquier pueblo que no tenga ayuntamiento, y cuya poblaci no llegue a mil almas, y que por sus particulares circunstancias de agricultura, industria o poblaci considere que debe tener ayuntamiento, lo hará presente a la diputaci de la provincia, para que en virtud de su informe se prevea lo conveniente por el gobierno". y 
Los miembros del ayuntamiento debían ser ciudadanos, de acuerdo con la Constituci de 1812. Se disponía que eran ciudadanos los varones espales;lJ los extranjeros con cartas de naturalizaci y de ciudadanía; los hijos de extranjeros, avecindados en las Espas, que hubierar nacido en dominios espales, con 21 as y con alguna profesi u oficio "il"; y los espales originarios de Africa con 
carta de ciudadanía que respaldara su reputaci moral y su solvencia econica. Los ciudadanos tenían derecho de elegir a las autoridades municipales y de ser elegidos para esos cargos. Los derechos de ciudadanía se suspendían cuando se trataba de procesados criminales, deudores, empledos plicos a excepci de la milicia, sirvientes domésticos o si no tenían "empleo, oficio o modo de vivir conocido". Y 
La participaci política de la sociedad se restringía a un sector de la poblaci cuando los habitantes tenían que presentarse a las urnas. La restricci aumentaba cuando los requisitos legales para ser integrantes de los ayuntamientos dejaban fuera a desempleados, deudores y quienes tuvieran problemas con la justicia. Además de ser ciudadano, para ser alcalde, regidor o procurador síndico, los individuos deberían ser mayores de 2 5 as, contar con cinco as de vecindad y residencia en el pueblo que se fuera a representar. 
La constituci reconocía la cualidad ciudadana como condici necesaria para tener participaci política. Como parte de esta condici, depositaba la autoridad plica en personas que gozaran de la tranquilidad del fruto de su trabajo y de las consideraciones de la sociedad. 
Con las formas indirectas de elecci para diputados establecidas en la Constituci de 1812, los ciudadanos eran el sector de la poblaci designado para elegir a sus representantes por medio de electores nombrados en tres etapas: se partía de la elecci indirecta a nivel de juntas de parroquia, en seguida se realizaban las juntas de partido y finalmente las de provincia. 
En cambio, la elecci de ayuntamientos era indirecta en primer grado .___2/ Una vez al a, los ciudadanos de cada pueblo se reunían, quienes elegían determinado nero de electores de acuerdo a la cantidad de habitantes. Los electores se volvían a reunir y elegían a los integrantes del ayuntamiento . .lQ/ 
A partir de 1812, se diferenciaría cada ayuntamiento de 
acuerdo  con  la  cantidad  de  habitantes  que  gobernaba.  
Aumentaba  el  nero  de  integrantes  del  ayuntamiento  y  su  
importancia,  a  mayor  nero  de  habitantes  de  la  

municipalidad, como se aprecia en los siguientes cuadros. Comparemos la jerarquía de autoridades locales de 1812 con la de 1821. Ambas procedían de la misma ley fundamental, que era la Constituci de Cádiz, pero la de 1821 contaba con una distribuci más precisa y con una mayor cantidad de alcaldes, regidores y procuradores síndicos en cada ayuntamiento . .W 
INTEGRANTES DE LOS AYUNTAMIENTOS SEGUN NUMERO DE HABITANTES 
AÑO  1812  
Habitantes  Alcaldes  Regidores  Síndicos  Total  
Menos  de  200  1  2  1  =  4  
500 a  999  1  4  1  =  6  
1000  a  4000  2  8  2  =  12  
Capitales de  
provincia  2  12-16  2  =  16-20  

AÑO 1821 
500 a 999 2 6 1 = 9 1000 a 3999 2 8 2 = 12 4000 a 10 000 3 12 2 = 17 10 000 a 16 000 4 16 3 = 23 16 000 a 22 000 5 20 4 = 29 más de 22 000 6 24 5 = 35 
La constituci sentalgunas bases para unificar el procedimiento electoral, aplicado de manera muy variada durante los as del régimen colonial. La elecci de cabildos difería sustancialmente de cabecera a cabecera; pero el derecho consuetudinario predominaba en cada una. Usos y costumbres previos se entreveraban con el nuevo orden jurídico. 
Los ayuntamientos tenían a su cargo funciones de recaudador de contribuciones, fomento de obras plicas, obras de beneficencia, salubridad, mantenimiento de la seguridad plica, formaci de ordenanzas municipales, 
promoci de la economía e innovaci de los caudales de propios y arbitrios. Realizaban estas funciones bajo la inspecci de la diputaci provincial. En suma, los ayuntamientos tenían autonomía financiera y presencia territorial a través de la obra plica y los servicios. El 
pueblo  intervenía,  por  la  representaci  de  sus  autoridades,  
en  la  administraci  plica  de  los  negocios  civiles  y  
econicos.  
Los  rasgos  que  expresaban  autonomía  local  se  irían  
limitando,  a  partir  de  1823-24,  seg  los  usos  y  costumbres  

que querían implantarse en el estado al que pertenecían. En noviembre de 1823, el Proyecto de Constituci que adopta la forma de replica federal para el gobierno del país exponía: "en el establecimiento de gobiernos y poderes de cada estado, no ha querido la comisi sino fijar y reducir a práctica los principios genuinos de la forma de gobierno general ya adoptado, dejando que los poderes de los mismos estados se muevan en su territorio para su bien interior en todo aquello que no puedan perturbar el orden general, ni impedir la marcha rápida y majestuosa de los poderes supremos de la federaci" . .lY 
La Constituci federal de 1824 avalque el gobierno interior de los estados que constituían la federaci se determinara con base en cada constituci estatal, que reconocía la especificidad histica de las regiones. Cada 
legislatura estatal reglamentaría su gobierno basándose, por primera vez en el país, en los tres poderes federales 
(ejecutivo, legislativo y judicial) ._u_; 
b) Primeras disposiciones municipales en el estado 
En 1824, corno respuesta a la Constituci Federal de ese a se expidien el recién erigido estado de México la Ley Orgánica Provisional, en la cual se precisaron las normas a que debería ajustarse su gobierno interior. Esta ley estuvo vigente hasta que se expidila Constituci estatal de 1827. 
Las disposiciones de la Ley Orgánica para los ayuntamientos se concretaron a reiterar su existencia; a selar su subordinaci a los prefectos y subprefectos, para que no se excedieran en sus facultades; y a reconocer que sus funciones estarían regidas por otras leyes, que en ese momento eran las de Cádiz. Sin embargo, las disposiciones de Cádiz sobre ayuntamientos so estuvieron vigentes cinco meses en la nueva integraci política del estado de México; en febrero de 1825, se decretaron otras normas para la organizaci de los ayuntamientos. W 
En 1825, los ayuntamientos del estado de México sufrieron importantes modificaciones con relaci a las disposiciones expuestas en la Constituci de Cádiz sobre sus funciones y elecciones. En ese a se expidieron las primeras normas legales del estado de México para la organizaci de 
los ayuntamientos. Los diputados del estado empezaron a limitar y reglamentar el territorio que constituiría cada municipalidad. La gran diversidad de peques territorios, creados o ratificados con la Constituci de 1812, con autonomías político-sociales y econicas impedía a las autoridades municipales tener un centro de gobierno extensivo a todos los territorios municipales.~ 
Disminuyeron los ayuntamientos a una cuarta parte y, por lo tanto, aumentel nero de habitantes y extensi territorial de las municipalidades bajo su jurisdicci. So había ayuntamiento en los pueblos que por sí o en el territorio de su comarca contaban con 4000 habitantes, en lugar de un ayuntamiento por cada 1000 habitantes, como lo preveía la legislaci de 1812. Gran cantidad de pueblos perdieron la representaci política que habían alcanzado al establecer su ayuntamiento. 
La memoria administrativa del gobierno del estado de México, de 1826, dio noticia de 81 ayuntamientos --en el territorio correspondiente al estado de México en el timo tercio del siglo XIX dejando fuera las municipalidades de lo que después serían los estados de Morelos, Guerrero e Hidalgo. Esta cantidad ya expresaba la reducci del 25 % de ayuntamientos ordenada por la ley de 1825 y nos puede sugerir que varias decenas de peques gobiernos locales o ayuntamientos desaparecieron.1.§/ 
otra medida relevante de esa ley fue disminuir el nero de integrantes de los ayuntamientos, cuya importancia residía en la cantidad de gente que gobernara en las municipalidades. En comparaci con los posibles ayuntamientos de 1821, los de 1825 habían decrecido en 33 % en el nero de sus integrantes, aproximadamente, tanto en alcaldes corno en regidores y síndicos. El de la capital del estado se constituyen el de mayor importancia: 
INTEGRANTES  DE  LOS  AYUNTAMIENTOS  SEGUN  NUMERO  DE  HABITANTES  
AÑO  DE  1825  
Habitantes  Alcaldes  Regidores  Sín dicos  Total  
Menos  de  5000  1  5  1  =  7  
5000  a  9999  2  8  1  =  11  
Más  de  10  000  2  11  2  =  15  
Capital  7  16  2  =  25  

Este cuadro nos muestra que la jerarquía de las autoridades municipales continusiendo proporcional al nero de integrantes de los ayuntamientos y a la cantidad de habitantes que gobernaban. Mientras mayor era la poblaci de las municipalidades más importante era el ayuntarniento._El nero de integrantes disminuypaulatinamente seg avanzaba el siglo XIX.---11./ 
En 1825, también se limitla participaci de los individuos en la elecci de sus autoridades locales (corno veremos más adelante) y en la posibilidad de ser electos corno 
parte del ayuntamiento. Esto timo se debia que aumentaron los requisitos para ser miembros del ayuntamiento: ahora necesitaban el respaldo econico suficiente para mantenerlos, saber leer y escribir, no ser jornaleros, no ser parte de la milicia ni ser eclesiásticos. 
La ley lo exponía así: "para ser alcalde se requiere ser ciudadano en el ejercicio de sus derechos, mayor de 25 as, poseedor de alguna finca, capital o ramo de industria que baste a mantenerlo, teniendo en la municipalidad la vecindad y residencia de dos as inmediatamente anteriores a la elecci...Los alcaldes, además de las cualidades requeridas saber leer y escribir...No podrán ser alcaldes, síndicos ni regidores ... los que estén a jornal, los individuos de la milicia permanente no licenciados ni retirados, los eclesiásticos, los empledos plicos con nombramiento del gobierno, los magistrados y jueces, y los subprefectos, ni los tenientes por el tiempo que lo sean".1ª/ 
A las facultades administrativas del ayuntamiento se aumentaron las de justicia municipal correspondientes a los jueces conciliadores; con ello, tuvieron la posibilidad de imponer multas por delitos menores. El alcalde representaba el poder ejecutivo y el judicial de la municipalidad. Los ayuntamientos especificaban los propios y arbitrios que integraban sus fondos municipales: los arbitrios estaban constituidos por las pensiones, multas, el fiel contraste y todas las contribuciones locales que aprobaba el congreso estatal; los propios estaban formados por los bienes raíces que poseían las municipalidades, los edificios que se construyeron con los fondos plicos y las tierras que en com habían poseído los pueblos con derechos y acciones que les pertenecían. 
En ese momento, los diputados, al querer dar a los ayuntamientos, medios econicos suficientes para su administraci, profundizaron su carácter corporativo . . Esto se expresal otorgarles el producto de las tierras comunales de los pueblos, medida legal con la que pasaban esas tierras a ser propiedad de los propios de los municipios. La medida 
se  ejecut en  muy  pocos  pueblos,  seg  se  manifest en  
1834 ..W  
Otra importante  práctica  política  que  reconoci la  

legislaci, en 1825, fue la participaci de autoridades intermedias entre el gobernador y los ayuntamientos: los prefectos y subprefectos, tal como se había dispuesto en la Ley Orgánica Provisional del estado. 
Los prefectos eran la autoridad política responsable del gobierno de los distritos (divisiones territoriales más generales del estado) y los subprefectos lo eran de los partidos (subdivisiones de los distritos que estaban integradas por las municipalidades) . Los ayuntamientos estaban sujetos al gobernador por medio de estas autoridades 
intermedias, que él nombraba, y restaban autonomía al gobierno municipal. El alcalde era el ico conducto entre el ayuntamiento y la autoridades superiores. 
El gobierno estatal consideraba il para la administraci municipal la existencia de los prefectos y subprefectos. El gobernador argumentaba que los pueblos saldrían beneficiados al ser escuchados más rápidamente y hallar un remedio más expedito a sus necesidades si acudían a esas autoridades intermedias. También ayudaría al gobierno porque al multiplicarse sus agentes en todo el territorio del estado, el poder ejecutivo podía relegar sus resoluciones en ellos.~ 
Estas medidas fueron reiteradas en la primera Constituci estatal de 1827, que reconocía a los ayuntamientos subordinados a los prefectos y subprefectos; además seguía imponiendo limitaciones a algunos individuos para llegar a los cargos políticos y a tener derechos ciudadanos. La legislaci restringía la participaci política de poblaci fundamentalmente indígena o de ingresos reducidos incapaz de tener una finca, capital o ramo de industria. No serían alcaldes, síndicos o regidores, seg la constituci, los jornaleros, los sirvientes domésticos 
(porque no eran considerados ciudadanos), los de la milicia permanente, los eclesiásticos, los empleados plicos y los 
48 
jueces (art. 164). Tampoco las personas que no supieran escribir podrían ser alcaldes (art. 163). 
La limitaci principal seguía radicando en el respaldo econico de ciudadanos y vecinos, como actores de la vida política de las municipalidades. Era un requisito constitucional para formar parte del ayuntamiento. La constituci establecía: "para ser alcalde, regidor o síndico, se requiere ser ciudadano en el ejercicio de sus derechos, mayor de 25 afios o de 18 siendo casado, ser vecino de la municipalidad y poseedor de alguna finca, capital o ramo bastante a mantenerle" (art. 162). El vecino debería ser duefio de alguna propiedad raíz, con valor mínimo de $6000 o tener un afio de residencia con industria, arte y profesi. Las profesiones de jornalero o de sirviente doméstico no eran suficientes para alcanzar el rango de ciudadano o vecino apto para participar en la política municipal. 21/ 
Aunque  en  la  Constituci  de  1812  existían  
restricciones  econicas  y  sociales  para  elegir  y  ser  
elegido,  con  la Constituci de  1827,  se  especific a  nivel  
constitucional  en  el  estado  de  México  el  criterio  de  tener  

alg bien raíz, profesi o negocio para el otorgamiento del derecho de voto. Aunque no se establecía una cantidad determinada para registrar a un individuo en los padrones electorales, el dinero era una limitaci al voto y, a su vez, una decisi política. W 
Otro importante aspecto de la política municipal fue la tendencia a disminuir levemente el nero de ayuntamientos. De 81 ayuntamientos existentes, en 1826, disminuyeron a 78, entre 1828 y 1834.__w No obstante las tendencias de reducci de ayuntamientos y disminuci de los individuos que los integraban, los gobernadores con ideas liberales Melchor Mquiz (gobernentre 1824-27 y 1830-33) y Lorenzo de Zavala (gobernentre 1827-30) manifestaron inconformidad con el tipo de gobierno municipal porque querían mayor selecci y perfeccionamiento. Atacaban la confusi de los ayuntamientos al ejercer sus atribuciones, el "gran nero" de ayuntamientos que había y la incapacidad que mostraban para manejar sus fondos municipales. 
En 1829, Lorenzo de Zavala exponía su descontento con las autoridades municipales elegidas que no mostraban disposici para el progreso: "los ayuntamientos y alcaldes son por lo regular más terribles que los altos funcionarios, cuando por desgracia de las poblaciones recaen estos encargos en personas de mala condici. El ico correctivo que hasta hoy tienen los abusos que cometen estos funcionarios, es el de la renovaci periica y elecci popular". l_!/ 
En 1831 no había cambiado la opini del gobernador: "la renovaci periica de estos cuerpos, si bien sirve para rectificar las ideas liberales en el plico, perjudica 
notablemente el manejo de los fondos, pues no es posible encontrar siempre sujetos tan dedicados y cumplidos".~ 
Aunque los gobernadores no estaban conformes con la administraci municipal, votaban por la permanencia de los ayuntamientos, sin olvidar dictar las disposiciones para acotar y hacer más eficaz el poder local. Las medidas que les resultaban favorables eran: disminuir el nero de integrantes de cada ayuntamiento, por la dificultad de encontrar individuos ideos para tan delicados cargos, nombrar personas independientes de los ayuntamientos para que 
se  encargaran  de  las  actividades  judiciales propias  de  los  
jueces  conciliadores,  y  consolidar  el  puesto  de  los  
subprefectos aumentando  su  salario.--2.§/  
Los  subprefectos  solventarían  los  problemas  de  la  

organizaci política; sin embargo, a no actuaban como funcionarios al servicio del gobernador. Zavala manifestaba: "estos agentes subalternos (subprefectos) son de suma utilidad para la celeridad de las providencias del ejecutivo, y dotados con una cantidad que sufragase sus gastos podrían aplicarse con celo al desempe de sus funciones. No es fácil encontrar en el día personas que quieran encargarse de estos destinos. El gobierno cree, que o deben suprimirse estos destinos dejando el cuidado de circular y ejecutar las denes a los alcaldes, recibiéndolas de los prefectos directamente, o es absolutamente necesario dotarlos 
competentemente como llevo insinuado. De lo contrario no podrán servir con la expedici que se requiere, sufriendo un retraso sumamente perjudicial los negocios plicos, limitándose cuando menos a servir icamente como puros 
ganos  de  comunicaci,  sin  hacer  esfuerzos  para  los  
adelantos de  los  ramos  confiados  a  su  cuidado".  n./  
En  la  trayectoria  del  gobierno  municipal  durante  los  

primeros as de federalismo en el estado de México (1823-27) influyel pensamiento de José María Luis Mora, por su participaci en el Congreso estatal durante esa época. Desde el "Proyecto de Decreto Orgánico provisorio para el arreglo del gobierno interior del Estado Libre, Independiente y Soberano de México", de marzo de 1824, expuso sus ideas sobre el gobierno municipal. Manifest "por lo tocante a los ayuntamientos, la Comisi ha creído que debían permanecer como hasta aquí. Es sin duda que algunos de ellos han 
incurrido en desaciertos de mucho tama, y que en algunas poblaciones acaso habrán causado más males que bienes; pero es necesario tener presente que no hay instituci que al planearse no sufra embarazos y contradicciones...que los perjuicios que algunos pocos ayuntamientos pueden haber acarreado a las poblaciones están largamente recompensados con el empe y ardor que se advierte en la mayor parte de ellos".~ 
Corno presidente del Congreso estatal, Mora acusaba a los ayuntamientos de no colaborar con las autoridades estatales, de insubordinarse al gobierno, porque agrega: "reconocían por principo su absoluta independencia y viciosa organizaci". ~ Para evitar que las autoridades municipales continuaran actuando independientemente sin mayor cooperaci y articulaci con los poderes estatales, Mora presentun proyecto de ley para que lo dictaminara el Congreso, en octubre de 1824, sobre la organizaci de ayuntamientos. Pretendiregular el nivel administrativo del municipio para el mejor ejercicio de sus funciones políticas. 
El proyecto se convirtien la importante ley --a que referirnos arriba--que da normas para integrar los ayuntamientos y para establecer sus facultades. Fue aprobada por los diputados, en febrero de 1825, agregando solamente la parte sobre "fondos municipales". W Fueron obra del liberal José Maria Luis Mora las normas legales que sancionaron la disrninuici del nero de ayuntamientos y la limitaci del derecho de elegir y ser elegido miembro del ayuntamiento. No se opuso a la intervenci de prefectos y subprefectos en la acci de los cuerpos municipales con el fin de fortalecer la unidad del estado, aunque abogporque se les diera una mayor responsabilidad a los ayuntamientos. Estas ideas también estuvieron presentes en el proyecto de Constituci del estado de México, de abril de 1826, y en la propia Constituci Política del estado, de febrero de 1827, donde también participMora. 
La actitud política de Mora y del Congreso del estado sobre el gobierno municipal respondia las necesidades de integrar y fortalecer al estado de México aun a costa de perder la independencia municipal. Como sela Charles H. Hale: "la política del Congreso en materia de municipios plantea de nuevo la cuesti del federalismo. Dentro del marco formal de una constituci federalista, Mora y sus colegas, no obstante las diferencias que existían entre ellos mismos, se estaban ajustando a pautas de administraci 
centralistas...El_sistema de  prefectos quedincorporado  a  la  
Constituci  centralista nacional  de  1836  (Ley VI,  art.  16),  
junto  con  la  reorganizaci  de  las  provincias  por  
departamentos  y  regulaciones  detalladas  para  los  
ayuntamientos" .  .llJ  

c) Centralismo y regulaci de funciones del ayuntamiento 
"Leyes Constitucionales de la Replica Mexicana", de 1836 es el título de la primera ley fundamental con tendencia centralista, la cual desconoci a nivel nacional, toda autonomía al municipio. Se disminuyel nero de ayuntamientos a la mitad, para igualar la cantidad que había antes de la constituci de Cádiz: en lugar de constituírseles donde había 4000 habitantes se establecieron so donde había 8000. La extensi territorial que gobernaba el ayuntamiento coincidía con la de las parroquias. La Ley sexta que trata de la "Divisi del territorio de la Replica y gobierno interior de sus pueblos" exponía: "habrá ayuntamientos en las capitales de departamento, en los lugares en que los había el a 1808, en los puertos cuya poblaci llegue a 4 mil almas, y en los pueblos [en sí sin su comarca] que tengan 8 mil habitantes". W 
En los lugares vacantes de ayuntamiento se cubría con un funcionario del estado: el juez de paz, que era una autoridad nombrada por la Junta Departamental (autoridad legislativa de cada Departamento), designado seg propuesta del subprefecto 
o prefecto respectivo. También había un juez en los barrios y rancherías "numerosas y distantes de una poblaci". 
El requisito censitario resultindispensable para ser autoridad del Departamento de México (divisi territorial­administrativa integrada por los que habían sido los estados federales de México y Tlaxcala y por el Distrito Federal) . Por ejemplo, el gobernador debería tener una renta anual de $2000, los diputados $1500, los prefectos $1000 y los 
subprefectos $500. Para los miembros del ayuntamiento se fijtambién una renta anual de $500 que debería ser producto de capital "físico o moral". 
Se suprimiel término jornalero del cigo jurídico que autorizaba a dete:rJ1inados individuos a integrar el ayuntamiento, pero la cantidad de renta necesaria para ser alcalde o regidor dejaba al jornalero fuera de toda posibilidad de participar en las decisiones políticas. 
Otro obstáculo importante fue el censo obligatorio para que los habitantes pudieran ser ciudadanos. La constituci les pedía una renta anual de $100 y tener "trabajo honesto". 
De  este  modo,  el  juicio  de  valor  econico  incidía  en  las  
prácticas  políticas.  Para  poder  ser  vecino  también  era  
preciso tener "industria provechosa".W  

En 1837, se ratifíca nivel nacional la disminuci de ayuntamientos mediante un "Reglamento provisional para el gobierno interior de los Departamentos".W El Departamento de México acatla disposici y ordena los jueces de paz que tomaran posesi de los antiguos ayuntamientos o se establecieran en los lugares con 1000 habitantes.__]_2/ 
Se establecía--sin profundizar el procedimiento--como una de las obligaciones de los 13 prefectos y los 42 subprefectos del Departamento de México el arreglo gubernativo del reparto de tierras comunales entre los habitante de los pueblos de las municipalidades que no se 
encontraran en litigio. Esta medida reconocía la desamortizaci de las tierras de com repartimiento como necesaria para el buen gobierno local. Era otro objetivo que compartían los gobernantes centralistas con los federalistas. 
Con base en la Constituci de 1836 y en lo referente a la reducci de ayuntamientos y la superaci de los errores administrativos en los municipios, la Junta Departamental de México decretlas "Ordenanzas municipales", en 1840. Por primera ocasi se legislaba puntualmente cada una de las funciones y obligaciones de los ayuntamientos, vigiladas cercanamente por el subprefecto. Se precisaba el vínculo de subordinaci de ayuntamientos a subprefectos y de éstos al prefecto y gobenador. 
Los ramos del gobierno municipal que se detallaron fueron: recaudaci e inversi de los fondos plicos, mercados y comercio, agricultura, industria, salubridad, ornato y conservaci de la zona urbana, tranquilidad 
plica,  escuelas,  obras  plicas,  diversiones  y  
beneficencia.w  
Estos  ramos  eran,  en  su mayor  parte,  los  mismos  desde  

1812, pero ahora se determinaba con precisi co tenían que actuar los ayuntamientos, no se permitía su libre albedrío en alguna actividad gubernativa seg las necesidades de cada municipalidad. No se les restaban atribuciones pero no tenían espacio de decisi en ninguna; 
ya que setaban preestablecidas y vigiladas por autoridades superiores. 
El ayuntamiento de la Ciudad de México (que pertenecía al Departamento de México) mereciconsideraciones y distinciones legales, por ser el de mayor importancia en el país. Sin embargo estaba integrado por 20 miembros icamente 
(seis alcaldes, 12 regidores y dos síndicos), y el ayuntamiento de Toluca que le seguía en jerarquía so tenía nueve integrantes (dos alcaldes, seis regidores y un síndico). 
Como la recaudaci de contribuciones era imprescindible para la organizaci municipal, ésta no se detuvo ni en los lugares donde había ayuntamiento ni en los que había jueces de paz. La percepci de rentas se encarga un depositario recaudador o tesorero, nombrado por el prefecto, quien actuaría en las cabeceras de las antiguas municipalidades, de acuerdo con los jueces de paz ._cuando eran muy escasos los fondos de la comarca se unían dos o más municipalidades donde no había ayuntamiento para hacer la recaudaci._TI/ 
Con la segunda constituci de la Replica centralista, en 1843, cambiaron algunas disposiciones sobre el gobierno municipal. Se restringia más la participaci de los individuos para votar y ser electos, por medio de los requisitos para ser ciudadano: aumentla renta anual de $100 
a $200 como producto de capital físico o de "trabajo honesto". 
La Constituci de 1843 permitique las Asambleas Departamentales (autoridades legislativas, antes Juntas departamentales) legislaran sobre elecciones, facultades y presupuestos de los funcionarios municipales (primera vez que recibieron este-nombre las autoridades municipales) .1.-ª/ De acuerdo con ello, la Asamblea Departamental de México extendi en 1845, la gama de funcionarios por las poblaciones grandes y peques de las municipalidades, donde no llegaba con eficacia la mano_del ayuntamiento. 
El nero de ayuntamientos y municipalidades volvia crecer; había un ayuntamiento por cada 4000 habitantes y en las cabeceras de partido aunque solamente tuvieran 2000 habitantes. Los alcaldes fueron separados de los ayuntamientos y se establecieron en poblaciones de 1000 a 3 9 9 9 habitantes, con 1as mismas facultades que tenían los ayuntamientos y elegidos como ellos. Los prefectos eligieron auxiliares para que administraran los peques lugares con menos de 1000 personas.~ 
Los ayuntamientos aumentaron; alcanzaron la misma proporci que tenían entre 1825-34, pero no recuperaron el nero de sus integrantes, el cual disminuyen 40 %, principalmente porque ya no incluía a los alcaldes y por la disminuci de regidores. El nero de integrantes de los 
ayuntamientos  de  acuerdo  con  la  poblaci  que  gobernaban  era  
el siguiente:  
INTEGRANTES  DE  LOS  AYUNTAMIENTOS  SEGUN NUMERO  DE  HABITANTES  
AÑO  1845  
Habitantes  Regidores  Síndicos  Total  
Menos  4000  4  1  =  5  
4000  a  6000  4  1  =  5  
6001  a  9999  6  1  =  7  
Más  10  000  8  1  =  9  

El ayuntamiento de la Ciudad de México conservsus 20 integrantes. Eran personas de un grupo social muy exclusivo; debían tener, para ser presidente o vicepresidente de esa instituci, una renta anual de $1500 (renta mayor que la de un diputado) y los regidores y síndicos $1000.±Q/ Los miembros de otros ayuntamientos que icamente necesitaban la renta designada a los ciudadanos ($200), cantidad menor que la establecida en la Constituci de 183 6 para los integrantes del ayuntamiento ($500). La disminuci de la renta anual a dejaba fuera de la posibilidad de gobernar las municipalidades a una gran parte de poblaci constituida, por ejemplo, por jornaleros y empleados demésticos. 
Este mismo a (1845) avanzla especificaci de los procedimientos administrativos que deberían cumplir los 
ayuntamientos, bajo la vigilancia de autoridades intermedias. Se decretaron nuevas ordenanzas municipales, que cubrían la mayoría de las actividades de la poblaci en los ámbitos econico y político._w Las autoridades municipales se centraron en la ejecuci de normas administrativas y dejaron de ser jueces conciliadores. 
Paradicamente las ordenanzas municipales, de 1845, que obedec.ían a los principios de la replica centralista, permanecieron vigentes durante la segunda mitad del siglo XIX, ya estatuida la Constituci federal de 1857. 
Hubo similitud y continuidad en las disposiciones municipales de los legisladores de la Replica centralista y la federal. Como objetivo, ambos grupos políticos impusieron un orden político que contrarrestaría los poderes políticos locales existentes, mediante funcionarios plicos que respetaran e hicieran cumplir las leyes estatales y nacionales. La tendencia fue que las autoridades municipales restringieran sus funciones a lo administrativo. 
Al regresar el régimen federal (de mediados de 1846 a principios de 1853) la cantidad de autoridades municipales so aumentligeramente con relaci al régimen anterior; seguía habiendo un ayuntamiento por cada 4000 habitantes y uno en todas las cabeceras de partido. También se mantenía el nero de auxiliares (en lugares con menos de mil habitantes) y de alcaldes (en poblaciones de 1001 a 3999 habitantes). 
Creciel nero de integrantes de los ayuntamientos (en 25 %) icamente en jurisdicciones mayores de 6000 habitantes. En relaci con los imos as de la primera época de gobierno federal (1824-34) encontramos una leve reducci en el nero de ayuntamientos: de 78 bajaron a 74. Los ayuntamientos volvieron a constituirse, en 1846, de alcaldes, regidores y síndicos de acuerdo con el siguiente cuadro:w 
INTEGRANTES DE LOS AYUNTAMIENTOS SEGUN NUMERO DE HABITANTES 
AÑO DE 1846 
Habitantes Alcaldes Regidores Síndicos 
Cabeceras -4000 1 3 l = 5 
4000 a 6000 l 3 l = 5 
6001 a 9999 2 6 l = 9 
Más de 10 000 2 8 l = 11 
Esta forma de integrar los ayuntamientos estuvo vigente un a, porque en 1847 se volvieron a integrar en forma más amplia, seg las normas legales de 1825. Al volverse a retomar los requisitos de la ley de ayuntamientos de 1825 presentada a dictamen por Mora--se pierde la obligaci de tener una renta anual específica para ser ciudadano, poder votar y ser miembro del ayuntamiento; pero perdura la característica de contar con un capital o finca o industria. 
Los diputados del congreso estatal reconocían que las normas legales sobre funciones y obligaciones de las 
autoridades municipales expedidas por el gobierno centralista eran iles para el gobierno municipal, particularmente las referentes al manejo de los fondos municipales.___fl/ En 1846­47, el territorio de las municipalidades se constituy en su generalidad, en condiciones similares a las del timo a de la Replica centralista, pero en esta etapa las municipalidades estaban administradas por un nero mayor de autoridades. 
El aumento de ayuntamientos y de integrantes en cada uno no garantizaba el éxito al gobernar su respectiva municipalidad, con la aplicaci de sus facultades y el cumplimiento de sus obligaciones. En 1849, el secretario de gobierno del estado (Lic. Pascual González Fuentes) exponía, como representante del ejecutivo ante el congreso, las carencias de los ayuntamientos para gobernar adecuadamente: "respecto a su conservaci se pueden hacer bellísimas teorías, prácticamente se percibe que no son ni para la administraci plica, ni la policía, ornato y buen régimen de las localidades, ni para la consolidaci de la libertad y desarrollo de las ideas de progreso social". .!!/ No comprendía que todavía existieran electores que apoyaran como alcalde a una persona que no supiera leer. Pensaba que el problema radicaba en las reglas electorales que dejaban fuera a muchos ciudadanos y en "la ignorancia que reina en las masas"; agregaba: "a en los lugares bastante populosos y de 
los más ilustrados, se fatiga la imaginaci de los electores para encontrar personas que sirvan las cargas concejiles" ..12./ 
Aunque la tendencia del ejecutivo del estado era que los ayuntamientos se limitaran a las cabeceras de partido, siguiaumentando la red administrativa municipal. Entre 1851-52, los partidos quedaron divididos en municipalidades y municipios. Estos timos se erigieron como categoría político-territorial similar a la de las municipalidades, pero con menor jerarquía porque se integrarían con menos de 4000 habitantes y más de mil. La existencia tanto de municipios como de municipalidades implicaba el reconocimiento oficial de la necesidad de concretar una mejor administraci del territorio del estado. El municipio no tenía, en estos as, ayuntamiento, pero tenía como autoridad elegida por los ciudadanos un municipal propietario y uno suplente, con las mismas facultades que los ayuntamientos de las municipalidades. El reconocimiento constitucional de los municipales como parte de las autoridades que gobernaban a los pueblos llegcon las reformas al art. 148 de la Constituci estatal de 1827, en octubre de 1851. 46/ 
Los prefectos realizaban los trámites para reconocer el derecho a formar municipio, turnaban al congreso estatal las solicitudes de los pueblos que se querían unir para formar un municipio. La voluntad de unir varios pueblos derivaba de 
los requisitos para formar un municipio, los cuales consistían no so en el nero de habitantes, sino en acreditar los recursos econicos suficientes para su gobierno interno y demostrar la aceptaci tanto del pueblo que sería la cabecera municipal como de los barrios, haciendas, pueblos o ranchos que estarían sujetos. 
Los adelantos en la integraci de la red administrativa municipal se vieron interrumpidos, entre mayo de 1853 y agosto de 1855, cuando subipor tima vez a la presidencia de la Replica el general Antonio Lez de Santa Anna, quien creynecesario reducir considerablemente el nero de ayuntamientos y de autoridades municipales menores. Desaparecieron los recién creados municipios y la mayoría de las municipalidades; quedaron en lugar de los municipales y de los ayuntamientos jueces de paz o comisarios municipales nombrados por los prefectos. 
So hubo ayuntamiento en la capital del estado de México y en las cabeceras de distrito.i1J Los jueces de paz se encargaron de los ramos que los ayuntamientos administraban, pero no podían representar a los pueblos que estuvieran en litigio y no tuvieran ayuntamiento; en tal caso el gobierno designaba una persona para representarlos._AY 
Entre 1853-55 se llegal extremo de reducci y represi de autonomías municipales en la historia del estado de México. En 1854, había icamente cuatro ayuntamientos 
situados en las cabeceras de los distritos de Toluca, Texcoco, Tlalnepantla y Sultepec. para suplir los ayuntamientos había 70 comisarios municipales en los juzgados de paz (antes municipalidades). Setenta comisarios más cuatro 
ayuntamientos  hacen  un  total  de  74,  el  mismo  nero  de  
ayuntamientos que había  en  1849.  iV  
Al  triunfar  la  revoluci  de  Ayutla,  en  1855,  se  

renovaron en su totalidad los 74 ayuntamientos que existían en 1853. Se convoca elecciones de ayuntamientos y municipales; para llevar a cabo las de estos timos, los prefectos designaron los terrenos que deberían integrar los municipios, de acuerdo con la ley. .W 
Se retom en 1855, el proceso que establecía la base de la divisi territorial del estado de México en municipalidades y municipios. Gobernaban autoridades que cumplían con las tareas encomendadas por los diputados o por el gobernador, para responder a las necesidades administrativas y de unidad política del gobierno estatal. Continuaba acentuándose la supervisi del ejecutivo a través de los prefectos y subprefectos. 
Este proceso se consolida a partir de 1857 cuando la Constituci federal marclos linea•ientos liberales que eliminaban los rezagos heredados de la Colonia y logrincorporar al orden legal nuevas prácticas que recogían inquietudes sociales. Los postulados constitucionales dejaron a cada entidad el capitulado relativo al gobierno interior y por ello no se incorporen la Carta magna el tema municipal. 
Esta primera etapa del proceso en que el gobierno municipal perdisu autonomía respondial reclamo de las autoridades por consolidar las políticas administrativas, econicas y fiscales, que aminorarían los desequilibrios dentro del territorio del estado de México. La organizaci local empezaba a actuar acorde con los postulados e ideales de las esferas gubernativas estatales, se habían dado las bases para la institucionalizaci del municipio ligado al sistema estatal y para la transformaci de los ayuntamientos en funcionarios plicos identificados con los intereses del grupo gobernante. Estas bases tuvieron sus frutos durante la segunda parte del siglo XIX. 
1.2 CONSOLIDACION MUNICIPAL (1857-1879) 
a) Derechos individuales y representaci municipal 
A partir de la Constituci Federal de 1857, la gran novedad. fue la apertura del espacio político. Los derechos individuales de los ciudadanos aumentaron notablemente, ya que se les autorizconstitucionalmente para asociarse entre ellos con fines políticos y para poder dirigise a cualquier autoridad con alguna petici escrita, que se apegara a la legislaci vigente. Con ello, se abrieron nuevas vías de comunicaci política entre ciudadanos y autoridades. Se retomla costumbre colonial de "petici al Rey" y los legisladores la ajustaron dentro de los derechos del hombre (secci primera de la constituci). Dicha disposici política colabora darle legitimidad al gobierno y particularmente a sus instituciones. 
Con la Constituci federal se termincon la tendencia de imponer una cantidad de renta anual para poder ser ciudadano o autoridad. Sin embargo las restricciones no terminaron, porque siguiexistiendo el concepto que establecía que la persona apta para opinar y participar en política era aquélla econicamente productiva, con 
capacidad de superaci y con hábitos de trabajo aceptables por la sociedad en desarrollo. Por ejemplo, se expresaba: los ciudadanos deberían tener un "modo honesto de vivir". 51/ 
En las dos constituciones del estado de México que respondieron a la concepci de la constituci federal de 1857, las de 1861 y 1870, se hicieron extensivos los derechos· del hombre. En la primera aparecen explícitamente algunos de 
ellos  aunque  se  reconocen  todos  los  que  expone  la  
Constituci  federal;  en  cambio,  la  Constituci  estatal  de  
1871  solamente  consigna:  "toda  persona  que  esté  
accidentalmente  o  habite  en  el  territorio  del  estado  de  
México,  goza  de  todas  las  garantías  que  le  otorga  la  

Constituci general de la Replica". W El no consignar cada uno de los derechos que reconocía la ley fundamental del 57 provocque algunos habitantes del estado de México se refirieran a aquélla como su base legal y no a la de su estado --como veremos en el capítulo cuarto. 
El concepto de ciudadano permanecía ligado al trabajo, a no tener deudas, a administrar adecuadamente los bienes y a saber leer y escribir. En la constituci estatal de 1861 se exponía: "tiene suspensos los derechos de ciudadano del estado: ... el que por juez competente está entredicho de administrar sus bienes, el que por autoridad judicial se declare en quiebra fraudulenta, el vago mal entretenido, los que no sepan leer ni escribir desde el a 1870 en adelante, 
los tahures de profesi, los ebrios consuetudinarios." {art. 27). La edad requerida para convertirse en ciudadano era de 18 as si se era casado y 21 si no . .2]./ 
La Constituci estatal de 1870 reiterlas caracteristicas especificadas por la anterior constituci sobre los individuos que no formaban parte de la ciudadania {excepuando la condici de saber leer y escribir) y sobre la edad necesaria para adquirirla, además incluia la condici de ser vecino para tener derechos ciudadanos. 
Los  habitantes  de  los  pueblos  del  estado  se  
consideraban  ciudadanos  aunque  algunas  veces  actuaban  
colectivamente  para  defender  sus  derechos.  Por  ejemplo,  no  

compartían totalmente la idea liberal de asociaci que llevaba implícita la suma de ciudadanos, pero la adaptaban a sus necesidades y la consideraban como sinimo de colectividad o uni de varios pueblos --asunto que explicaremos en el capítulo cuarto. Los habitantes trataban de aprovechar en su beneficio todos los derechos que la constituci les ofrecía. 2.1/ 
En la constituci estatal de 1861 se reconocieron como autoridades municipales a los ayuntamientos {en las comarcas con 4000 habitantes o más) y a los municipales {en lugares con menos de 4000 individuos). Las restricciones para ser autoridad municipal permanecían: "para ser alcalde, regidor o síndico se requiere ser ciudadano en ejercicio de sus derechos, mayor de 25 as, o de 18 siendo casado; ser vecino de la municipalidad y poseedor de alguna finca, capital o ramo de industria honesta que baste a mantenerlo... Los alcaldes además de las cualidades requeridas, sabrán leer y escribir...No podrán ser alcaldes, regidores o síndicos los que estén a jornal" (arts. 107-109). 
La Constituci del estado de México de 1870 no los consignaba directamente, porque so reconocía a las autoridades que establecían las leyes para el gobierno interior del estado, sin dictar ninguna disposici sobre las características que deberían reunir. Todos sus mandatos sobre la organizaci interior del estado se concretaban en el art. 
109: "el estado se divide para su gobierno interior en distritos, municipalidades y municipios, que se gobernarán por jefes políticos inmediata y directamente al gobierno del estado y por las demás autoridades establecidas o que establecieren las leyes". De ello inferimos que respetaba las normas legales que estuvieran vigentes en ese momento para la 
organizaci  y  administraci municipal,  es  decir,  las  de  la  
constituci  estatal  anterior  y  las  de  las  Ordenan zas  
municipales de 1845.  

b} La Desamortizaci y los Funcionarios Municipales 
otro aspecto importante de la ley fundamental del 57 que asimil& la legislaci estatal de 1861 fue el reconocimiento, dentro de los derechos del hombre, de la "Ley de desamortizaci de fincas rticas y urbanas propiedad de las corporaciones religiosas y civiles" expedida el 25 de junio de 1856 por el Secretario de Hacienda y Crédito Plico, Miguel Lerdo de Tejada. 
Con esta ley los liberales se propusieron convertir la propiedad indivisa en privada para impulsar el desarrollo econico y social al movilizar mayores recursos. Se atentaba contra la base del poder econico y político de la iglesia, los municipio, los ayuntamientos y las comunidades indígenas, en su calidad de corporaciones; debido a que la ley Lerdo les prohibía que poseyeran o administraran bienes inmuebles y les ordenaba vender los que tenían. 55/ 
Se luchaba contra el rezago político y econico de una estructura social basada en la propiedad estática y acumulada de las corporaciones; aunque se había empezado a enfrentar el 
problema territorial, éste persistía en su enorme complejidad. 
La propiedad de esas corporaciones había sido producto de una serie de adjudicaciones sustentadas en las disposiciones legales de la Corona espala, que reforzaban el espíritu de comunidad. En cambio, para el pensamiento liberal, esa forma de propiedad afectaba los cimientos de la organi~aci política y social: 1) el sistema representativo que se basaba en autoridades elegidas por ciudadanos para la defensa de los derechos individuales; 2) la igualdad ciudadana que tenía su fundamento en la propiedad privada y en el trabajo, no en las distinciones, privilegios y cargos perpetuos. 
Cuando empezla aplicaci de la ley y se desamortizaron los bienes de los propios de los municipios (bienes raíces, tierras, montes, aguas y magueyeras que poseían, así como los derechos y acciones que les pertenecían} se inicila lucha tenaz de los ayuntamientos por obtener mayores recursos. su principal camino fue incrementar el cobro de contribuciones para mantener el equilibrio entre ingresos y egresos municipales. Dentro del presupuesto anual de los municipios lo más difícil fue respetar la cantidad de ingresos programados, a causa del problema para recuperar el valor de los propios, por la complejidad para su recaudaci. Por ejemplo, en la 
municipalidad de Aculco, para el a fiscal del½ de junio de 1876 al½ de julio de 1877, el ayuntamiento calculrecaudar 
por  propios  y  arbitrios  $424.24  y  su  presupuesto  de  egresos  
fue  de  $697.31,  lo  que  equivalía  a  tener  un  déficit  de  
$273. 07  si  se  lograban  recaudar  todos  los  impuestos  
esperados .  .2...§/  

Podemos estimar que, durante el primer a de la aplicaci de la ley de desamortizaci en el estado de México (de junio de 1856 a julio de 1857), se adjudicaron bienes raíces de corporaciones civiles y religosas por valor de $747 364.79. 57/ El 38 % de esos bienes pertenecían a los ayuntamientos y a pueblos ($285 133.76). La Secretaría de Hacienda resolvifavorablemente 2068 solicitudes de adjudicaci en el estado de México, la entidad federativa con el mayor nero de actas recibidas en el país para desamortizar tierras de corporaciones civiles. 
Seg la clasificaci de la Secretaria de Hacienda se desamortizaron: 1208 solares, 51 casas, 2536 terrenos, 40 ranchos, 756 tierras de labor, 102 sitios de ganado, dos cerros, un molino, una laguna, 14 fincas y 86 terrenos de propios. De ellos, el 82.6 % eran propiedad de municipalidades y municipios y el resto de pueblos. La suma del valor de la propiedad que se dio en venta también guarduna proporci similar: $254 833.85 era de propiedades 
municipales  (89.3  %)  y  $30  299.92  era  de  los  pueblos  
(10.6%)._w  
A  partir  de  la  aplicaci  de  la  desamortizaci  se  

reforzel ayuntamiento como autoridad administrativa. Se separaba de la antigua territorialidad comunal que lo identificaba con los "usos y costumbres" de los pueblos. El ayuntamiento actuaba libre de la concepci corporativa para transitar al mundo del individuo, del ciudadano y de la propiedad privada. 
El ayuntamiento se convirtien el agente directo del poder ejecutivo (junto con el jefe político) encargado de la aplicaci de la ley de desamortizaci; aprovechaba los medios legales y no legales (adjudicaciones de tierras de manera incorrecta, embargos por falta de pago de censos y abusos en el cobro de contribuciones por terrenos repartidos) para obtener los recursos que debería reunir el municipio, como instituci del Estado. Su deber era regular, como brazo del gobierno estatal, el equilibrio econico y político de la sociedad local que también estaba transitando al espacio de los derechos individuales. 
Los diputados del estado de México decretaron disposiciones derivadas de la ley de desamortizaci, que hacían más compleja la aplicaci de ésta. El decreto del 20 de octubre de 1868 eximia, a los adjudicatarios de terrenos de com repartimiento, del censo a que estaban obligados para pagar al municipio el valor del terreno otorgado en propiedad privada. So pagarían el 3 % anual sobre el valor del terreno, en lugar del 6 % anual que había dispuesto la ley de 1856.~ 
El congreso estatal aceptposteriormente que con aquellas medidas se daba a los municipios, porque se reducían sus rentas. Expusieron los diputados: "en poder del ejecutivo existe numeroso expediente formado de exposiciones en que la mayor parte de los ayuntamientos dicen que los fondos con que cuentan no bastan a cubrir el presupuesto de gastos; téngase presente que para remediar ese mal, en 1868, se decretel antieconico impuesto de 3 % municipal sobre el valor de los terrenos de com repartimiento". .§Q/ Se pens en 1868, que al disminuir el porcentaje del censo, los pueblos agilizarían la desamortizaci y, con ello, subirían los impuestos municipales. 
En 1871, el gobernador volvia incitar a los pueblos y a las autoridades municipales a dinamizar la repartici de los terrenos comunales, con el fin de proporcionarle mayores ingresos a los municipios, cumplir con las disposiciones liberales y evitar los problemas sociales que los pueblos afrontaban. W 
Por las constantes quejas de los habitantes al congreso estatal fue derogado el decreto de 1868 buscando terminar con los abusos en su aplicaci. Se expidieron en su lugar nuevas normas (abril de 1875) que disminuían el monto de las contribuciones que pagaban los adjudicatarios. Se pagaba el 8 al millar anual en lugar del 3% sobre el valor del terreno adjudicado.~ 
Los diputados selaron dos aspectos del nuevo decreto que afectaron la vida de los pueblos. El primero era positivo: "la mente del congreso al derogar el impuesto municipal de 3 % sobre el valor de los terrenos de com repartimiento ha sido hacer una gracia a la clase desvalida y menesterosa". La medida favorecía al sector de la poblaci con menos recursos, ya que disminuía el pago de impuestos; pero contrastaba con la segunda disposici de los diputados, la cual reiteraba que los ayuntamientos podían disfrutar de las contribuciones que producían todos los terrenos de los pueblos (como se venía disponiendo desde la ley municipal de 1825) sin reparar en que no todos eran propios del municipio sino que habían sido asignados por la Corona espala a los mismos pueblos, en calidad de ejidos, de com repartimiento 
o de propiedad derivada de compra. .§l./ Esta medida tuvo respuestas negativas de los afectados, quienes sentían que, a partir de la desamortizaci, habían perdido la posibilidad de seguir aprovechando parte del producto de sus tierras (el censo o redito que iba a obras comunes del pueblo) para el beneficio comunal, pues entregaban la utilidad a los ayuntamientos . .§A/ 
La importancia del decreto de 1875 (que tuvo vigencia durante la mayor parte del régimen de Porfirio Díaz) radicen que precisaba, con respecto a los municipios: a) la tributaci fiscal sobre los terrenos adjudicados de acuerdo con el 8 al millar sobre su valor; b) el tipo de terreno que era propio para la adjudicaci, que era el menor a $200 de valor; y c) el papel de las autoridades municipales en la adjudicaci de los terrenos y en el cobro de contribuciones. 
Aunque el monto total de las contribuciones por terrenos de com repartimiento disminuy varios ayuntamientos siguieron aumentando sus fondos, ya que adquirieron, cada vez más, la capacidad de hacer efectivos los cobros por su especializaci en las funciones administrativas. 
c) Crecimiento de ayuntamientos 
A partir de 1870, con la nueva Constituci del estado, aumentconsiderablemente el nero de ayuntamientos porque se permitique los municipios eligieran el suyo, en vez de que eligieran, como hasta entonces, un municipal; los ayuntamientos de los municipios se sumaron a los existentes en las municipalidades ..§.2/ 
Aunque los nuevos ayuntamientos eran de menor peso que los de las municipalidades, por el ínfimo nero de sus integrantes (un alcalde, un regidor y un síndico), el total de ayuntamientos se incrementen 47 % alcanzando la cantidad de 109, en 1871. ~ Este mismo a, los ayuntamientos de las municipalidades sufrieron algunos cambios: en lugar de alcaldes hubo presidentes y subpresidentes municipales y se estructurotro cuadro de integrantes, con un nero similar al establecido en 1846: fil/ 
INTEGRANTES  DE  LOS  AYUNTAMIENTOS SEGUN NUMERO AÑO DE 1871  DE  HABITANTES  
Habitantes  Pre side nte  Vicepresidente  Regidores  Síndicos  
Menos  5000 1  3  1  =  5  
5001  a  9999  1  1  4  1  =  7  
Más  de  10  000  1  1  9  2  =  13  

Las características que deberían reunir los ciudadanos para poder ser elegidos a los cargos municipales eran las mismas que en 1861 y éstas permanecieron hasta finalizar el siglo. 
A partir de 1861, hubo un importante cambio en la administraci municipal: los ayuntamientos quedaron sujetos a los jefes políticos, quienes sustituyeron a los prefectos y subprefectos. No disminuyla injerencia de las autoridades intermedias, sino que la mayoría de los subprefectos adquirieron el rango de jefes políticos, con jurisdicci en distritos. Desaparecieron los partidos como concepto, porque la mayoría de ellos se convirtieron en distritos. El estado de México queddividido en distritos y éstos en municipalidades y municipios. En 1854, había cinco distritos divididos en 15 partidos; todos ellos (distritos y partidos) se transformaron, en 1871, en 16 distritos. 
Esa divisi varipoco en los as posteriores del siglo XIX. En 1879, había 15 distritos; el nero de ayuntamientos aumenta 123; hubo un incremento de ayuntamientos en ocho as.w La estructura político-
territorial  de  distritos  divididos  en  municipalidades  y  
municipios  subsistitodo el Porfiriato.  
El  proceso  de  integraci  territorial  de  los  municipios  
fue  complejo  por  lo  que  respecta  a  las  relaciones  de  los  

pueblos, particularmente cuando los agregaban o segregaban de alg municipio. En ocasiones varios pueblos se unieron para solicitar al congreso estatal independizarse de su anterior municipalidad e integrar una nueva. Así lo hicieron, por ejemplo, cuatro pueblos de la municipalidad de Chapa de Mota 
(San Bartolomé, San Marcos, San Gregario y San Sebastián) y varias haciendas y ranchos, para erigir la municipalidad de San Bartolomé de Morelos, autorizada por los diputados en octubre de 1874 . .§.2/ 
También se presentaron experiencias negativas, como las suscitadas al dividirse la municipalidad de Axapusco (en 1862) para formar con su territorio dos municipalidades, la del mismo nombre y la de Nopaltepec. Esto provocque los habitantes demandaron el restablecimiento de su antigua municipalidad, porque el gobierno estatal había otorgado al nuevo ayuntamiento la posibilidad de aprovechar el rendimiento de algunos terrenos, que antes gozaban los vecinos. La dificultad no versaba solamente sobre la administraci de los bienes sino sobre su propiedad y posesi. 1.JJ.j 
Las rancherías de Jurica y Fond municipalidad de Aculco, también se quejaron de la disposici del legislativo estatal que los separde esa municipalidad (en 1875) y los obliga formar parte del recién erigido municipio de Polotitlán. Expusieron: "no consultaron nuestra voluntad en raz de que con dicho municipio a donde se nos ha anexado no nos ligan ningunas relaciones de familia ni de comercio ni tampoco contamos allá con los auxilios espirituales y civiles tan cerca como en nuestra antigua metroli: de ninguna manera estamos conformes con pertenecer a aquella localidad en virtud de que en ella vemos atacada nuestra libertad y los derechos de ciudadanía". 71/ 
Con la nueva reorganizaci territorial intermedia y con la existencia de ayuntamientos en municipios y 
municipalidades podemos hablar de la estabilizaci de la divisi político-territorial del municipio durante el timo tercio del siglo XIX en el estado de México, a la par de la consolidaci de autoridades municipales como funcionarios plicos. Como consecuencia se obtuvieron los siguientes logros polítices: j erarquizaci y proliferaci controlada de autoridades locales, injerencia del ejecutivo en el gobierno municipal (por medio de prefectos y 
subprefectos  o  de  jefes  políticos)  y  aplicaci  de  las  
disposiciones  del  poder  legislativo  en  cada  una  de  las  
actividades municipales.  

d) Injerencia de jefes políticos 
Para  consolidar  la  política  municipal  se  impuso  la  
presencia  de  un  delegado  del  poder ejecutivo,  quien debería  
presidir  los  ayuntamientos:  el  jefe político.  Este  cumpliría  

con las funciones otorgadas por los diputados para gobernar los distritos y para que hubiera articulaci entre el pensar del gobernador y el actuar de los ayuntamientos. A partir de la Constituci estatal de 1861, se reconoce la autoridad 
ejecutiva de los jefes politicos ( corno antes la de los 
prefectos y subprefectos), quienes eran elegidos por el gobernador. 
La ley que respaldla jurisdicci de los jefes políticos en la política, hacienda y administraci de los municipios fue la "Ley orgánica para el gobierno y administraci interior de los distritos políticos del estado" decretada por el congreso estatal el 21 de abril de 1868. El antecedente de esta norma fue la "Ley reglamentaria de las atribuciones de los prefectos y subprefectos" expedida el 15 de octubre de 1852. Entre las facultades de prefectos y subprefectos, que eran elegidos por el gobernador, destacaban: la difusi de las leyes estatales y federales; la vigilancia de elecciones, tranquilidad plica, educaci elemental y salubridad; el buen estado de caminos, áreas comes y fondos municipales; arreglar el repartimiento de las tierras comunales; organizar la guardia nacional y las fuerzas de seguridad plica; y presidir los cabildos de los ayuntamientos. 7V 
Las atribuciones concedidas a prefectos y subprefectos 'fueron reproducidas en la ley para jefes políticos; sin embargo, esta ley aumentaba sus facultades en los ámbitos de educaci, registro civil, finanzas municipales, cárceles, guardia nacional y organizaci del gobierno municipal. 
Entre estas timas destacaron las siguientes: a) asistir a los cabildos de los ayuntamientos; b) representar al gobierno estatal en la disoluci de alg ayuntamiento en los casos en que éste acordara alguna disposici contraria al sistema de gobierno; c) excitar a los ayuntamientos para el cumplimiento de sus deberes; d) pedir informes sobre cualquier ramo de la administraci a las autoridades municipales; e) revisar los bandos de policía y buen gobierno que formaban los ayuntamientos anualmente; f) conceder la adjudicaci de los terrenos de com repartimiento con valor máximo de $200 y la expedici de sus títulos de propiedad; 
g) aprobar los presupuestos de los ingresos y egresos anuales de los ayuntamientos; h) hacer observaciones a los cortes de caja mensuales de los ayuntamientos; j) formar el expediente que se remitiría al gobernador para que los ayuntamientos o pueblos pudieran litigar; y k) vigilar que no interviniera ninguna autoridad en las elecciones municipales, estatales y federales. r1J 
La participaci de los jefes políticos era determinante para los principales actos econicos, polítices y sociales de los municipios. Por ejemplo, los jefes políticos de Ixtlahuaca y Jilotepec, en 1873, vigilaban las disposiciones de las autoridades municipales en la administraci de justicia, el movimiento de reos, el lento desarrollo de la instrucci plica, el proceso electoral para elegir diputados, los problemas de la hacienda municipal, la actitud de los presidentes municipales en los asuntos de aguas y tierras, las mejoras materiales realizadas, el cumplimiento de la policía y las enfermedades que causaron la muerte a los habitantes. W 
Los jefes políticos eran responsables de mantener la tranquilidad plica .1.2/ Por ejemplo, para evitar las perturbaciones motivadas por la rebeli de Tuxtepec, el ejecutivo dispuso (1876-79) tres medidas que los jefes políticos deberían promover en los municipios: primera, que garantizaran los derechos individuales, principalmente el de propiedad privada; segunda, que hicieran efectiva la disposici del presidente Díaz que los facultaba, al igual que a los jefes militares, a sentenciar a pena de muerte a los labradores y salteadores aprehendidos; y tercera, que estimularan a los habitantes a cuidar bajo su responsabilidad la seguridad plica. 1.&j 
En particular, la segunda de estas medidas ocasionconstantes manifestaciones de descontento entre la poblaci 
de  los  municipios  (lo  expresaron  en  juicios  y  ante  el  
congreso  estatal)  porque  los  jefes  políticos,  
arbitrariamente,  sentenciaban  a  pena  de  muerte  a  los  

habitantes, invocando partir de la disposici de Porfirio Díaz, al finalizar 1876._l.1/ 
El poder político de los jefes políticos no emanaba de los electores (como en el caso de los ayuntamientos) sino de la voluntad del ejecutivo. su funci plica de vigilancia y control estaba objetivamente determinada por la ley, condici que aprovechaban para convertirse en las autoridades con mayor poder local, ya que podían disponer de las actividades de los ayuntamientos. su poder y fortaleza se acrecentaron paulatinamente; el proceso empezcon las disposiciones impuestas a prefectos y subprefectos, como mediadores en las relaciones entre gobernador y autoridades municipales. Su proceso corriparalelo al fortalecimiento del estado de México. Su éxito en los municipios y municipalidades, durante el timo tercio del siglo XIX, dependide su identificaci creciente con el gobernador, de una organizaci gubernamental más sida, de una legislaci más precisa de sus funciones y del proceso de transformaci municipal. Quizá por falta de condiciones similares, los prefectos y subprefectos no tuvieron pleno control sobre su territorio en la primera parte del siglo. 
A pesar de la injerencia de los jefes políticos en la vida municipal, los ayuntamientos eran pieza clave en la estructura gubernamental del estado de México. Conectaban la esfera local con la estatal, bajo la avenencia del jefe político. Tenían la responsabilidad de llevar a la pobaci la voz de los poderes estatales. 
La rigidez de la legislaci municipal del estado de México debilitla práctica política de los ayuntamientos, pues no les permitiincorporar las inquietudes políticas y sociales de los habitantes. Desde los inicios de esas disposiciones legales (1825) su tendencia se manifesten favor de la unidad política de la entidad y en detrimento de la autogesti local; sus principales resultados se evidenciaron en la segunda mitad del siglo. 
Dentro del desarrollo municipal tuvo un lugar relevante la participaci de los ciudadanos en el gobierno representativo; ya que el pueblo no ejercía las funciones gubernativas directamente, sino a través de representantes libremente elegidos (directa o indirectamente). El proceso electoral era una garantía de los derechos e intereses de la sociedad; el representante debía efectuar tareas de gesti en favor de la poblaci correspondiente al área donde había sido elegido --municipio o entidad federativa. 
2. PARTICIPACION Y REPRESENTACION CIUDADANA 
El segundo aspecto de la problemática del gobierno municipal está centrado en la participaci de la poblaci en el proceso electoral; en este proceso se basan la formaci y legitimaci de los gobernantes; además, cumple con una funci integradora de los habitantes. 
Técnicamente las elecciones de cualquier autoridad 
(federal, estatal o municipal) empezaban por las juntas municipales o por las secciones electorales en los municipios; por ello, a continuaci no so hablaremos de la participaci de los ciudadanos de los municipios en las elecciones de ayuntamientos, sino también expondremos algunos ejemplos de las elecciones para diputados al Congreso estatal y para gobernador del estado de México. Apreciaremos: a) co de un régimen mayoritario de elecci indirecta en segundo y tercer grado pasamos a una elecci directa, b) co cambian las disposiciones legales con respecto a las restricciones para que los habitantes puedan votar y ser votados, y c) co estuvieron representados los habitantes municipales en los gobiernos municipal y estatal. 
2.1 Restricciones en el Derecho de Votaci (1812-1856) 
a) Participaci numerosa en elecciones 
La Constituci de la Monarquía Espala, de 1812, detallel método para realizar las elecciones de diputados provinciales y de diputados a Cortes, y dejque otra ley posterior reglamentara las de los ayuntamientos de acuerdo con sus postulados. Esta ley fue expedida el 23 de mayo del mismo a. 
Las elecciones de diputados eran indirectas por medio de tres juntas electorales: parroquiales, de partido y de provincia. Los ciudadanos de las parroquias escogían electores; éstos, junto con otros electores parroquiales, en las cabeceras de partido, nombraban electores de partido. Estos a su vez se reunían en la capital de la provincia para elegir a los diputados. 
La Constituci de Cádiz no se hizo efectiva en Espa, mas en Nueva Espa tuvo un impacto fundamental; éste es notorio en las prácticas de representaci política, particularmente en las juntas electorales de parroquia--que a partir de 1823 se convirtieron en juntas municipales en los procesos electorales. 1Y 
En las elecciones para diputados de Cortes en la Provincia de México, realizadas en enero de 1821, se eligieron 14 diputados propietarios y cuatro suplentes. Este nero correspondía a que la Provincia de México tenía 42 partidos y cada uno eligi(en junta de partido) un elector secundario o de partido. Por cada tres de ellos se eligi(en 
la  junta  de  provincia)  un  diputado  propietario,  que  
representaba 70  000 habitantes.  1.:lJ  
Los  42  electores  de  partido  fueron  elegidos  por  los  

electores de las parroquias. Cada parroquia tenía un nero específico de electores dependiendo de su nero de habitantes (cada elector de parroquia representaba 200 habitantes). Por ejemplo, la ciudad de México tuvo 162 electores de parroquia, Chalco 52, Toluca 29 y Teotihuacan 
11. -ª..Q/ 
La representaci electoral de los ciudadanos era amplia en las juntas parroquiales debido a que cada 200 habitantes elegían una persona llamada "compromisario". El conjunto de compromisarios elegía a los electores primarios o de parroquia. Los resultados ilustran que los electores primarios representaban estamentos más que ciudadanía. Por ejemplo, de los 22 electores de parroquia del partido de Ixrniquilpan resultaron ser eclesiásticos (6), militares (5) y funcionarios (3). 
La misma proporci de tipo corporativo se mantenía en la elecci de segundo nivel (de partido): el 44 % era del clero y el 20 % del sector militar. Los designados como vecinos o como ciudadanos sin cargo específice so 
representaban  el  1 7  % •  Es  interesante  notar  el  grado  de  
movilidad  o  interacci  entre  los  primeros  dos  niveles  de  
representaci  política,  donde  encontramos  que  cerca  de  la  
mitad  de  los  electores  de  partido  habían  sido  electores  de  

parroquia; en cambio ninguno de los diputados elegidos procedía de las filas de los electores de partido. 
Las elecciones de los ayuntamientos debían llevarse a cabo un día festivo del mes de diciembre, con la participaci de los vecinos que tuvieran el derecho de ser ciudadanos. Estos nombraban electores, quienes se reunían otro día del mismo mes y formaban una junta de electores presidida por el jefe político o por el alcalde o regidor más antiguo. Seg la ley, el objetivo era "conferenciar sobre las personas que puedan convenir para el mejor gobierno del pueblo", ª-1/ después de lo cual nombraban la cantidad de miembros que requería el ayuntamiento seg el nero de habitantes que iba a gobernar. La cantidad de electores también era proporcional con la poblaci que se gobernaba. El siguiente cuadro muestra los electores que reglamentados en 1812 y los cambios sancionados en 1821. -ªY 
ELECTORES QUE ELIGEN AYUNTAMIENTO (1812, 1821) 
AÑO  DE  1812  AÑO  DE 1821  
Habitantes Menos 1000 1000 a 5000 Más 5000  Electores 9 17 25  Habitantes 1000 1000 a 4000 4000 a 10 000 10 ooo a 16 ooo 16 000 a 22 000 Más de 22 000  Electores 9 15 19 25 31 37  
De  a cuerdo  con  la legislaci, al  instalar  
ayuntamientos  (a  partir de  1813),  en  los  lugares  con  1000  o  

menos habitantes, se extinguirían las replicas de indios y con ello cesarían las elecciones de cabildos de esas replicas. Los indios tenían los mismos derechos que los ciudadanos espales y, por lo tanto, debían alternar con ellos en los empleos de regidores, síndicos y alcaldes, sin necesidad de instalar otro tipo de autoridades para los indios.w 
Incluso en poblaciones donde la mayoría de sus habitantes no reunía los requisitos para la ciudadanía, debían elegir su ayuntamiento. Legalmente se manifestaba: "como puede suceder que haya en las provincias de ultramar algunos pueblos que por sus particulares circunstancias deban tener ayuntamiento para su gobierno, pero cuyos vecinos no estén en el ejercicio de los derechos de ciudadano, podrán sin embargo en este caso elegir entre sí los oficios de ayuntamiento bajo las reglas prescritas en esta ley para los demás pueblos". MI 
92 
En algunos casos, como lo ha demostrado Alicia Hernández Chávez en su libro de Anenecuilco, numerosas replicas de indios conjugaron derechos antiguos con nuevos incorporando, a través del proceso electoral, otros actores políticos. Por este proceso se asimilaron gradualmente distintos estamentos --indios, mestizos o castizos--bajo el naciente concepto de ciuadano. Ciertamente, hubo casos en que se privaba de voz y voto en el cabildo a individuos por su calidad de indios. -ª..21 En otros lugares no se instalaba el ayuntamiento por ser poblaci de mayoría indígena, bajo el argumento de que: "la incapacidad de sus habitantes" o la "ignorancia de los indios" no permitía la elecci de "gente 
capaz".-ª.§/  Lo  significativo  fue  el  efecto  expansivo  y  la  
combinaci de  lo viejo  con  lo  nuevo.  
Los  diputados  exhibían  el  nuevo  espacio  político  al  
afirmar:  "a  lo  que  se  debe  aspirar  es  a  que  los  pueblos  se  

ilustren, aunque en los principios se consideren ignorantes, los cuales pueden desemper así como lo han hecho en las replicas que han tenido, fuera de que se hallan en proporci de consultar con sus curas, que los aconsejarán para el desempe de sus funciones". fil_/ 
Eran iguales ante la ley las contribuciones de los "indios acaudalados", quienes pagaban las mismas contribuciones que los espales mientras los pobres pagaban de acuerdo con los "aranceles de indios". -ª-ªJ 
Hubo quejas, entre los habitantes del pueblo de Jilotepec, por las injusticias y distinciones del presidente municipal con los indígenas y por su imposibilidad de llegar a integrar el ayuntamiento, al carecer de los requisitos necesarios. W También hubo quejas porque a los indios les recogían sus títulos de tierras como propios del ayuntamiento y por malos tratos. 
No obstante los problemas que se suscitaron con la adaptaci de viejos privilegios con nuevas obligaciones, la nueva legislaci impulsa numerosos pueblos a solicitar su representaci en ayuntamientos vía numerosas peticiones a la Diputaci. Los gobernadores de las replicas de indios pedían a los diputados se les concediera establcer ayuntamientos. Entre los argumentos que usaban para solicitarlo estaban: terminar con las rivalidades entre pueblos de la misma municipalidad, contar con una poblaci mayor de 1000 habitantes, unir dos o tres pueblos, y el cumplimiento a la frase de la constituci: habrá ayuntamiento donde "convenga que los haya", aunque no tuvieran 1000 habitantes. 2Q/ El interés se expresaba en la proliferaci de ayuntamientos en zonas con mayoría indígena, que estaban envueltas en un ambiente de constante ebullici por los movimientos de independencia. W 
b) Votaci y representaci al iniciar el federalismo 
Con la ley sobre la organizaci de ayuntamientos de 1825, se restringien el recién erigido estado de México el nero de ayuntamientos. Había un ayuntamiento por cada 4000 habitantes en lugar de uno por cada 1000. En ning momento del siglo XIX se volvia alcanzar el nero de ayuntamientos instaurado por la Constituci Espala --corno se apreciará en las siguientes disposiciones legales, que a en 1870 con el incremento de ayuntamientos no llegaron a los existentes en las primeras décadas del siglo--y tampoco se logrigualar la cantidad de habitantes representados por cada autoridad local elegida, porque la tendencia fue que cada una de ellas representara a un mayor nero de habitantes. 
El nero de electores primarios también disminuyen lugar de nueve por cada mil habitantes, quedaron solamente dos por cada mil (uno por cada 500 habitantes). 22/ En los as de vigencia de la Constituci de Cádiz, los electores que elegían ayuntamiento representaban casi el uno por ciento 
(0.9 %) del total de poblaci que gobernaban y en 1825 so el O. 2 % • En los siguientes datos podemos apreciar que el ayuntamiento de 1825 (con siete integrantes) era elegido por ocho personas, que representaban a 4000 habitantes, mientras 
que el ayuntamiento de 1812 (con seis integrantes) era elegido por nueve personas, que representaban a 1000 habitantes. 
ELECCION  DE AYUNTAMIENTOS (1812,  1825)  
A  Habitantes  Electores  Ayuntamiento  
1812  1000  9  1  

1825 4000 8 1 
Entre los habitantes de las municipalidades había aceptaci y rechazo por las autoridades municipales elegidas con la ley de 1825. Las molestias más notorias en los pueblos procedían --como en los primeros as del siglo XIX--de las infracciones a sus derechos: las penas corporales (azotes) que algunos regidores aplicaban ilegalmente, los litigios contra ayuntamientos por cuestiones de tierras, las altas contribuciones (como la de instrucci plica) y la indiferencia de las autoridades en las epidemias. Como soluci, los pueblos pedían al congreso estatal su asignaci a otra municipalidad.~ 
Cuando los habitantes de las municipalidades participaron en la elecci de diputados para el Congreso estatal, en los primeros as de la época federal, también disminuyla participaci de los ciudadanos como electores primarios, de manera más aguda que en la de los 
ayuntamientos. La ventaja radicen que fue una elecci indirecta en segundo grado, en lugar de tercer grado. 
La primera constituci del estado de México, en 1827, instituytres electores primarios por cada 4000 habitantes, elegidos en las juntas municipales; en las juntas de partido se reunían los electores primarios de todo el partido para elegir electores secundarios. En la junta general del estado cada seis electores secundarios votaban por un diputado. Cada diputado representaba 50 000 habitantes._w 
Un diputado era elegido, de acuerdo con la Constituci de 1812, indirectamente en tercer grado: los ciudadanos de cada grupo de 70 000 habitantes elegían 3850 compromisarios, éstos a su vez elegían 350 electores primarios, quienes elegían tres electores secundarios, que eran los destinados a elegir a un diputado. En cambio, cada diputado del congreso estatal, en 1827, era elegido indirectamente en segundo grado: los ciudadanos existentes entre 50 ooo habitantes elegirían 3 7 electores primarios, quienes elegirían a seis secundarios; éstos se encargarían de elegir a un diputado. 
ELECCION DE DIPUTADOS (1812, 1827) 
A Habitantes  Compromisarios Electores  Electores  Diputado  
Primarios  Secundarios  
1812  70000  3850  350  3  1  
1827  50000  37  6  1  

A partir de 1827, los electores no podían ser diputados por acuerdo constitucional; probablemente, como explicJosé María Luis Mora, para evitar manejos ocultos, denes, promesas y amenazas a los electores; para no excluir de los cuerpos representativos a determinadas personas que no llegaban a ser electores; y para evitar que los electores se prestaran a complacer a comparos de una determinada tendencia política. Agregaba Mora que uno de los objetivos del gobierno debería de ser: "ilustrar a los electores y prevenirlos contra la seducci y ocultos manejos de los partidos, y recomendarles la más absoluta imparcialidad en sus votaciones". W 
La procedencia de los diputados era diversa, pero la mayoría eran personas con preparaci política o con recursos econicos. Por ejemplo, los 21 diputados que representaron al estado de México, en el Congreso Constituyente de 1824, habían tenido alg puesto político (alcaldes, ministros, senadores, jueces) o procedían de familia de hacendados. Entre ellos había dos de procedencia indígena, pero uno era Licenciado en Teología y el otro llega ser senador por su preparaci política. W 
c) Elecciones durante el centralismo 
La Constituci política de la Replica centralista, de 1836, cambilas disposiciones sobre el gobierno interior; encontramos (como se mencionen la primera parte): menos ayuntamientos, menos ciudadanos que pudieran participar en la votaci y a menos que pudieran ejercer cargos como autoridades municipales y diputados. La disminuci de representantes al congreso general fue muy notable, icamente había un diputado por cada 150 000 habitantes (en lugar de uno por 80 000). cuando el Congreso estatal desaparecien su lugar se eligieron siete individuos para integrar la Junta Departamental, la representaci de la poblaci en el poder legislativo se restringien una tercera parte (había en la época federal en el congreso estatal 21 diputados).~ 
Con el sistema centralista, la participaci ciudadana, reglamentada en 1836, sufrimodificaciones significativas entre 1841 y 1843. En 1841, cuando se convocpara la elecci del congreso constituyente, se eligiun diputado por cada 60 ooo habitantes. 
Al Departamento de México le correspondila elecci de 23 diputados, porque tenía 1,389,520 habitantes, los cuales seguían siendo elegidos indirectamente por medio de 
juntas primarias y secundarias previas a la de Departamento, donde se elegían a los diputados. 
Veamos en el siguiente cuadro los cambios que se dieron durante el gobierno centralista para elegir un diputado al gobierno general. Aunque el poder se siguicentralizando se permitía la representaci y participaci de los ciudadanos: en 1841, en zonas de 60,000 habitantes votaron los ciudadanos por 120 electores primarios; éstos eligieron a seis secundarios, quienes nombraron a un diputado; y en 1843 los ciudadanos de cada grupo de 70,000 habitantes pudieron elegir 140 electores primarios, para que éstos eligieran a su vez a siete secundarios, quienes nombrarían a un diputado.w 
ELECCION DE DIPUTADOS (1836-1843) As Habitantes Electores Electores Diputados 
Primarios Secundarios 1836 150 000 1 1841 60 000 120 6 1 1843 70 000 140 7 1 
Todos los ciudadanos tenían derecho a votar en las juntas primarias, de acuerdo con los padrones electorales que formaban los comisionados. En estos padrones podemos apreciar: cuántos ciudadanos tenían derecho a votar en cada secci electoral de 500 habitantes, su profesi y si sabían escribir. Por ejemplo veremos los datos de los pueblos de San Lorenzo Cuapiaxtla y Alzayanga y los de las haciendas Xaltiela, Roxana, San Bernabé y Zen. Estos padrones se formaron para la elecci de electores primarios (de marzo de 1842) correspondiente al proceso electoral de diputados al Congreso Constituyente, seg denes del presidente Santa Anna. 99/ 
CONCENTRACION DE PADRONES ELECTORALES (1842) LUGAR CIUDADANOS PROFESIONES SABEN ESCRIBIR 
San Lorenzo 56 cuapixtla (la secci) 
cuapixtla 47 (2a secci) 
13curas 2 carpinteros 3 operarios 6 herreros 3 labradores 31 arrieros 3 traficante 1 tejedor 1 cantor 1 panadero 1 albal 1 comandante 1 no se sabe 2 
labrador 40 10 
carpintero 1 
arriero 1 
panadero 1 
sastre 2 
preceptor 1 
no se sabe 1 
Hacienda 31 labrador 22 Nadie Xaltietla operarios 6 arrieros 2 mezcaleros 1 
Alzayanga 14 labrador 13 5 (la secci) herrero 
Alzayanga 18 labrador 18 10 (2a. secci) 
Alzayanga 24 labrador 23 4 ( 3 a. secci) no se sabe 1 
Hda. Roxana 5 Hda. San Bernabé 5 
Hda. Zen 14 
labrador 2 3 mayordomo 1 tlachiquero 2 labrador 2 3 mayordomo 1 cochero 1 arriero 1 labrador 9 
10 trojero 1 albal 1 ayudante 1 tlachiquero 2 
Los ciudadanos con derecho a votar en cada junta municipal o secci electoral representaban entre el 2 y el 10 % del total de la poblaci --si pensamos que cada secci se componía de 500 habitantes seg la ley. El 80 % de los ciudadanos que acudieron a votar no podía anotar el nombre de la persona elegida y tuvo que decirlo verbalmente en la mesa electoral, por no saber escribir. Los labradores eran los que más participaron en las elecciones. El universo de oficios que participaban en el primer nivel electoral era amplio; sin embargo, muchos de ellos quedaban excluidos para ser diputados o formar parte del ayuntamiento, por la cantidad de renta anual que se exigía. 
Con la Constituci de la Replica centralista de 1843 se presentaron cambios electorales, que redujeren la participaci política pues la renta anual aumenten el censo a $200 para poder ser ciudadano --so disminuía la renta de los diputados fijándola en $1,200 anuales. Eran pocos los individuos que se reunían en juntas primarias; y menos a los ciudadanos que podían ser electores secundarios, porque deberían tener percepciones superiores a $500 anuales. Un diputado representaba a un nero mayor de individuos (70,000 habitantes en lugar de 60,000) en el congreso general y a uno menor de ciudadanos, porque eran menos los individuos que podían participar en la elecciones.100/ 
En  1845,  las condiciones electorales variaron  poco,  ya  
que  los  ciudadanos  vuelven  a  elegir  un  diputado  por  cada  
60,000  habitantes;  en  las  juntas  primarias  so  se  podía  
elegir  como  elector  a  quien  tuviera  más  de  $500  de  renta  
anual  --restricci  que  antes  icamente  era  para  los  
electores secundarios.  101/  

En 1845, en las elecciones de los ayuntamientos del Departamento de México la situaci era similar: en las secciones electorales (constituidas de 500 a 1000 habitantes) tenían derecho a votar los ciudadanos con $200 de renta anual, residentes durante un a en la municipalidad; éstos elegían a un elector llamado compromisario, que debería tener una renta de $500 y saber escribir. Los compromisarios elegían, con voto secreto, en junta secundaria a los miembros del ayuntamiento (regidores y síndicos) y a los alcaldes. 
Para ser autoridad municipal no se requería contar con una cantidad específica, pero sí ser ciudadano con capital "físico o moral". A pesar de las restricciones en la participaci y el nombramiento de autoridades, el doble de ayuntamientos fue electo, en relaci con los existentes en los as anteriores del gobierno centralista.102/ 
Con estas bases electorales, la j erarquizaci de los ayuntamientos (de acuerdo con el nero de habitantes) , la existencia de alcaldes y auxiliares (elegidos estos timos por subprefectos y prefectos) en los poblados menores de 4000 
habitantes y la puntualizaci de sus facultades, provocaron 
que  el  poder  político  de  las  autoridades  municipales  se  
extendiera  territorialm ente  y  ampliara  sus  funciones  de  
gobierno.  

El proceso electoral marcaba los límites y las reglas del juego político. Estos se apreciaban en las funciones de los comisionados, quienes eran nombrados por los ayuntamientos o alcaldes para formar los padrones y repartir la boletas electorales entre los habitantes que tuvieran derecho a votar. Los comisionados tenían la responsabilidad de permitir o negar la participaci de los habitantes en las elecciones. Los legisladores consideraron aptos para esta tarea a los ciudadanos que tuvieran $3 00 de renta anual y hubieran sido vecinos de la municipalidad durante tres as. 
Los ciudadanos con derecho a voto designado por el comisionado tenían que ejercer ese derecho bajo pena de $1 a $25 de multa. 103/ En ocasiones la poblaci no asistía a votar, porque estaba en desacuerdo o porgue no percibía las prácticas electorales como el principal derecho político. Las multas se generalizaron, hasta que en 1871 se establecieron también para las autoridades por cada paso electoral que no se diera de acuerdo con la ley; las multas variaron de $0.25 a $50. 104/ 
Cuando se restableciel gobierno federal republicano (de agosto de 1846 a 1853), el proceso electoral de los 
ayuntamientos del estado de México tuvo algunas modificaciones. Recuperaron vigencia las normas legales sobre ayuntamientos de 1825 y las sancionadas por la constituci estatal de 1827; pero se reconocila necesidad de mantener las medidas de las Ordenanzas Municipales, de 1845, sobre 
fondos municipales y sobre la existencia de alcaldes auxiliares, nombrados por los ayuntamientos, en los lugares que no fueran la cabecera municipal. El Congreso estatal decretasí la organizaci de los ayuntamientos, en enero de 1847. A partir de 1852, se reglamentla elecci de los municipales como autoridades de los municipios. En cuanto a la elecci de los diputados locales también se volvia regir por la Contituci estatal de 1827 y por la ley electoral del mismo a. 105/ 
Una gran cantidad de habitantes de los pueblos volvieron a votar, porque desaparecieron los censos necesarios para ser ciudadano, que marcaron la época del gobierno centralista. Sin embargo, seguían quedando fuera de la posibilidad de participar como autoridades municipales. Para el grupo gobernante era suficiente con los ciudadanos que participaban, para reproducir el sistema republicano federal. A continuaci exponemos los resultados de tres padrones de pueblos, realizados en 1849, para ilustrar sobre quienes votaban y los que eran elegidos para ser autoridades municipales. 106/ 
CONCENTRACION DE PADRONES ELECTORALES (1849) PUEBLO DE SAN PEDRO BARRIENTOS 
HABITANTES  HOMBRES  PROFES ION  SUELDO  HOMBRES  MUJERES  
MAS  18  DIARIO  MENOS  18  
AÑOS  AÑOS  
111  28  1  labrador  $1  33  49  
3  labradores  5  r.  
5  arrieros  3  r.  
16  jornaleros  2  r.  
2  comerciantes  3  r.  
1  preceptor  2  r.  



PUEBLO DE CHALMITA 
175 44 30 jornaleros 2 r. 50 81 8 canteros 2 r. (hay 4 2 artesanos 2 r. jornaleros) 1 doméstico s/c 1 labrador 4 r. 5 arrieros 3 r. 
16 jornaleros 2 r. 2 comerciantes 3 r. 1 preceptor 2 r. 
PUEBLO DE CUAUTEPEC 
858 190 153 jornaleros 2 r. 235 433 
25 canteros 2 r. (hay 29 9 labradores 3 r. jornaleros) 1 herrero 3 r. 1 pastor 2 r. 1 doméstico 2 r. 
r=real=$0.10 
Como la Constituci estatal de 1827 no establecía la 
edad para adquirir la ciudadanía; consideramos que a los 18 
as si eran casados o 21 si no lo eran, ya que la 
constituci centralista de 1843 así lo establece (primera 
constituci que puso límite de edad para adquirir la 
ciudadanía) . Aunque las disposiciones electorales de 1825 y 1847 no lo hacen suponemos que a los hombres menores de 18 as no se les consideraba con derecho a voto porque en los padrones no se incluía el salario diario que ganaban cuando trabajaban. Con base en esta hipesis, observamos que: en el pueblo de Barrientos so el 25 % de los habitantes podía votar, mientras que en la época centralista (1845) votaría solamepte un labrador, porque los que ganaban dos y tres reales diarios ($.20 por 365 días) no alcanzaban los $200 de renta anual, como disponía la constituci para ser ciudadano. En 1849, podían ser autoridades municipales el 11% de la poblaci total del pueblo y en 1845 solamente el mismo labrador que tenía derecho a votar. 
En el pueblo de Chalmita el 24 % de habitantes vot en 1849; quedaron excluidos los trabajadores domésticos. De ellos icamente podía llegar al ayuntamiento el 7 %. En el pueblo de Cuautepec podía acudir a votar el 22 % de la poblaci, para llegar probablemente a alg puesto gubernativo del municipio el 4 %, ya que una gran mayoría de sus trabajadores eran jornaleros.107/ 
De mayo de 1853 a octubre de 1855, disminuyeron los ayuntamientos en un 92 %; al cesar prácticamente la actividad electoral en municipios y municipalidades y perder su fuerza el ayuntamiento, el gobierno local queden manos del 
prefecto, quien nombrjueces de paz para que gobernaran en 
lugar de aquéllos.  108/  
La  base  del  sistema  representativo  federal  se  
restableci cuando  los  ayuntamientos  y  municipales  se  
volvieron  a  instalar  y  se  realizaron  nuevas  elecciones.  El  
triunfo  liberal  trajo  consigo  la  regeneraci  de  la  

federaci, las elecciones de diputados para el Congreso Const~tuyente de 1856-57, y la promulgaci (en 1857) de una "replica representativa, democrática, federal, compuesta de estados 1ibres y soberanos en todo lo concerniente a su régimen interior". 109/ 
De 1812 a 1857, el proceso electoral fue la forma que ordenla participaci política de sectores sociales, con base en su mayor riqueza e ilustraci, y sentlos cimientos de una primera cultura política republicana. 
No obstante la trascendencia del proceso electoral hubo otras prácticas políticas: los pronunciamientos; cuyos objetivos e intereses de los protagonistas coincidían, muchas veces, con los de los electores. Sin embargo, la forma de proceder de los primeros era ilegal y la de los segundos basada en las leyes. El pronunciamiento fue una vía importante que usaron ayuntamientos y pueblos para expresar sus inconformidades, a nivel local, durante la primera parte del siglo XIX. A lo largo del periodo 1832-35, hay una notable participaci de los ayuntamientos del estado de 
México en los movimientos contra el gobierno establecido. Eran manifestaciones políticas que escapaban al control del gobierno municipal. Actores sociales como los "principales vecinos" y oficiales de la milicia cívica actuaron conjuntamente con autoridades locales para adherirse a alg plan político. 110/ 
2.2 Aumenta la Participaci en el Proceso Electoral (1857-1879) 
a) Mayor cantidad de ciudadanos en la votaci 
Con la Constituci federal de 1857, la participaci de los ciudadanos en el proceso electoral fue más expedita. Por ejemplo, las elecciones de diputados se siguieron realizando indirectamente, pero so en primer grado (en lugar de segundo grado); los electores primarios se encargaban de elegir a los diputados (uno por cada 40,000 habitantes) y los secundarios desaparecieron. 111/ 
Sin  embargo,  no  todos  los  mexicanos  mayores  de  edad  
podían  votar  en  el  estado  de  México,  porque  a  había  
restricciones.  La  constituci  estatal  de  1861,  al  precisar  
las  condiciones  para  el  gobierno  interior,  seg  las  
disposiciones  de  ·  la  constituci  federal,  sel las  

restricciones al definir ciudadano. También para elegir los miembros del ayuntamiento persistían las limitantes: tener capital, finca o industria suficiente para mantenerlos; se 
especific que  los  jornaleros,  la  milicia,  el  clero  y  los  
empleados  plicos  no  podían  ser  alcaldes,  regidores,  
síndicos  o municipales.  112/  
El  proceso  electoral  de  los  ayuntamientos  seguia  
realiz~ndose  indirectamente,  de  acuerdo  con  la  ley  de  1847  

(la cual reconocía todas las disposiciones de la ley de ayuntamientos de 1825), pero como el concepto de ciudadano era un poco más flexible podían asistir más individuos a las urnas. En diciembre de 1867, durante las elecciones para renovar ayuntamientos en ocho municipalidades del distrito de Jilotepec, podemos destacar cuántos habitantes tenía cada municipalidad, cuantos electores fueron elegidos y a quienes eligieron éstos para integrar los respectivos ayuntamientos. Estas municipalidades fueron: Jilotepec, Soyaniquilpan, Chapa de Mota, Villa del Carb, Aculco, Polotitlán, Timilpan y Acambay.__.li.V 
El nero de electores dependía de la cantidad de habitantes de cada municipalidad; correspondía uno por cada 500 habitantes. Cada grupo de 500 habitantes integruna secci electoral, donde los ciudadanos eligieron un elector. Cada uno de ellos representaba el o. 2 % de la poblaci de cada municipalidad. Los electores de cada municipalidad se 
reunieron en junta electoral, presidida por el alcalde, en su respectiva cabecera para elegir el nero de integrantes que correspondía a cada ayuntamiento, seg su nero de habitantes. En ella también se eligieron jueces conciliadores. La elecci que hacían los electores se hacía por escrutinio secreto mediante cédulas. 
El ayuntamiento de mayor importancia, por estar situado en la. cabecera de distrito y contar con más habitantes (8335), fue el de Jilotepec. Tuvo 16 electores (tres de ellos fueron elegidos para juez conciliador o para autoridad municipal) quienes eligieron casi por unanimidad a los miembros del ayuntamiento: 
ELECCION DEL AYUNTAMIENTO DE JILOTEPEC (1867) 
PERSONA ELEGIDA PUESTO VOTACION 
Ram Ballena alcalde l½ con 16 votos Crescencio Esnaurrizar alcalde 2½ con 16 votos Juan N. Enriquez regidor con 15 votos Guadalupe Lara regidor con 15 votos Pantale Castro regidor con 15 votos Manuel Castro regidor con 15 votos Tomás Rodea regidor con 16 votos Librado García regidor con 16 votos José Tello regidor con 16 votos Manuel Tapia regidor con 16 votos Lic. Emilio Monroy síndico con 16 votos 
La municipalidad de Polotitlán era la que tenía menos poblaci: 2406 habitantes, por los cuales le correspondieron cinco electores. Estos nombraron a siete miembros del 
ayuntamiento (cantidad mayor que la de los electores). Dos de los electores resultaron electos como parte de las autoridades municipales. En el acta electoral se anotque los elegidos hicieron su juramento "sobre evangelios". Los elegidos fueron: 
ELECCION  DEL  AYUNTAMIENTO  DE  POLOTITLAN  (1867)  
PERSONA  ELEGIDA  PUESTO  VOTACION  
Francisco Romero  alcalde  con  5  votos  
Crispín Romero  regidor  con  5  votos  
Fabián Polo  regidor  con  4  votos  
Emiterio Romero  regidor  con  4  votos  
Quirino García  regidor  con  5  votos  
Demetrio  Basurto  regidor  con  5  votos  
Ignacio Basurto  síndico  con  5  votos  

El resultado de la votaci hecha por los electores de Polotitlán fue casi unánime: cinco de los siete elegidos fueron votados por todos. Solamente las elecciones de las municipalidades de Soyaniquilpan y Aculco tuvieron opiniones diversas. En el siguiente cuadro podemos apreciar los resultados electorales de las ocho municipalidades expuestos de manera general: 114/ 
ELECCION DE AYUNTAMIENTOS DEL DISTRITO DE JILOTEPEC (1867) 
Municipalidades  Habi­tantes  Electo-res  Alcal­des  Regido-res  Síndicos  
Jilotepec  8335  16  2  8  1  
Soyaniquilpan  2557  6  1  4  1  
Chapa de Mota  8469  15  2  8  1  
Villa del  Carb  4564  9  1  5  1  
Aculco  6333  11  1  5  1  
Polotitlán  2406  5  1  5  1  
Timilpan  4139  8  1  5  1  
Acambay  7692  11  2  8  1  

Er 80 % de los electores de las ocho municipalidades no integrlos ayuntamientos, pues éstos se formaban en su mayoría con individuos de la comunidad que no habían participado en la primera ronda de selecci electoral, pero que gozaban de derechos de ciudadanía y del reconocimiento de los electores. Los electores no participaban en el ayuntamiento, ya que no todos reunían los requisitos que especificaba la ley para ser autoridades municipales; por ejemplo, no todos los electores sabían leer y escribir. Los miembros del ayuntamiento eran vecinos de la municipalidad, pero en su mayor parte no habían sido elegidos por los ciudadanos para que los representaran como electores. 
Aunque los electores no fueran autoridad en el ayuntamiento, su poder era trascendente en el proceso electoral, porque de ellos provenía la decisi final. Como expresaba un impreso dirigido a ellos: "se aproxima el momento en que vais a ejercer una de las más importantes prerrogativas de vuestra soberanía...Al depositar vuestro 
voto en la urna electoral, hacedlo con la conciencia tranquila y segura de que las personas por quien votais están revestidas de virtudes cívicas ...Tienen que declarar la no reelecci de todo funcionario de elecci popular, para que así los gobiernos y los municipios no burlen el sufragio libre, ni provoquen conflictos por causas de elecci". 115/ 
Los legisladores estatales buscaron terminar con el papel de intermediario político que los electores desempeban, con el fin de que los ciudadanos votaran directamente por los ciudadanos que consideraran capaces de regir la vida política municipal. Lograron su objetivo con las disposiciones legales que autorizaron la elecci directa de ayuntamientos y gobernador. Esta fue una medida política muy importante que dio el voto de confianza a los ciudadanos para participar en el sistema representativo. 
b) Elecci directa 
En el nivel de los ayunta11ientos, por primera vez se dispuso legalmente la elecci directa en el "Estatuto Provisional del Imperio Mexicanoª y más específicamente en la "Ley electoral de ayuntamientos", expedidas durante la administraci de Maximiliano de Habsburgo, en 1865; sin embargo, no se llevaron a la práctica estas importantes medidas. La legislaci pretendía que los habitantes decidieran quiénes integrarían la administraci municipal, que sería vigilada por los delegados del emperador. Los ayuntamientos deberían ser reconocidos por la mayoría de los ciudadanos, tener un mínimo de ilustraci (por lo menos saber leer y escribir) y capacidad de cumplir con las contribuciones. La ley sobre ayuntamientos expresaba: "el nombramiento de los ayuntamientos se hará por elecci directa...todo ciudadano mexicano que tenga más de 25 as de edad, que sepa leer y escribir, que esté avecinado en la 
municipalidad  y  pague  por  contribuciones  directas  una  suma  
que  exceda  de  $20  al  a,  puede  ser  votado  para  el  
ayuntamiento".116/  
Con  la  Constituci  estatal de  1870  y  la  "Ley  orgánica  

para las elecciones políticas y municipales del estado" 
(octubre de 1871) se iniciaron las elecciones directas en el estado de México, pero fueron para elegir al gobernador. En 50 as, la elecci del mayor representante del poder ejecutivo sufriconstantes cambios: de una elecci que hacían los diputados en votaci nominal y en sesi permanente (seg la Ley Orgánica Provisional del estado de 1824 y la Constituci estatal de 1827), se pasa una elecci indirecta en primer grado, con escrutinio secreto (de acuerdo con la Constituci estatal de 1861); finalmente, 
la elecci para gobernador fue directa, en 1870. 
El ciudadano elegido para gobernador podía heber nacido en cualquier parte de la federaci, aunque no fuera originario del estado; además no debía ser ministro de alg culto ni empleado federal. Por primera ocasi los ciudadanos de las secciones electorales de los municipios podían votar directamente por una autoridad, y particularmente por la mayor autoridad estatal. Ejemplificaremos esta práctica ciudadana con una peque muestra electoral. 117/ 
En 1871, de 1394 secciones electorales que había en el estado de México, repartidas en 28 municipios y 81 municipalidades, conocemos los resultados electorales de 32 secciones correspondientes a las municipalidades de: Malinalco (contamos con los datos de nueve de 11 secciones), Tenango (nueve de 25), Tianguistenco (tres de 21), Tenancingo 
(siete de 36), Ixtapan (dos de cinco) y Villa Guerrero (dos de 12). 118/ 
Los requisitos para obtener derecho a votar eran los mismos que selaba la constituci estatal de 1870. Si tomamos en cuenta, primero, el nero de ciudadanos que acudieron a votar en cada secci y segundo, que cada secci electoral representaba 500 habitantes podemos calcular que: en las nueve secciones de Malinalco votel 22. 2 % de la poblaci; en las nueve de Tenango, el 17 %, en las tres de Tianguistenco, el 18.5 %; en las siete de Tenancingo, el 19%; en las dos de Ixtapan, el 2o. 5 % ; y en las dos de Villa Guerrero, el 14.6 %.---1..12./ 
Vemos las profesiones de los ciudadanos que votaron en dos secciones de Malinalco (9 y 10). Ambas secciones constituían la hacienda de Tlalmolonga: 120/ 
PROFESIONES DE VOTANTES EN EL MUNICIPIO DE MALINALCO (1871) 
Profesi  Secci 9  secci 10  
Jornaleros  93  90  
Labradores  1  2  
Albales  2  
Artesanos  3  5  
Comerciantes  2  2  
Carpinteros  3  
Arrieros  2  
Perceptores  1  
Panaderos  2  
Purgador  1  
Doméstico  1  
· Totales  108  102  

Es evidente que en su mayoría los votantes eran jornaleros (el 85 % y el 88 % respectivamente), que no serían elegidos pero tenían la posibilidad de emitir su voto. Así, al aprobar los cambios electorales, los diputados y el gobernador lograron sus objetivos. Los diputados querían facilitar los actos electorales, para que el voto de cada ciudadano pudiera ser más claro: y el gobernador quería impulsar a los ciudadanos a votar con "toda libertad" para designar a sus nuevos magnatarios. 121/ 
La votaci hecha por los ciudadanos probablemente era resultado de un trabajo electoral previo al día de las elecciones. 122/ Por ejemplo, en la elecci para gobernador de 1870 el escrutinio se centren dos candidatos principales: Le Guzmán y Alberto García. Resultganador este timo en todo el estado y específicamente en las 32 secciones mencionadas (con 1658 votos de un total de 3074). 
Tomposesi como gobernador del estado el 12 de marzo de 1872 y duren el cargo so 7 meses. 
En febrero de 1877, como resultado del movimiento de Tuxtepec, los 122 637 ciudadanos del estado (17 % de la poblaci) habían votado por 80 candidatos diferentes motivados por la promesa de sufragio libre. De acuerdo con los resultados oficiales, el gral. Juan N. Mirafuentes 
(candidato del presidente Porfirio Díaz) obtuvo 53 % de los votos, Jes Cuevas (candidato del grupo conservador) el 23 % y Prisciliano Ma. Díaz González (candidato de los liberales radicales) el 15 %. 
Los resultados en los municipios fueron muy diversos, porque no todos coincidieron en una votaci favorable para el candidato oficial. Por ejemplo, de los 9653 ciudadanos de los municipios del distrito de Ixtlahuaca, el 55 % votpor el Lic. Jes Cuevas y so el 28 % por Mirafuentes. 123/ 
Cabe destacar que entre los candidatos para gobernador participaron el gral. José Cosía Pontones, el gral. Miguel Negrete y el Lic. Tiburcio Montiel. Los tres colaboraron militarmente durante la rebeli de Tuxtepec, que lleva la presidencia de la Replica a Porfirio Díaz en 1877. Aunque el nero de votos haya sido mínimo (295 para Cosía Pontones, 11 para Negrete y uno para Montiel, de un total de 122 637 votos) muestra la influencia de esos líderes liberales en la 
poblaci de los distritos de Jilotepec, cuautitlán y Sultepec. 124/ 
Los ciudadanos que participaron en la elecci directa de gobernador también lo hicieron en cada secci electoral para el nombramiento de dos electores, uno que elegiría diputados (junto a los otros electores) en las cabeceras de distrito electoral (las 16 cabeceras de los distritos electorales coincidían en su mayoría, en 1871, con las de los distritos políticos) y otro que eligiría al ayuntamiento en las cabeceras municipales. 125/ 
A partir de 1870, los electores de los municipios eligieron ayuntamiento, en lugar de municipales, de la misma manera que se hacían en las municipalidades. Los ciudadanos que votaban en las secciones electorales debían elegir siete electores por lo menos en todo el municipio o municipalidad para elegir ayuntamiento, independientemente del nero de habitantes. Si se requería que en algunas secciones se eligieran dos electores el jefe poítico lo determinaba. 126/ 
De acuerdo con la ley electoral de 1871, los electores de ayuntamientos debían seguir eligiendo a ciudadanos con capital, profesi o industria "honesta", vecinos del territorio que iban a gobernar, que supieran leer y escribir y no fueran jornaleros.127/ Si volvemos a analizar las secciones 9 y 10 de la municipalidad de Malinalco se descontaría el 85 % de ciudadanos, porque eran jornaleros, o del 84 % al 93 % de los que no sabían escribir. So quedaba entre el 7 % y el 16 % de los ciudadanos que podían integrar el ayuntamiento. Además habría que agregar el porcentaje (que no conocemos) de los individuos que no contaban con los recursos econicos "suficientes para mantenerlos" de acuerdo con la opini de las autoridades. 
La participaci ciudadana en las elecciones de ayuntamientos cambinotablemente, en 1875, porque pasaba a ser una elecci directa. Era la primera ocasi que bajo el régimen federal se autorizaba y practicaba, a nivel municipal, este tipo de elecci en el estado de México --en 1865 so se había quedado en letra muerta. Los ciudadanos de las secciones elegían a los integrantes del ayuntamiento, ya no a un elector. Las secciones electorales de los municipios fueron más grandes, de 500 habitantes que comprendían pasaron a 1000. 
Los ciudadanos elegían menos miembros del ayuntamiento que en 1871 (entre uno y cuatro). Por ejemplo, la municipalidad de Aculco pasde tener un presidente municipal, un vicepresidente, cuatro regidores y un síndico a un presidente, tres regidores y un síndico. 
El acta electoral de cada secci se remitía al ayuntamiento; éste enviaba las de todas las secciones del municipio al Consejo de distrito (formado por los electores que elegían a los diputados), el cual hacía el cputo final de votos de cada uno de los municipios del distrito electoral. 128/ Con ese mismo procedimiento se siguihaciendo la elecci de ayuntamientos del estado de México, hasta 1889 en que tuvo algunas modificaciones. 
A partir de 1875, para elegir diputados y gobernador, los ciudadanos también se reunían en las secciones (que representaban 1000 habitantes) en que estaban divididas las municipalidades; los primeros, por elecci indirecta en primer grado y al gobernador directamente, al igual que a los ayuntamientos. 
Seg estas indicaciones, en 1880, la municipalidad de Aculco fue dividida en siete secciones para la elecci de gobernador; en ellas votel 14.7 % de la poblaci. A continuaci nombramos los pueblos, barrios, rancherías y haciendas que integraron las secciones electorales y cuántos ciudadanos votaron en cada una de ellas en relaci con el total de los habitantes. 129/ 
SECCIONES ELECTORALES Y VOTANTES EN LA MUNICIPALIDAD DE ACULCO (1880) 
Secciones Lugares Electorales 
la.  Fracci la. del Casco Pueblo de Toxihe Pueblo de s. Lucas Ranchería de Ba  
2a.  Frac. 2a. del Casco Barrios Ranchería de Ga Ranchería del Tixi  
3a.  Frac. 3a. del Casco Pueblo S.M. Nativitas Ranchería la Estancia Pueblo de San Pedro  
4a.  Frac. 4a. del Casco Ranchería del FondRanchería del Jazmín Ranchería de San Joaquín  
5a.  Frac. 5a. del Casco Pueblo de Sta. Ana Pueblo de la Concepci  
6a.  Hacienda Arroyo  Zarco  
7a.  Molino Arroyo Zarco Ranchería Jurica  

TOTALES: 
Habitantes 
80 252 468 198 VOTARON 139 DE 1008 119 256 465 162 VOTARON 176 DE 1002 102 410 108 385 VOTARON 128 DE 1005 219 258 380 128 VOTARON 137 DE 995 217 518 250 VOTARON 109 DE 985 1028 VOTARON 148 DE 1028 265 252 
VOTARON 128 DE 517 
VOTARON 965 DE 6540 
Si comparamos la cantidad de votantes con la de hombres productivos de la municipalidad podemos apreciar que: había 2538 hombres con 30 diferentes profesiones, en gran mayoría de jornaleros, de los cuales acudia votar el 38 % (965 individuos). Esto sucediprobablemente porque la mayoría de 
trabajadores no formaba parte del padr que los consideraba ciudadanos con derecho a votar (a pesar de tener cubierto el requisito trabajo) o porque no quisieron acudir a manifestar su voto. Las profesiones eran las siguientes: 130/ 
POBLACION  PRODUCTIVA  DE  LA  MUNICIPALIDAD  DE  ACULCO  (1880)  
PROFESIONES  HABITANTES  PROFESIONES  HABITANTES  
jornaleros  1316  agricultores  215  
albalés  45  arrieros  38  
carpinteros  30  sastres  16  
herreros  15  comerciantes  62  
curtidores  8  trapicheros  40  
alfareros  231  plateros  2  
relojeros  1  maestros  5  
cereros  4  barberos  3  
tenderos  14  zapateros  44  
empleados hdas.  30  panaderos  22  
talabarteros  2  portero  1  
carreteros  8  madereros  2  
veleros  4  carboneros  173  
costaleros  10  jaboneros  2  
tintoreros  42  domésticos  146  
Durante  las  elecciones  para  autoridades  estatales,  los  

jefes políticos jugaron un papel importante; se encargaron de organizar y vigilar el proceso en las municipalidades: repartieron el decreto que informaba la divisi territorial en distritos electorales entre los presidentes municipales; distribuyeron las boletas electorales de los ciudadanos que tenían derecho a votar; vigilaron los trabajos preparatorios de las elecciones para diputados al congreso estatal y para gobernador, bajo la recomendaci del ejecutivo de no abusar de su poder como principales autoridades palí ticas de los 
distritos; y remitieron las actas electorales para elegir gobernador y diputados al ministerio de gobernaci y no al Congreso de la Uni, porque a no estaba integrado. 131/ 
El fundamento para las elecciones de autoridades municipales y estatales (también de las federales aunque no están tratadas aquí) se encontraba en los ciudadanos que vivían en los municipios. Con base en la Constituci estatal de 186_1 cambiel proceso electoral, pero la mayoría de los ciudadanos a no alcanzaba los cargos del gobierno municipal ni de los poderes estatales. 
Durante los as 1875-1882, observamos que varios integrantes de cada uno de los ocho ayuntamientos electos en la municipalidad de Aculco, permanecieron por varios as en la corporaci con alg cargo municipal. De un total de 42 cargos en los ocho ayuntamientos (entre presidentes municipales, regidores y síndicos) 10 personas ocuparon 28 del total. Por ejemplo, el Sr. José Ma. Sánchez y Sánchez fue presidente municipal en dos ocasiones (en 1876 y 1880) y síndico en otros dos as (en 1878 y 1881); el Sr. Gregario Monroy fue regidor tres as (en 1876,1878 y 1882) y presidente municipal uno (en 1881); el Sr. Castulo Arciniega fue síndico en tres ayuntamientos (en 1875, 18 7 7 y 18 7 9) y regidor un a (en 1881); el Sr. Francisco Ramírez fue presidente municipal dos veces (en 1877 y 1879); y el Sr. 
Amado Basurto fue regidor por tres as (en 1876, 1880 y 1882). 132/ 
si para elegir ayuntamiento, en la municipalidad de 
Aculco cada a votaban 965 ciudadanos aproximadamente (cantidad de votantes en 1880, de un total de 6540 habitantes), su voto favorecia un peque grupo de ciudadanos ( 2 4 personas) , que controlaron el gobierno municipal durante ocho as. Grandes propietarios formaban este grupo, como Amado Basurto (su finca tenía un valor de $143 225); también había productores y comerciantes de granos como Gregorio Monroy.133/ La participaci ciudadana en elecciones municipales corría paralela a la repetici de cargos administrativos entre determinados ciudadanos de las comunidades. 
En su mayoría, los pueblos acataron las normas legales en el proceso de formaci del gobierno municipal (integraci territorial y participaci y representaci ciudadana). Se apropiaban de la legislaci de acuerdo a sus experiencias colectivas, que no siempre coincidían con los objetivos de los legisladores. Leyes y decretos electorales dirigieron y limitaron la participaci política de los habitantes. A partir de 1857, los cambios en el proceso electoral, para hacer más expeditas las elecciones, no significaron que cualquier individuo podía formar parte del grupo gobernante. Esta idea era contraria al ideal liberal de 
gobernar y administrar los municipios eficientemente, con ciudadanos capacitados econica y políticamente; objetivo que se venía buscando desde la primera ley para ayuntamientos 
(1825) y que se logren la segunda mitad del siglo. 
Otro éxito de la legislaci electoral fue crear lentamente entre los ciudadanos un orden político, donde podía participar la gente productiva para la sociedad (incluso los jornaleros), pero so una minoría podía encargarse de dirigirla y gobernarla. Individuos con intereses y problemas diferentes a los que tenían los pueblos formaban esta minoría; entonces los grupos colectivos no se consideraron representados en sus derechos; entendían y participaban de la organizaci del gobierno municipal, aunque sus necesidades quedaran excluidas. 
Los pueblos y gobernantes aprendieron a convivir políticamente con un lenguaje y prácticas comunes, aunque cada grupo conservara su particular objetivo. Una cultura 
política  surgi en  los  municipios;  entre  1876-79,  fue  
evaluada  por  grupos  políticos  que  buscaban  el  poder  y  por  
los  mismos  pueblos  que  esperaban  ser  respetados  y  
representados.  

Frente a este panorama municipal debemos tener presente las siguientes preguntas: ¿el éxito de las medidas municipales en la conformaci y regulaci de la administraci política local logrsuprimir también las formas poco visibles de autogobierne de los pueblos?; ¿co reconocían al municipio y al ayuntamiento en el interior de las comunidades a las que se les impuso nuevas instancias administrativas? 
En el siguiente capítulo explicaremos las ideas de algunos grupos políticos aspirantes al poder (entre 1876-79), que consideraron equivocados los resultados de la trayectoria del gobierno municipal. Se oponían a la uniformidad creada por la cultura política municipal, porque no rescataba la singularidad regional, ni el libre albedrío de las autoridades locales, ni la voluntad de los ciudadanos en las elecciones. También apreciaremos que el gobierno municipal del estado de México continucon su dependencia a los poderes ejecutivo y legislativo, durante el primer gobierno del general Porfirio Díaz. 
NOTAS DEL CAPITULO I 
1. 
El individuo fue la base del liberalismo, que considera a la sociedad como conjunto de individuos con derechos y obligaciones ciudadanos, separados del grupo primitivo al que pertenecían para conquistar espacios de acci personales. 

2. 
Legislaci electoral mexicana, 1978, p. 16, "Reglas para la formaci de los ayuntamientos constitucionales", 10 de julio de 1812. 

3. 
Leyes políticas espalas fundamentales, 1968, "Constituci Política de la Monarquía Espala (19 de marzo de 1812)", pp. 22-74. 

4. 
Legislaci electoral mexicana, 1978, p. 13, "Formaci de los ayuntamientos contitucionales", 23 de mayo de 1812. 

5. 
Leyes politicas espalas fundamentales, 1968, "Constituci Política de la Monarquía Espala (19 de marzo de 1812)", p. 63, art. 310, "De los ayuntamientos". 

6. 
Legislaci electoral mexicana, 1978, p. 13, "Formaci de los ayuntamientos constitucionales", 23 de mayo de 1812. 

7. 
Eran espales todos los hombres libres nacidos y avecindados en los dominios de las Espas y sus hijos, los extranjeros con carta de naturaleza o que tuvieran más de 10 as de vecindad en cualquier pueblo de la monarquía, y los que hubieren obtenido su libertad en las Espas. Arts. 5 al 9 de la Constituci Política de la Monarquía Espala (19 de marzo de 1812). 

8. 
Leyes políticas espalas fundamentales, 1968. "Constituci Política de la Monarquía Espala (19 de marzo de 1812)", pp. 25-26, arts. 18 al 26, "De los ciudadanos espales". 

9. 
El proceso electoral lo desarrollaremos en el segundo apartado del presente capítulo. 

10. 
Arts. 313 y 314 de la "Constituci Política de la Monarquía Espala (19 de marzo de 1812) 11 • 


11.Legislaci electoral mexicana, 1978, pp. 14 y 24, "Formaci de los ayuntamientos constitucionales", 23 de mayo de 1821, "Aclaraciones a la ley de 32 de mayo de 1812 sobre formaci de ayuntamientos constitucionales", 23 de marzo de 1821. 
12. 
Acta constitutiva, 1974, p. 100, "Discurso preliminar del Proyecto de constituci para la Replica Mexicana presentado al Soberano Congreso Constituyente en la sesi 20 de noviembre de 1823 por la comisi nombrada al efecto". 

13. 
Tena, 1957, pp. 167-195, "Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos", 1824. 

14. 
Compilaci de leyes y reglamentos del estado de México, 1980, pp. 13-36, "Ley Orgánica Provisional para el arreglo del estado libre, independiente y soberano de México, sancionada por el Congreso Constituyente del mismo estado", 9 de agosto de 1824. 

15. 
Colecci de los decretos...1848, v.l, pp.44-53, decreto 36, "Para la oraganizaci de los ayuntamientos del estado", 9 de febrero de 1825. 

16. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1826, pp. 12­


13. El nero de ayuntamientos corresponde a lo que hoy es el estado de México. 
17 . Ver anexo n. 2 "Integraci de los ayuntamientos del estado de México de acuerdo a su poblaci (1825-1875)", para comparar los cambios en la integraci de un a a otro. 
18. 
Colecci de los decretos ...1848, V.l, p. 45, Decreto 36, "Para la organizaci de los ayuntamientos del estado", 9 de febrero de 1825. 

19. 
Memoria -0el gobierno del estado de México, 1834, p. 15. 

20. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1826, p. 12. 

21. 
"Constituci Política del Estado de México, 1827", en Constituciones políticas del estado de México, 1970, pp. 17­79. 

2
2. Legislaci electoral mexicana, 1978, p. VIII, "Estudio introductorio". 

23. 
Memorias del gobierno del estado de México, 1828 y 1834. "Estado que demuestra el nero de partidos de cada prefectura, la poblaci, los pueblos en que hay municipalidad y en los que no los hay" (1828) , "Estado que manifiesta las prefecturas o distritos del estado, sus partidos, poblaciones donde hay ayuntamiento" (1834). 

24. 
El poder ejecutivo ante la legislatura del estado, 1991, pp. 175-176, Memoria en que el gobierno del estado libre de México, 1829. 

25. 
AHEM, C.009.2, 1830,V.34, Exp.2, "Memoria del gobierno del estado de México", 1831. 

26. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1834, "Ayuntamientos", pp. 14-15. 

27. 
El poder ejecutivo ante la leqislatura del estado, 1991, 


p. 189, Memoria en que el gobierno del estado libre de México, 1829. 
28. Mora, 1986, p. 41. 
29. 
Mora, 1986, p. 205, "Alos habitantes del estado de México su Congreso Cosntituyente", 14 de febrero de 1827. 

30. 
Mora, 1986, pp. 79-89, "Dictámen presentado al Congreso del estado de México para la organizaci de ayuntamientos, et. al.", 16 de octubre de 1824. 


31. Hale, 1985, p. 94. 
32. 
Tena, 1957, p. 243, "Leyes constitucionales de la Replica Mexicana", 30 de diciembre de 1836. 

33. 
Tena, 1957, pp. 204-248, "Leyes Constitucionales de la Replica Mexicana", 30 de diciembre de 1836. 


34. Dublán, 1876, V.3, pp. 323-338, "Ley-reglamento provisional para el gobierno interior de los Departamentos", 20 de marzo de 1837. 
35. 
Colecci de los decretos ...1850, V.2, pp. 392-93, "Disponiendo la manera en que deben recibir los jueces de paz lo que correspondía a los ayuntamientos", 16 de noviembre de 1837. 

36. 
Colecci de los decretos... 1850, V.2, pp. 400-432, 450­477, "Ordenanzas municipales", 2 y 30 de mayo, 10 de junio, 25 de noviembre, 17, 19, 21, 28 y 29 de diciembre de 1840. 

37. 
Colecci de los decretos ... 1850, V.2, pp. 483-485, "Ordenanzas para el gobierno de los juzgados de paz de los lugares donde no hay ayuntamiento", 15 de febrero de 1842. 

38. 
Tena, 1957, pp.405-436, "Bases Orgánicas de la Replica Mexicana", 12 de junio de 1843. 

39. 
Colecci de los decretos ...1850, V.2, pp. 525-532, "Designando lugares en que debe haber ayuntamiento, sus facultades y obligaciones", 28 de abril de 1845. 

40. 
Colecci de los decretos ... 1850, V.2, pp. 597-599, "Sobre el nero de individuos de que se ha de componer el ayuntamiento de México y sus facultades", 9 de diciembre de 1845. 

41. 
Colecci de los decretos...1850, V.2, pp. 557-582, "Ordenanzas municipales", 7 de octubre de 1845. 

42. 
Colecci de los decretos ...1850, V.3, pp. 21-31, "Sobre el establecimiento de los cuerpos municipales", 30 de octubre de 1846. 

43. 
Colecci de los decretos...1850, V.3, pp. 66-77, "Organizaci de los ayuntamientos", 7 de enero de 1847. 

44. 
Memoria de las secretarías de relaciones y guerra, 1849, p. 22, "Ayuntamientos". 

45. 
Memoria de las secretarías de relaciones y guerra, 1849, p. 22, "Ayuntamientos" . 

46. 
Colecci de los decretos ...1852, V.5, pp. 119-121, "Se faculta al gobierno para la divisi del territorio del estado". 

47. 
Dublán, 1877, V.6, p. 407, "Se designan los lugares en que debe haber ayuntamiento", 20 de mayo de 1853 

48. 
AHEM, c:000.2-004.5, v.11, Exp.29. Decreto del presidente de la Replica, Antonio Lez de Santa Anna, 23 de julio de 1853. 

49. 
Noriega, 1980, pp. 84-131, "Lista de los distritos en que está dividido el Departamento de México" (1854). 

50. 
AHEM, c.000.2-001, 1855, V.12, Exo. 13. Decreto del gobernador del estado de México sobre instalaci de ayuntamientos y municipales, 3 de octubre de 1855. 

51. 
Tena, 1957, pp. 606-629, "Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos", 5 de febrero de 1857. 

52. 
Constituciones políticas del estado de México, 1970, p. 170, "Constituci política del estado de México", 1870, art. 5 ½. 

53. 
Constituciones políticas del estado de México, 1970, pp. 107-131, "Constituci Política del Estado Libre y Soberano de México" (1861). 

54. 
Diario Oficial, 3 de septiembre de 1881. Seminario Judicial de la Federaci, 2a. época, V.3, pp. 120-126, "juicio de amparo de los habitantes de los pueblos de Santa cruz Tepexpam y San Miguel Yuxtepec", 13 de junio de 1881. 

55. 
Le, 1890, pp. 165-169, "Ley de desamortizaci", artículo 3½: "Bajo el nombre de corporaciones se comprenden todas las comunidades religiosas de ambos sexos, cofradías, archicofradías, hermandades, parroquias, ayuntamientos, colegios y en general todo establecimiento o fundaci que tuviera carácter de duraci perpétua o indefinida". 

56. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, Caja 2, 1874 a 1899, Exp. s/n, Presupuesto general de los gastos por cuenta del fondo plico de la municipalidad de Aculco que deben hacerse durante 1 de juniio de 1876 y el l½ de julio de 1877. 


l. Alimento de presos en la cabecera de distrito $ 84.60 
2. 
Colegiatura de alumno en el Instituto Literario $ 96.00 

3. 
Sueldo del secretario del ayuntamiento $240.00 

4. 
Sueldo del escribiente del juzgado conciliador $120.00 

5. 
Gasto de escitorio para ambas oficinas $ 24.00 

6. 
Gastos de alumbrado para oficinas $ 6.00 

7. 
Sueldo del mozo de oficinas $ 60.00 

8. 
Correo oficial para el distrito $ 12.00 

9. 
Suscripci al periico oficial del estado $ 12.00 

10. 
Conservaci y propagaci oficial del estado $ 12.00 

11. 
Boletas y papel para elecciones municipales $ 3.00 

12. 
Papel para causas criminales del juzgado $ 6.00 

13. 
Honorarios del tesorero al 5 % y 2 % de las cantidades que recaude $ 21. 71 


TOTAL $697.31 Cuadro de valores de ingresos que debe tener el fondo plico de la misma municipalidad durante el mismo periodo. 
PROPIOS 
l. Rédito del capital en que fue adjudicado el rancho de Muitege al 6 % $ 22.26 
2. 
Censo de aguas al 6 % sobre su valor $ 24.18 

3. 
Contribuci del 8 % al millar a los terrenos de com repartimiento, ley 12 de abril de 1875 $146.80 

4. 
Rédito del pared nombrado la cárcel $ 6.00 


ARBITRIOS 
5. 
Producto del fiel contraste $ 8.00 

6. 
Piso de plazas $ 36.00 

7. 
Diversiones plicas $ 10.00 

8. 
Juegos plicos permitidos $ 5.00 

9. 
Producto del corral de conejo $ 15.00 

10. 
Degllo de reses y cerdos $ 18.00 

11. 
Pensi de pulque $ 48.00 

12. 
Pensi a los expendios de licores $ 25.00 

13. 
Pensi de aguardiente $ 6.00 

14. 
Producto de fierros quemados $ 6.00 

15. 
Producto del 2 % municipal $ 48.00 TOTAL $424.24 


57. Ver los anexos ns. 3, 4 y 5, sobre datos de desamortizaci en el país. Durante la aplicaci de la ley de desamortizaci, de junio de 1856 a julio de 1857, el primer lugar lo ocupel Distrito Federal (27.8 % del total de la desamortizaci del país), el segundo lugar Veracruz 
(18.1 %) y el tercer lugar el estado de México (12.3 %) . Este timo estaba integrado por lo que hoy son los estados de Hidalgo, Morelos y México. 
58. 
La informaci que utilizamos en los datos de desamortizaci pertenecen al doc. 149 de la Memoria de Miguel Lerdo de Tejada, de 1857, sobre hacienda plica del país, sus datos corresponden al periodo del 25 de junio de 1856 al 31 de diciembre del mismo a. La informaci de enero a julio de 1857 es del Estandarte Nacional, 11 de julio de 1857. 

59. 
Colecci de los decretos ...1868, V.6, pp.400-401, decreto del 20 de octubre de 1868. 

60. 
BPLEM, Actas de Sesiones del Congreso del Estado de México, Leg. V, 1875-76, sesi del 13 de septiembre de 1875. 

61. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1871, "Terrenos de repartimiento". 

62. 
Colecci de los decretos ... 1876, V.11, pp. 125-128, decreto del 2 de abril de 1875. 

63. 
BPLEM, Actas de Sesiones del Congreso del Estado de México, Leg. V, 1875-76, sesi del 10 de abril de 1875. 

64. 
Una de las actitudes de rebeldía de los pueblos fue no pagar las contribuciones de los terrenos de com repartimiento que habían disfrutado comunalmente, en la época colonial. No se oponían a la divisi de terrenos, pero sí a que el ayuntamiento se apropiara del producto que debería beneficiar al conjunto del pueblo. Manifestaciones de rebeldía que estudiaremos en los capítulos 4 y 5. AHEM, C.078.1, 1887, V.155, Exp. 33, "Datos para la historia de los pueblos del estado libre y soberano de México, febrero de 1877 11 • 

65. 
Colecci de los decretos ...1872, V.9, pp. 73-78, "Decreto sobre elecciones de ayuntamientos", 16 de octubre de 1870. 

66. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1871, "Noticia que manifiesta el nero de habitantes que tiene cada uno de los distritos, municipalidades y municipios". 

67. 
Colecci de los decretos ...1872, V.9, pp. 178-212, "Ley orgánica para las elecciones políticas y municipales del estado", 13 de octubre de 1871. 

68. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1879, "Noticia que muestra detalladamente la poblaci del estado". Ver anexos neros 6 y 7, "Ayuntamientos del estado de México (1826-1879) 11 


• 
69. 
BPLEM, Actas de Sesiones del Congreso del Estado de México, Leg. V, 1874-75, sesiones 8 y 29 de septiembre y 7 de octubre de 1874. 

70. 
AGN, Legajos de Gob., V.2333, Leg.1854, Exp. 2, "Dictámen del Consejo de Estado sobre la petici de vecinos de la municipalidad de Axapusco", 12 de enero de 1865. 

71. 
AMA, Secci Presidencia, caja 11, 1870-76, Exp. s/n, "Exposici de vecinos de la ranchería de Juríca y parte de la de Fond, 15 de octubre de 1875. 


72 . Colecci de los decretos ... , 1868, V. 5, PP . 122-13 6 , "Ley reglamentaria de las atribuciones de los prefectos y sibprefectos", 15 de octubre de 1852. 
73.Colecci de los decretos ... , 1868, V.6, pp. 177-194, Decreto n. 26 del 21 de abril de 1868, "Ley orgánica para el gobierno y administraci interior de los distritos políticos del estado". 
74. 
AHEM, C.072.7, 1873, V.135, Exp. 10, "Revista política de los distritos de Ixtlahuaca y Jilotepec", agosto de 1873. 

75. 
La autoridad de los jefes políticos era tan imprescindible en la alteraci del orden plico, que el jefe político de Ixtlahuaca fue puesto a disposici del Tribunal Superior de Justicia del Estado de México, en julio de 1876, por no haber resistido eficazmenre contra los sublevados del movimiento de Tuxtepec. AHEM, C.091.2, 1876, V.179, Exp. 5. 

7
6. La Ley, 6 de diciembre de 1876, Circular n. 1 de la secci de guerra del estado de México, 5 de diciembre de 


1876, La Ley, 11 de diciembre de 1876. FMCS, folio 68, circular n. 3 de la secci de gobiernaci del estado de México, 11 de enero de 1877. 
77. 
BPLEM, Actas de Sesiones del Congreso del Estado de México, Leg. V, 1876, sesiones 13 y 20 de septiembre de 1876, "el jefe político de Ixtlahuaca sentencia pena de muerte a Cruz Téllez". La Ley, 14 de julio de 1876, "el jefe político de Ixtlahuaca sentencia pena de muerte a Prpero Monta". AGN, Suprema Corte de Justicia, C. 2 8 o, L. 2, Exp. 215, "jefe político de Ixtlahuca condena prisi arbitrariamente a Juan Reyes", 10 de febrero de 1879. 

78. 
La Constituci de la Monarquía Espala estuvo vigente en Nueva Espa de septiembre de 1812, en que se jur a mayo de 181~, en que Fernando VII restaurel sistema absolutista. Volvia estar e vigor de mayo de 1820 hasta que el emperador Agustín de Iturbide dejabolida oficialmente la constituci espala con el "Reglamento provisional político del Imperio 


Mexicano",  del  18  de  diciembre  de  1822.  Tena,  1957,  pp. 59,  
125-144.  
79. AHEM,  Secci  Intendencia  de  México,  V.24,  Exp.2,  1821,  
"Actas  electorales  de  los  electores  de  partido  de  la  

Provincia de México para elegir diputados de Cortes", enero de 1821. 
80. 
Ver anexo n. 8. "Elecci de electores de partido enla Provincia de México que nombraron diputados a Cortes", 1821. 

81. 
Legislacione electoral mexicano, 1978, p. 14, "Formaci de los ayuntamientos constitucionales", 23 de mayo de 1812. 


82, Legislaci electoral mexicana, 1978, pp. 13-15, 24, "Formaci de los ayuntamientos constitucionales", 23 de mayo de 1812, "Aclaraciones de la ley de 23 de mayo de 1812 sobre formaci de los ayuntamientos constitucionales", 23 de marzo de 1821. 
83. 
Actas de la diputaci Provincial de Nueva Espa, 1985, pp. 71 y 171. Sesiones n. 49. del 9 de enero de 1821, y n. 18, del 12 de septiembre de 1820. 

84. 
Legislaci electoral mexicana, 1978, p. 15, "Formaci de los ayuntamientos constitucionales", 23 de mayo de 1812. 

85. 
Actas de la Diputaci Provincial de Nueva Espa, 1985, pp. 75, sesi n. 19, del 19 de septiembre de 1820. 

86. 
Actas de la Diputaci Provincial de Nueva Espa, 1985, pp. 112 y 124. Sesiones ns. 33 y 36 del 7 y 18 de noviembre de 1820. 

87. 
Actas de la Diputaci Provincial de Nueva Espa, 1985, 


p. 127, sesi n. 37 del 21 de noviembre de 1820. 
88. 
AHEM, C.075.1, V.149, Exp.l, "Quejas de los vecinos de Jilotepec contra el presidente municipal, 20 de diciembre de 1823 al 21 de agosto de 1824. 

89. 
Actas de la Diputaci Provincial de Nueva Espa, 1985, pp. 54, 116, 153 y 319, sesiones ns. 13, 33, 44 y 84, del 23 de agosto, 7 de noviembre y 16 de diciembre de 1820, y 26 de mayo de 1821. 

90. 
Actas de la Diputaci Provincial de Nueva Espa, 1985, pp. 36, 50, 79, 87, 126-127 y 130, sesiones 6, 11, 21, 24, 37 y 38, del 1 y 22 de agosto, 26 de septiembre, 7 de octubre, 21 y 25 de noviembre de 1820. 

91. 
De noviembre de 1810 a agosto de 1821, la Provincia o Intendencia de México tuvo constantes acciones de guerra motivadas por la lucha de independencia; en el territorio que hoy ocupa el estado de México se han registrado 64 acciones de guerra en esa época. Benítez, 1929, pp. 283-300. 

92. 
Colecci de los decretos ... , 1848, V.l, pp. 44-53, "Decreto para la organizaci de ayuntamientos del estado", 9 de febrero de 1825. 

93. 
AHEM, C.171.22, 1813, V.19, Exp. 10, "Pueblo de San Pedro Tultepec al gobernador del estado de México", 1 de octubre de 1833. AHEM, C.075.1, 1831, V.149, Exp.9, "Oficio del prefecto de Tulancingo al alcalde de Acaxochitlán", 23 de agosto de 1831. 

94. 
Constituciones políticas del Estado de México, 1970, p. 33, "Constituci Política del Estado de México, 182711 


• 
95. Mora, 1963, p. 659. 
96. Velázquez, 1977, pp. 11-74, "Los diputados por el estado de México". 
97 . Tena, 1957, pp. 204-248, "Leyes Constitucionales de la Replica Mexicana"; 30 de diciembre de 1836. Dublán, 1876, V.3, pp. 323-338, "Ley-reglamento interior de los Departamentos", 20 de marzo de 1837. 
98. 
Dublán, 1876, V.4, pp. 67-74, "Decreto del gobierno, convocatoria para la elecci de un congreso constituyente", 10 de diciembre de 1841. 

99. 
AHEM, C.110.8, V.6, Exp.4, "Padr electoral del pueblo de Cuapixtla", 6 de marzo de 1842, 

100. 
Tena, 1957, pp. 405-436, "Bases Orgánicas de la Replica Mexicana", 12 de junio de 1843. Dublán, 1876, V.4, pp. 461-464, "Decreto que declara la forma y días en que deben verificarse las elecciones para el futuro congreso", 19 de junio de 1843. 

101. 
AHEM, C.004,0, 1845, V.25, Exp.3, "Leyes que deben tenerse presentes para las elecciones de que habla la ley de 8 de junio de 1845", México, Imp. de Vicente García Torres. 


102, Colecci de los decretos ... , 1850, V.2, pp . 5 5 7 -5 9 7 , "Ordenanzas municipales" y "Reglamento para elecci de ayuntamientos", 7 de octubre de 1845, 
103. 
AHEM, C.004.0, 1845, V,25, Exp. 3, "Ley sobre elecci de ayuntamientos en el Departamento de México" (30 de noviembre de 1845), México, Imp. de Vicente García Torres, 1845. 

104. 
Colecci de los decretos ... , 1872, V.9, pp. 178-212. "Ley orgánica para las elecciones políticas y municipales del estado", 13 de octubre de 1871. 

105. 
Colecci de los decretos ... , 1850, V.3, pp. 21-31, 66­77, "Sobre el establecimiento de los cuerpos municipales", 3o de octubre de 1846, "Organizaci de los ayuntamientos", 7 de enero de 1847, Colecci de los decretos ... , 1850, V.4, pp. 112-122. "Ley electoral para el nombramiento de diputados al congreso del estado", 1 de junio de 1850. 

106. 
AHEM, Secci Transferencia, Ramo Gobierno, 1849, V.1491, Exps. s/n, "Padrones de los pueblos San Pedro Barrientos, Cuautepec y Chalmita", abril de 1849. 

107. 
AHEM, Secci Transferencia, Ramo Gobierno, 1849, v. 1491, Exps. s/n, "Padrones de los pueblos de San Pedro Barrientos, Cuautepec y Chalmita", abril de 1849. 


1O8 . AHEM , C : O O O • 2 -O O 4 . 5 1 , V.11, Exp. 29, Decreto del presidente de la Replica, Antonio Lez de Santa Anna, 23 de julio de 1853. 
109. AHEM, C.000.2-001, 1855, V. 12, Exp. 13 , "Decreto del gobernador del estado de México, general Plutarco González, 
sobre instalaci de ayuntamientos y municipales", 3 de octubre de 1855; "Decreto para dar a conocer las disposiciones del presidente interino de la Replica sobre la convocatoria de un congreso extraordinario", 22 de octubre de 1855. Tena Ramírez, 1957, p. 613, "Constituci federal de los Estados Unidos Mexicanos". 
110. En 1857, a de constantes convulsiones, se celebraron elecciones primarias en el pueblo de San Juan Jiquipilco, partido de Ixtalhuaca, aunque rodeadas de una fuerte lucha entre facciones políticas. AHEM, Secci Transferencia, 
c. 4 4 7 2, artículo periistico de El Pigmeo, 11 de mayo de 1857. En 1832 hubo cuatro actas de pronunciamiento en que participaron los ayuntamientos del estado de México, en 1833 hubo tres, en 1834 hubo 17, en 1835 hubo cuatro, de 1841 al 46 no ·hubo participaci de los ayuntamientos (en el estado de México fue así porque en el resto del país sí hubo), porque disminuysu nero, pero participaron en su lugar los jueces de paz en 15 poblaciones. Planes de la naci mexicana, 1987, vols. 1 a 4. 
111. 
Tena Ramírez, 1957, pp. 606-629, "Constituci federal de los Estados Unidos Mexicanos", sancioanda el 5 de febrero de 1857. 

112. 
Constituciones políticas del estado de México, 1970, pp. 125-26, 107-108, "Constituci Política del Estado Libre y Soberano de México", sancionada el 15 de octubre de 1861. 

113. 
AHEM, C.071.0, V,128, Exp.9, "Actas electorales de las 8 municipalidades del distrito de Jilotepec", 3 de enero de 1868. Las cantidades del nero de habitantes de cada municipalidad son de la Memoria del gobierno del estado de México, 1871, cuadro n. l. 

114. 
AHEM, C.071.0, V.128, Exp.9, "Actas electorales de las 8 municipalidades del distrito de Jilotepec", 3 de enero de 1868. Las cantidades del nero de habitantes de cada municipalidad son de la Memoria del gobierno del estado de México, 1871, cuadro n. l. 

115. 
AGPD, Vol. 17, pp. 257-2 61, "Impreso. Alocuci", s.f. 

116. 
Legislaci electoral mexicana, 1978, p. 166, "Ley electoral de ayuntamientos", l de noviembre de 1865. Tena, 1957, pp. 670-680, "Estatuto Provisional del Imperio Mexicano", 10 de abril de 1865, 


117 .  AHEM,  C . O 11 . O ,  187 1 ,  V. 3 6 ,  Exp , 3 ,  "Ley  electoral para  
las  elecciones  políticas y municipales  del  estado",  13  de  
octubre de  1871.  

118. 
Ver anexo n. 9, "Resultados electorales de la elecci directa de gobernador del estado de México", 1871. 

119. 
AHEM, C.011.3, 1871, V.36, Exps. 13 a 32, V.37, Exps. 1 a 13, 11 32 actas electorales correspondientes a 32 secciones de las municipalidades de: Malinalco, Tenango, Tenancingo, Tianguistenco, Ixtapa y Villa Guerrero, sobre los resultados de la elecci del gobernador del estado de México", diciembre de 1871. 


12 O . AHEM , C . O 11 . 3 , 187 1 , V. 3 7, Exp. 2, V. 2 6, 11 Actas electorales de las secciones 9 y 10 de la municipalidad de Malinalco", diciembre de 1871. 
121. 
BPLEM, Actas de Sesiones del Congreso del Estado de México, Leg. V, 1875-76, sesi del 29 de septiembre de 1875. BPLEM, Actas de Sesiones del Congreso del Estado de México, Leg.V, 1875-76, sesi del 16 de octubre de 1875, 

122. 
El gobernador del estado de México explicaba en una carta al general Porfirio Díaz que no había podido salir electo para diputado Mariano Riva Palacio, corno eran los deseos de Díaz, debido a que los agentes habían trabajado de manera irregular. Archivo del General Porfirio Díaz, 1960, V.29, p. 201, 18 de julio de 1878. Datos que dan a conocer que había trabajos electorales previos a la elecci. 

123. 
La Ley, 12 de marzo de 1877, "Elecci de gobernador constitucional del estado". 

124. 
Los generales José Cosía Pontones, Miguel Negrete y Tiburcio Montiel colaboraron corno líderes civiles de los pueblos en la lucha por la libertad municipal, entre 1877-79. Al general José Cosía Pontones le interescon mayor fuerza la gubernatura del estado de México, en abril de 1880. Colecci Porfirio Díaz, Leg.40, C.l, Doc.15, El Cosmopolita, 20 de abril de 1880, "Programa que el general. José Cosía Pontones ofrece a sus amigos partidiarios y prensa que se han servido postularlo para gobernador del estado de México". 


12 5. Colecci de los decretos ... , 18 7 2, V. 9, pp. 213-215, "Decreto convocando a los pueblos del estado a elecciones ordinarias para diputados a la legislatura y gobernador constitucional", 12 de octubre de 18 7 l. 
126. 
Colecci de los decretos ... , 1872, V.9, pp. 178-212, "Ley orgánica para las elecciones políticas y municipales del estado", 13 de octubre de 1871. 

127. 
Colecci de los decretos ... , 1872, V:9, pp. 178-212, "Ley orgánica para las elecciones políticas y municipales del estado", 13 de octubre de 1871. 

128. 
Colecci de los decretos ... , 1867, V.11, pp. 224-27, "Decreto reformando y modificando los artículos respectivos de la ley orgánica electoral, expedida en octubre de 1871", 17 de octubre de 1875. 

129. 
AMA, Secci de elecciones, caja 2, 1860-85, Exp. s/n, Secci actasde cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n, "Divisi territorial que hace el ayuntamiento de Aculco para las eleccibnes de gobernador", julio de 1880. 

130. 
AMA, Secci Trabajo y Prevenci Social, caja 1 (as 1828-1939), Exp. s/n, "Noticia que expresa las profesiones o ejercicios que tienen los habitantes de esta municipalidad", Aculco [4 de marzo de 1881]. 


131.  FMCS,  folio  68,  circulares  de  la  Secretaría  de  
Gobernaci  y  Policía del  Estado de México,  ns.  1,  2,  6,  7,  
9  y  11.  

132. Ver anexo n. 10, "Integrantes del ayuntamiento de la municipalidad de Aculco {1875-1882) 11 AMA, SEcci actas de
• cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n, primera sesi de cabildo de cada a (de 1875 a 1882) al tomar posesi el nuevo ayuntamiento. 
133. AMA, Secci tierras, caja 1, 1817-1921, Exp. s/n, "Padr de los terrenos de com repartimiento de la municipalidad de Aculco", octubre de 1888, AMA, Secci hemeroteca, caja 9, 1873-87, Exp. s/n (a de 1877). 
CAPITULO II 
EL GOBIERNO MUNICIPAL PARA LOS GRUPOS POLITICOS 
E~te capítulo pretende exponer las diversas posiciones o debates que, en torno al gobierno municipal, sostuvieron los grupos políticos, durante 1876-60. La problemática municipal fue un tema central para los gobernantes del régimen de Porfirio Díaz, así como para otros grupos llamados liberales 
' 
radicales o federalistas y "socialistas". 
La importancia que le daban los grupos políticos al gobierno municipal respondía a que éste era uno de los ganos políticos con mayor peso en la sociedad, esencial para la consolidaci de los diversos proyectos de organizaci política. El dinamismo municipal fue notable durante la rebeli de Tuxtepec y el primer gobierno de Porfirio Díaz, cuando tomaron fuerza los movimientos automistas de los pueblos. 
Desarrollamos el capítulo en tres partes: a) las diversas opiniones sobre la trayectoria del municipio expuestas por algunos diputados del Congreso Constituyente de 1856-57; a través de ellas se hace evidente la divisi 
ideolica de los liberales en torno del gobierno municipal; 
b) el espacio de expresi política abierto con la rebeli de los 1iberales de Porfirio Díaz contra los 1 iberales del presidente Sebastián Lerdo de Tejada (en el movimiento de Tuxtepec) donde se hizo evidente que la transformaci del gobierno municipal era una necesidad política pero no administrativa; y c) el triunfo de los liberales de Porfirio Díaz q~e impidiel cambio de la organizaci municipal. 
l. EL GOBIERNO MUNICIPAL EN EL CONSTITUYENTE DE 1856-57 
Las polémicas y alternativas significativas respecto a las facultades y límites a la autonomía municipal emergen en 1856-57. El gobierno municipal había sido reconocido por la mayoría de los diputados a lo largo de las décadas precedentes (entre 1812 y 1856); pero los diputados liberales integrantes del Congreso Constituyente de 1856-57 manifestaron posiciones distintas: unos impulsaban cambios más radicales y otros mantuvieron posiciones moderadas. 1/ 
En febrero de 1856, durante la presidencia de Ignacio Comonfort, se incrementaron los trabajos del Congreso 
constituyente en cumplimiento con lo ofrecido en el Plan de Ayutla (1 de marzo de 1854). A lo largo de casi 12 meses, el pleno de diputados discutidictámenes, decretos y leyes, que consideraron indispensables para impulsar las reformas políticas y econicas del país. Se encargaron de repudiar leyes y actos de la administraci de Antonio Lez de Santa Anna y de integrar y discutir el proyecto de la constituci política federal --constituci que habría de estar vigente durante los siguientes 60 as. En las discusiones en materia de propiedad estuvo presente la problemática del gobierno municipal. 
Para el grupo más radical, distribuir la tierra y la riqueza entre los individuos de los municipios, con el respaldo consistente de la autoridades municipales, significaba dar a los ciudadanos la verdadera posibilidad de participar en un gobierno representativo. Esto sería factible debido a que más habitantes harían uso del derecho de votaci (más individuos lograrían reunir los requisitos econicos para ser ciudadanos) y los ciudadanos podrían votar de forma más consciente al tener, por un lado, resueltas sus principales necesidades por medio de su peque propiedad, y por el otro, al acceder a una mejor preparaci escolar y política. 
Los liberales "radicales" no so ponían en tela de juicio los logros jurídico-políticos que se manifestaban en 
las actividades diarias de los municipios (trabajo agrícola, acaparamiento de tierras, educaci elemental, relaci poblaci y ayuntamiento), sino también las disposiciones legales de los liberales "moderados" que darían forma a los artículos de la constituci federal de 1857, y por tanto a la nueva sociedad que buscaban construir. 
Sus observaciones al sistema político municipal derivaban de su concepci del bienestar econico de la sociedad, de acuerdo con la cual los derechos políticos, las oportunidades de trabajo y la peque propiedad privada deberían evolucionar simultáneamente. Creían que la legislaci debería fomentar todas esas vías y no icamente las político-administrativas. Por ejemplo, veían que lo dispuesto por las leyes de desamortizaci no permitía el 
desarrollo gradual  de  toda  la poblaci,  ya  que  so  afectaba  
a  las  corporaciones  y  no  a  los  grandes  terratenientes.  
Buscaron  sin  ning  resultado  que  el  artículo  27  de  la  
constituci  federal  de  1857,  y  por  tanto  la  ley  de  

desamortizaci, no quedara tan alejado de los problemas sociales, que reflejaban un 11 lamentable estado de la sociedad". 
En las intervenciones de los diputados radicales José María del Castillo Velasco, Ponciano Arriaga e Isidoro Olvera podemos apreciar algunas de esas ideas. Castillo Velasco y present el 16 de junio de 1856, como voto particular las 
adiciones que en su opini requería el proyecto de constituci, para "afianzar la libertad" de la sociedad, por medio del municipio, entendido corno instituci política "1 ibre" que procuraría el bienestar social con condiciones econicas propicias. Cuando se refería a la libertad en el gobierno municipal manifestaba: "de nada serviría reconocer esta libertad en la administraci, y más bien sería una burla para muchos pueblos, si han de continuar corno hasta ahora, sin terrenos para el uso com, si han de continuar agobiados por la miseria, si sus desgraciados habitantes no han de tener un palmo de tierra en que ejecutar las obras que pudieran convenirles". 1/ 
Castillo Velasco se preguntaba haciendo una crítica a la concepci liberal moderada de la mayoría del constituyente: "¿Co se han de establecer y afirmar las instituciones liberales si hay una mayoría de ciudadanos para quienes la líbertad es una quimera y tal vez un absurdo? ¿Co ha de existir una Replica cuyo nero de habitantes ni produce ni consume?" .1/ Su soluci era fomentar un tipo de gobierno municipal más automo y la propiedad privada para todos los habitantes. Lo primero se lograría con el respeto, por parte de las autoridades superiores, de las disposiciones del ayuntamiento sobre los problemas locales y el uso de sus impuestos, mientras que la segunda se basaría en el reparto de tierras entre los habitantes, principalmente 
entre quienes carecían de trabajo. Propuesta rechazada por la mayoría del congreso. 
Castillo Velasco, al hacer un estudio sobre los vacíos de la constituci federal del 57, 13 as después, manifestaba: "conveniente habría sido, por lo expuesto, que la constituci hubiera garantizado la libertad municipal y la independencia y la uni de las municipalidades para formar los estados, así como está garantizada la libertad del estado y la independencia y la uni de ellos para formar la federaci mexicana" . .2) 
Aclaraba que el reconocimiento de la libertad municipal se había dejado a las constituciones estatales, pero que debiasegurarse como un principio fundamental en la constituci federal. Se preguntaba: "¿por qué no reconocer también la libertad municipal, sin la cual la soberanía del estado es una quimera, una ilusi rica en apariencia?". fd/ Daba una clara definici de la libertad municipal: "la libertad municipal debe ser la amplitud de la acci municipal, y la seguridad de que esta acci no sea detenida y menos contrariada por lo que se llama la autoridad política... la libertad municipal se ha de entender puesta en ejercicio de todos los habitantes de la municipalidad; no delegando a los funcionarios municipales la soberanía que por su esencia es indelegable, sino encargándoles el ejercicio de 
determinadas funciones, sin perjuicio de la acci 
individual". 1) 
La relaci entre los elementos políticos y los econicos estuvo siempre presente en el pensamiento de Castillo Velasco: "la acci municipal abraza y comprende las 
condiciones  físicas  necesarias  para  la  vida,  para  la  salud,  
para  el  desarrollo  material  del  hombre ... la  libertad  
municipal  será  el  desarrollo  de  los  elementos  todos  de  
riqueza de  los estados".  y  

Con ideas similares el diputado constituyente Ponciano Arriaga expuso, el 23 de junio de 1856, la violenta desigualdad entre los individuos por la concentraci de la propiedad territorial.V En virtud de la desigualdad no era posible construir un "gobierno popular", en el que los ciudadanos se avocaran a luchar por una libertad política si no tenían la mínimas condiciones materiales satisfechas. Exponía: "mientras que pocos individuos están en posesi de inmensos e incultos terrenos, que podrían dar subsistencia para muchos millones de hombres, un pueblo numeroso, crecida mayoría de ciudadanos, gime en la más horrenda pobreza, sin propiedad, sin hogar, sin industria, ni trabajo. Ese pueblo no puede ser libre ni republicano, y mucho menos venturoso, por más que cien constituciones y millares de leyes proclamen derechos abstractos, teorías bellísimas, pero 
impracticables, en consecuencia del absurdo sistema econico de la sociedad".l.Q/ 
Arriaga entendía la importancia de las reformas políticas y su legitimidad dentro de la constituci, pero aclaraba que ésta "debería ser la ley de la tierra". Su observaci obedecía a que la constituci se limitaba a selar las facultades y atribuciones de los integrantes de la federaci, a dividir poderes y deslindar soberanías; fuera de la jurisdicci de la ley quedaba el poder supremo de los grandes propietarios, quienes concentraban la riqueza territorial del país. Para el diputado era imprescindible coordinar legalmente los derechos de participaci y 
representaci  políticas  con  la  organizaci  de  la  peque  
propiedad  privada,  con  el  fin  de  combatir  privilegios  
antiguos  (como  lo  había  empezado  a  provocar  la  legislaci  
liberal)  que  rivalizaban  con  el poder nacional.  
Arriaga  opinaba  que,  si  continuaba  la  lamentable  

situaci econica de los individuos, sería mejor negarles su participaci en los negocios políticos, porque si no seguirían gobernados por "los lores de la tierra". 
El discurso del diputado Isidoro Olvera, llJ del 7 de agosto de 1856, centraba los beneficios econicos en el trabajo de los individuos y en la naturaleza circulante de los bienes, ya que éstos constituían la fuerza viva de le riqueza plica. li/ La existencia de acaparadores dE 
tierras,  que  las  mantenían  improductivas,  provocaba  el  
malestar  social  y  obstruía  la  construcci  del  gobierno  
democrático .  .u;  
Olvera  consideraba  que  el  ayuntamiento  debía  estar  
limitado  legalmente  en  sus  funciones  y  seguir  supeditado  al  

poder ejecutivo, pero debía ser el portavoz de los individuos en los asuntos contensiosos sobre aguas, tierras y montes, además de ser el administrador de las dos terceras partes de los caudales que ingresaran a las arcas municipales, para destinarlos a la instrucci plica, policía y caminos. liJ 
El ayuntamiento seguiría mediando las relaciones entre la poblaci y las autoridades superiores. Aplicaría las disposiciones de estas timas para homogeneizar los intereses y las prácticas de los habitantes y no para profundizar sus especificidades; sin embargo, llevaría a los altos niveles gubernativos las inquietudes locales. 
La concepci de los tres diputados mencionados se basaba en la propiedad privada, como principal derecho individual, que las leyes deberían respetar y fomentar para lograr satisfactores políticos (elecciones libres, participaci ciudadana, divisi de poderes) y econicos (reparto de la riqueza y mayor productividad agrícola). El desarrollo integral que proponían tenía que enraizarse en el soporte del edificio politico federal: el municipio, donde se consolidarían los cambios. 
La constituci de 1857 no plantela reorganizaci de la sociedad con base en la peque propiedad privada; porque hubiera sido una medida demasiado radical. Los diputados moderados pugnaron por responzabilizar a los gobiernos estatales de la organizaci municipal. Con el fundamento de que los pueblos deberían elegir a sus autoridades municipales y que éstos y los ayuntamientos no deberían tener bienes raíces se clausurla injerencia del congreso en los asuntos gubernativos internos de los estados. W 
otro diputado constituyente con ideas radicales, Ignacio Ramírez, hizo fuertes críticas al tipo de gobierno municipal y al sistema representativo, los cuales no se restablecían porque estaban articulados con los abusos en la organizaci del trabajo y en la distribuci de la riqueza: 
¡Sabios economistas de la Comisi! En vano proclamaréis la soberanía del pueblo mientras privéis a cada jornalero de todo el fruto de su trabajo y lo obliguéis a comerse su capital ... el inmediato productor de todas las riquezas no disfrutará de ning crédito mercantil en el mercado, no podrá ejercer los derechos de ciudadano, no podrá instruirse, no podrá educar a su familia, perecerá de miseria en su vejez y en sus enfermedades. En esta falta de elementos sociales encontraréis el verdadero secreto de por qué vuestro sistema municipal es una quimera . .l§/ 
Algunos as después, Ignacio Ramírez, al evaluar los 
resultactos legislativos de 1856-57 sobre la administraci 
municipal que se había constituido, concluía que no se habían 
creado las condiciones necesarias que permitieran libertad 
administrativa en los municipios; este logro hubiera provocado la autonomía en los negocios locales, "por condescender con personas cuyos conocimientos indigestos ejercieron una influencia perniciosa en la proclamaci de los principios y hasta en la misma redacci de las fmulas adoptadas". 11/ 
Para Rarnírez el municipio no podía ser "soberano" porque el ayuntamiento recibía instrucciones de otras autoridades y porque no existía elecci directa. Exponía que con esta forma de participaci electoral la "apelaci al mismo pueblo no sería ni un absurdo ni un sarcasmo". W Daba al sistema representativo un peso determinante para establecer la soberanía o falta de ella en los municipios. 
La organizaci política de los ciudadanos por medio del voto legal y directo era una práctica importante, que perrnitiría buscar a las personas aptas para discutir los negocios plicos y resolver las cuestiones políticas, corno sus verdaderos mandatarios. Explicaba la diferencia entre la elecci directa e indirecta en la representaci de la voz de los habitantes: 
Con la elecci directa, el pueblo errará o acertará; pero el resultado será la expresi de su voluntad. Con la indirecta ni siquiera tornará interés por un orden de cosas que proclárnandolo soberano, lo declara imbécil e insensato quitándole hasta la más remota intervenci en los negocios. Los intereses del pueblo no influirán en las elecciones, serán elegidas por los cabecillas de partido, por los integrantes, por los que piden y prometen empleos. La autoridad, el gobierno ha de 
querer siempre el sufragio indirecto, porque todo 
intermedio  entre el  pueblo  le  es  favorable  para  
falsear la opini. 12./  
Ideas  similares  pronunci Francisco  Zarco,  en  las  

discusiones del artículo constitucional que establecía la elecci indirecta de diputados. En cambio, Isidoro 01vera establecía que el cambio a la forma directa debía ser gradual, ya que la mayoría de mexicanos estaba muy lejos de la ilustraci necesaria para la elecci directa. Con una posicí más moderada, como la mayoría de constituyentes, Ponciano Arriaga rechazpor completo la elecci directa. 
En opini de Ignacio Ramírez la constituci federal nulificaba el derecho de ciudadanía, como el ejercicio individual de la soberanía local o general; teicamente se decía que la soberanía residía en el conjunto de los ciudadanos para nombrar a sus mandatarios. 
Las reflexiones del grupo liberal radical pusieron en evidencia las carencias con que se había formado y se seguiría formando el municipio. No se superaron del todo las trabas del sistema representativo. No se dio importancia a los lazos econicos y sociales con el sistema político municipal. La divisi territorial, como sustento político y econico del municipio, no se había apreciado en su cabal importancia por la mayoría del grupo gobernante del 57. Este creyhaber solucionado el problema de la propiedad territorial con la incorporaci de la ley de desamortizaci en la constituci y con su aplicaci, soluci parcial para 
los objetivos liberales y para el beneficio o sobrevivencia de los pueblos, como se vería en los siguientes as. 
La violencia de las guerras de Reforma y de Intervenci francesa dejaron al país un culo de fuerza políticas, principalmente entre los liberales. Al desaparecer el enemigo com de la guerra, que había unido a esos grupos, se quebrla concordancia general entre ellos; este hecho se reflejen los gobiernos de la Replica Restaurada (1867-76). 
La Replica Restaurada conjugy conciliviejos antagonismos entre liberales, quienes reivindicaban la Constituci de 1857 y el repudio de los conf1ictos políticos. En estos objetivos trabajaron los presidentes. Benito Juárez (1867-72) y Sebastián Lerdo de Tejada (1872­
7 6) , con el propito de reestructurar la vida econica y política del país. 
Sin embargo, la paz del país fue interrumpida por motines, por los levantamientos de Porfirio Díaz (en la Noria en 1871 y en Tuxtepec en 1876), por la revuelta de José María Iglesias (en 1876) y por la sublevaci catico-conservadora (en 1875) . 
Para contener las agitadas relaciones políticas fue necesario gobernar con facultades extraordinarias, como la suspensi de garantías individuales, la leva y la ley contra plagiarios. Durante 49 meses se suspendieron las garantías; hasta 61 meses después se vivial régimen constitucional.~ 
Algunas de las circunstancias que se combinaron para provocar el relajamiento constitucional fueron: 1) la inseguridad social provocada por la ambici política de los militares, el bandidaje y las pretenciones de autonomía del clero; 2) la falta de poblaci "apropiada" para impulsar el desarrollo econico y político; de un total de ocho millones de habitantes, la mayoría eran analfabetos; so dos millones constituían la fuerza de trabajo y existía un débil sector medio; 3) la peque propiedad estaba opacada por el latifundio y la propiedad comunal; 4) el peonaje y la leva prevalecían sobre el trabajo libre; 5) el capital extranjero estaba ausente debido a la deuda del país y a la falta de un ambiente seguro y prometedor. W 
El relajamiento constitucional resultun proceso lento a lo largo de los nueve as de la Replica Restaurada, con el consecuente desprecio de los liberales gobernantes, que tenían que hacer uso de las disposiciones que alejaban al gobierno de las normas constitucionales. Las modificaciones legales fueron un proceso plico, que permitía la participaci y el debate entre los diversos grupos políticos; por ello, se pudo establecer un ejercicio democrático que se tradujo en elemento de estabilidad. 
La estancia en el poder de un grupo de hombres penetrados de principos liberales fue, como expuso Daniel Cosío Villegas, "el ico camino por el cual pudo avanzar la 
democracia mexicana; y con él, los resultados grandes e indudables, aun cuando no prontos ni gratuitos".~ 
La disgregaci del partido liberal se aceleral interrumpirse el proceso de renovaci de los dirigentes del país, primero con la reelecci de Benito Juárez, en 1871, y después con la de Sebastián Lerdo de Tejada, en 1876. ~ Ambos momentos provocaron revueltas entre las facciones liberales acaudilladas por el general Porfirio Díaz. El movimiento de rebeldía de 1876, que lleval poder al general Díaz, abriel espacio político para el enfrentamiento vigoroso entre los liberales radicales y los moderados. Dentro de su enfrentamiento, el municipio volvía a estar en un punto nodal de discuci; aunque la propiedad territorial no sería el ico tema de divergencia, sino también la estructura del sistema federal. 
2. MOVIMIENTO DE TUXTEPEC Y LIBERTAD MUNICIPAL 
El  objetivo  central  del  movimiento  liberal  tuxtepecano,  
encabezado  por  Porfirio  Díaz  en  1876,  fue  desconocer  como  
presidente  de  la  Replica  a  Lerdo  de  Tejada  y  evitar  su  

reelecci. El instrumento político que justificla rebeli fue el Plan de Tuxtepec, redactado por los liberales radicales Vicente Riva Palacio e Ireneo Paz.~ 
Los liberales seguidores de Porfirio Díaz ~ enumeraron los errores, que en su concepto, había realizado el Lic. Lerdo de Tejada durante su administraci (1872-76): haber convertido el sufragio en farsa que hacía llegar a los puestos plicos a los "candidatos oficiales"; haber borrado la línea divisoria que debería existir entre los tres poderes federales; haber convertido a los estados en dependientes del ejecutivo federal privándolos de su soberanía; haber contaminado la administraci de la justicia; haber abolido el poder municipal, haber creado la ley del timbre para "extorsionar a los pueblos" ;2.§/ haber establecido el Senado para "centralizar la acci legislativa"; haber "entregado el país a la compaa inglesa" con la concesi del ferrocarril de Veracruz; y haber reconocido la deuda inglesa en condiciones desfavorables para el país. n..; 
Los liberales tuxtepecanos criticaron severamente a los liberales moderados que gobernaron durante la Replica Restaurada buscando realizar el mismo ambicioso proyecto: cumplir con las disposiciones legales de la constituci de 1857 y de las leyes de Reforma; atraer el capital extranjero; lograr la salud financiera e incrementar las comunicaciones, el comercio, la industria y el desarrollo agrícola. 
La lucha de Tuxtepec polarizlos dos grupos de 
liberales (que desde 1856-57 manifestaban sus diferencias) y, a decir de Daniel Cosío VIllegas, "pudieron dar la impresi de verdaderos partidos políticos, por lo menos en formaci" ..W Unos promovían la libertad municipal como base del régimen federal (liberales radicales o federalistas); los otros concebían al municipio subordinado a los poderes estatales (liberales moderados con tendencia centralista). Ninguno de los dos grupos era revolucionario solamente buscaban una mejor gobernabilidad del país. 
Los liberales moderados o centralistas rechazaban los medios violentos para conseguir el cambio y la participaci de las "asambleas populares" en las decisiones políticas. Creían necesario reformar la constituci, con lo cual justificaban los actos administrativos de Juárez y Lerdo. Cinco décadas de legislaci los avalaban. Formaban una generaci más sida políticamente, con fuertes prácticas de oposici a los liberales federalistas. su principal diferencia era que estos timos deseaban realizar cambios profundos en la estructura federal, es decir, transformar el gobierno municipal y el sistema representativo. Los moderados, por su parte, se esforzaban por plasmar so reformas, que no modificaban de fondo el sistema federal. 
Los representantes del grupo radical creían en las medidas extremas y rápidas para instaurar el gobierno 
representativo popular, el respeto a los árnbitos de poder municipal, estatal y federal y el reparto de la riqueza entre los individuos de acuerdo con su trabajo. Descontentos de los resultados de los gobiernos liberales anteriores se lanzaron en busca del poder y secundaron al movimiento rebelde del general Porfirio Díaz. Uno de los más importantes eslabones para consolidar sus deseos era constituir la autonomía municipal, y así lo establecieron en las consignas del Plan de Tuxtepec. W 
2.1 Los Liberales radicales o federalistas 
Para los liberales radicales o federalistas fue importante incorporar en el Plan de Tuxtepec (art. 7½) la promesa de hacer cambios constitucionales que garantizaran la independencia de los rnunicipios.2.Q/ Denunciaban que el poder municipal había desaparecido corno cimiento del sistema político federal, con el fin de transformar a los 
ayuntamientos en "simples dependientes del gobierno para hacer elecciones11 1]J
• 
Vicente Riva Palacio consideraba, en 1876, que los municipios habían sido transformados en "mercados electorales" hasta el punto que los pueblos se habían habituado a que los gobernadores nombraran y distribuyeran los cargos del ayuntamiento a su arbitrio, y veían con desprecio las supuestas elecciones, convencidos de que el sufragio libre era imposible. l.1_/ 
A partir del Plan de Tuxtepec y hasta 1879, los liberales radicales aprovecharon todas las tribunas plicas para exponer y defender los medios legales para conquistar la libertad municipal. En busca de este objetivo hacían referencia a "soberanía" municipal o a "autonomía" municipal indistintamente; sin embargo, en sus discursos observamos su tendencia a mantener el pacto federal como se establecía en la Constituci de 1857, sin reconocer su completa soberanía aunque defendiendo su independencia de las autoridades externas. Así se puede apreciar cuando plantean las metas de sus trabajos políticos: 
Con la práctica hemos fortalecido nuestra opinion, de que para gobernar con la democracia, ico sistema político que nos conviene, es de absoluta necesidad que perfeccionemos nuestras instituciones políticas... Entre estas reformas se cuenta como de las principales, la buena organizacion de los ayuntamientos o municipios, dándoles un modo de ser natural, independiente y progresista... Para que de los ayuntamientos venga el bien a los pueblos, es indispensable que constituyan y respeten la primera 
y más preciosa de las libertades del pueblo, es decir, la libertad electoral; es también necesario que puedan luchar contra los gobiernos fuertes, defendiéndose cuando invadan sus atribuciones ... quitándoles la tutela y predominio que sobre ellos han ejercido y ejercen el presidente de la Replica, sus ministros, los gobernadores de los estados, los prefectos o jefes políticos y hasta los jueces, los soldados y los alcabaleros. 21/ 
Principalmente ofrecían alternativas políticas y no econicas --aunque el general Díaz también hizo la promesa de solucionar todos los problemas de tierras de los pueblos, la cual se manejpolíticamente,21/ Defendían dos vías políticas articuladas para la transformaci municipal: la legalidad en el proceso electoral y la creaci del municipio como "cuarto poder federal", prácticas que generarían un municipio automo. Al proponer esas prácticas políticas criticaban el fondo de la formaci municipal alcanzada hasta ese momento. 
En 1877, los radicales federalistas exponían que por medio del sufragio libre se crearía un nuevo ayuntamiento que no sería nombrado por las autoridades estatales, a quienes acusaban de elegir a las personas más diles para que integraran la corporaci, con el ico fin de instruirlas en la forma de hacer las boletas y registros electorales,1.2/ 
Exigían que las autoridades municipales se eligieran libremente, para que la voluntad de los ciudadanos fuera fielmente expresada y no temieran que las autoridades locales no los representaran, porque imponían su palabra como ica ley. Los radicales tenían la convicci de que en el momento 
en  que  los  ayuntamientos  tuvieran  la  representaci  de  los  
habitantes,  éstos  ejercerían  sus  derechos  como  ciudadanos  y  
principios  democráticos.1.§/  Sería  más  consciente  su  

participaci política en los municipios, en tanto células del sistema federal donde también elegían representantes a nivel estatal y federal. 
Los radicales criticaban las atribuciones y obligaciones de los ayuntamientos, porque querían que las autoridades municipales fueran fuertes, integradas por presidentes, regidores y síndicos emprendedores, que debían actuar "sin miedo" y no transigir ante el jefe político, el gobernador o el ministerio. El ayuntamiento debería ser capaz de promover el bienestar de los individuos mediante la administraci municipal. Esta, expresaban: "es la clave de todos los adelantos sociales, es la base sobre que descansa el edificio de la civilizaci moderna, es la égida que protege las libertades plicas, es una naci libre, es el paladium de las instituciones democráticas". 11J 
Para lograr tan altos objetivos sociales, los miembros del ayuntamiento no tenían que ser ni los más ricos ni los más ilustrados. Selaban que el requisito principal para integrar un ayuntamiento debería ser la elecci de los individuos escogidos por la mayoría de la poblaci y después "simplemente tener coraz y cerebro". W De este modo atacaban las disposiciones legales que restringían la 
participaci de los ciudadanos en los puestos municipales: saber leer y escribir y no ser jornaleros. Sin embargo, tenían presente la educaci de la "raza indígena" para multiplicar los esfuerzos de mejoramiento político. W 
Estaban conscientes de que los ayuntamientos debían ser los agentes principales de la vida de los pueblos, pero consideraban que en ning momento habían disfrutado de la libertad que era "inherente" a esa instituci.±Q/ Para los liberales radicales federalistas el origen del poder municipal era una "consecuencia natural", de tal forma que al haberse multiplicado las familias en un mismo lugar se produjeron otras necesidades, otros intereses, otros deberes; era preciso atenderlos por medio de una autoridad que emanara del consentimiento de todos los habitantes y ejerciera un poder más amplio, más enérgico, más eficaz que el ejercido por cada jefe de familia. Este poder debería ser el municipal, creado por mutua -convivencia y por el bien del com de las familias. tlJ 
Ni las autoridades estatales ni las de los distritos políticos deberían imponer vínculos de vigilancia y control a los municipios; veían a esas autoridades corno intrusas que coartaban la libertad e impedían el progreso local. Los resultados eran adversos al gobierno municipal cuando la autoridades externas se entrometían en su administraci. En estos casos, exponían: "se irritan los ánimos, se ofende el 
sentimiento local, la confianza desaparece y muere el espíritu plico, porque no vive el espíritu de familia y el poder municipal no existe". W 
Los liberales federalistas intentaban mostrar que la transformaci política municipal cerraba las puertas a los ambiciosos que ansiaban cualquier cargo plico sin respaldo popular o querían perpetuarse en él usando la reelecci corno arma, desde el presidente municipal hasta el presidente de la Replica. Los argumentos habían tornado fuerza con la reelecci presidencial de Lerdo, Respecto a ello manifestaban: "para nadie es un secreto que todos los abusos 
electorales  habidos  en  las  timas  elecciones  provienen  de  
los  gobernantes  y  de  los  jefes políticos,  sin  atender  a  la  
voluntad de  los pueblos" .  .!1_/  

No so denunciaron los abusos electorales ocurridos durante la administraci de Lerdo, sino también los ocurridos durante el primer gobierno de Porfirio Díaz, particularmente cuando notaron que se alejaba de los postulados de Tuxtepec. En 1877, acusaron al gobierno tuxtepecano, que había proclamado el sufragio libre, pero estaba violando el sistema dornocrático: de forma intencionada recordaban al grupo gobernante que el pueblo, al verse burlado, podría empezar a difundir el desprestigio del gobierno, corno lo había hecho para atacar al de Lerdo de Tejada . .!.4) 
Después de un a de la administraci del gral. Díaz, los radicales federalistas empezaron a reclamar el cumplimiento de cuanto la "revoluci regeneradora", que él había encabezado, ofrecia la sociedad. Particularmente se desataron a partir de que el Diario Oficial public en enero de 1878, que la promesas de Tuxtepec eran "imposibles morales, absurdos legales, que no deberían curnplirse" ..12/ Se selaba que la "coacci oficial" ejercida en las elecciones para ayuntamientos, al concluir 1877, habia continuado y que los municipios seguían sujetos a la autoridad política corno simples dependientes para manipular las elecciones. 
En 1879, las acusaciones de los radicales contra el proceso electoral manipulado a través de los ayuntamientos seguían produciéndose: "se dice con la mayor naturalidad: es necesario ganar el ayuntamiento, porque esto significa ganar diez diputados en los comicios del a entrante, so esto indica cuán desprestigiado está el sistema electoral entre nosotros, es decir, se quiere hacer al ayuntamiento, a esa entidad pacífica, derivada de la familia, el primer instrumento para oprimir al pueblo, se le quiere llevar 
después  delante  de  las  ánforas  para  falsear  la  voluntad  de  
los ciudadanos" .  ..4..§/  
Cuando  los  liberales  radicales  empezaron  a  atacar  al  
gobierno  de  Porfirio  Díaz,  aclararon  que  no  consideraban  el  
Plan  de  Tuxtepec  como  obra  del  general  Díaz,  sino  de  su  

partido; pero sí consideraban como responsabilidad del presidente los compromisos adquiridos con la sociedad a partir de ese plan, ya que el precio de la supremacía que gozaba era el cumplimiento de sus obligaciones; afirmaban: "si no fuera por ese compromiso solemne y santo no habría sido elevado". ___A]_/ 
Ante las constantes quejas sobre los atropellos en el proceso electoral (entre una serie de quejas de diverso tipo) surgila necesidad de proclamar, junto con la libertad municipal, la libertad de los jueces de distrito. Ambas reivindicaciones serían la base de toda elecci sin temor a los amagos del poder central. Así cuando surgieran acusaciones por infracciones de leyes o por extralimitaciones en las garantías de los ciudadanos existiría una autoridad judicial independiente del ejecutivo y que tomaría sus resoluciones judiciales libre de la amenaza de conservar o no su empleo.__1.Y 
En 1879, los radicales tenían la sensaci de que en lugar de progresar en la constituci del proceso electoral libre se había retrocedido. Notaban mayor injerencia de autoridades estatales en las elecciones y los ciudadanos se empeban en negarse a participar en la lucha electoral cuyo desenlace ya estaba predeterminado. Los habitantes se situaban en los extremos: o se negaban a elegir a sus 
representantes en el ayuntamiento o querían imponer a sus representantes por medio de la violencia. 
El Sr. Vigil, de ideas radicales, explicaba: "puede asegurarse que la indiferencia en las elecciones no procede ni de la ignorancia ni del desprecio del régimen constitucional, sino que tiene su origen en la funesta divisi que en el seno del partido liberal se efectu en mala hora, dejando el campo abierto a la bastarda influencia de los gobiernos". W 
No obstante los esfuerzos de los liberales radicales no hubo ninguna reforma legal en favor del sufragio libre en los municipios durante el primer gobierno del general Díaz. Se iniciaron pálidas diligencias al respecto. Pedían a la administraci de Porfirio Díaz cambios en el proceso electoral para que la libertad municipal permitiera el sufragio libre y éste contribuyera a darle vida política a aquélla . .2.1} 
Los federalistas buscaban la transformaci de los medios jurídicos y políticos que practicaban los liberales moderados en el poder. Aunque sabían la respuesta, cuestionaban la actitud política de los gobernantes: "¿Qué importa que se llamen liberales, si el nombre so les sirve de máscara para ocultar al pueblo sus verdaderas tendencias? ¿Qué importa que se digan democratas, si en nombre de la democracia atentan contra el pueblo, minando el edificio de 
su  reinado  precisamente  en  su  base,  la  libertad  del  
sufragio?" .21./  
Los  federalistas  luchaban  jurídicamente  contra  una  ley  
electoral  caduca,  para  expedir  una  nueva  que  fuera  contraria  

a los vicios locales y a las conductas y hábitos sociopolíticos arraigados. Con ella fomentarían una educaci política en el com de los individuos, que no conocían los derechos y obligaciones conexos a la práctica de la autonomía municipal. 
La falta de otra ley electoral y, por lo tanto, de educaci política entre los ciudadanos, condujo a los liberales radicales a plantearse la necesidad de multiplicar las escuelas de educaci primaria y de imprimir libros y periicos que explicaran lo que significaba ejercer un derecho y una obligaci ciudadana. TI/ 
Los liberales radicales se enfrentaron teicamente a un reto: articular la autonomía municipal con la unificaci política del país. Se trataba de respetar e incorporar los diversos elementos de la vida local a la acci del gobierno federal. Como 1iberales, no podían concebir que la integraci de la vida política del Estado afectara la vida política de los municipios que lo componían, tal como había sucedido con las disposiciones para su organizaci territorial y su participaci política. De continuar el proceso no habría unidad nacional, porque no se incorporarían 
los intereses de todos los individuos en un cuerpo moral y 
político.  
La  hora  de  luchar  por  el  federalismo  parecía  haber  
pasado,  sin  embargo  existía  el  problema  de  co  
institucionalizarlo;  en  esta  problemática  se  dio  la  lucha  
entre  los  liberales  radicales  y  los  moderados.  El  

republicanismo federal debía escoger entre frenar o fomentar los avances que atentaban contra la autonomía política y econica de los municipios, para ponerse al lado de la dependencia y centralizaci de las funciones gubernativas o para garantizar las reformas y las disposiciones que establecieran las entidades federativas y las municipales. 
Los liberales radicales sostenían que: "el país sin libertad en sus gestiones municipales podría llamarse replica pero no tendría espíritu de libertad, podría tener la apariencia de un gobierno libre, pero el despotismo sería el comparo inseparable" . .2..1./ 
En los primeros as del gobierno de Porfirio Díaz (1877-79), la lucha por la libertad municipal significaba, para los radicales, dar fuerza y solidez a la Replica mediante el curnpl irniento y respeto de los derechos individuales y de la representaci ciudadana.2.2/ Así el sufragio libre debería practicarse esencialmente en los municipios, corno garantía de cualquier elecci de autoridades federales, estatales y municipales. Al exigir que 
la libertad de sufragio no fuera ficticia, que no estuviera en manos del ejecutivo, buscaban la autonomía municipal como soporte del gobierno federal. 
La segunda vía de los radicales para llegar a la autonomía municipal fue incorporar el cuarto poder federal al derecho de los Estados Unidos Mexicanos, que sería el poder municipal. Este actuaría acorde con los tres poderes federales existentes. La condici era que no se inmiscuyeran entre sí, con el fin de encontrar la equidad en los asuntos plicos y el fortalecimiento de la federaci . .2...§/ 
La creaci del cuarto poder federal era un proyecto que debía partir de la federaci, porque implicaba el dinamismo de la base política para promover una sola aspiraci dentro de la diversidad local: la unidad político-administrativa y 
el  progreso  econico  del  estado  al  que  pertenecían  y  del  
total de  la federaci.  
Los  radicales  federalistas  afirmaban:  "la  escuela  del  

pueblo debe comenzar desde el municipio; porque tendremos entonces en primer término la federaci de las familias en el municipio; en segundo, la federaci de los municipios en el estado; y tercero, la federaci de los estados en la Replica". 21.J 
No existía antecedente legislativo sobre la creaci del poder municipal como cuarto poder federal. Las disposiciones de la Constituci Política del estado de Hidalgo (art. 26), de 1870, constituyeron una base importante para sostener su posici. Esta constituci consignaba: "el gobierno del estado, para su ejercicio, se divide en cuatro poderes: Legislativa, Ejecutiva, Municipal y Judicial. Nunca podrán reunirse dos o más de ellos en una persona o corporaci, ni depositarse el Legislativo en un individuo". 58/ 
En el estado de Hidalgo cada municipio estaba constituido como "una peque replica"; estaba ligado con los otros municipios y con los poderes del estado. Dentro de cada municipio debían estar presentes los poderes 
legislativo,  ejecutivo  y  judicial,  el  legislativo  y  el  
judicial  se  depositaban  en  una  asamblea  y  el  ejecutivo  lo  
desempeba  el  presidente  municipal.  Los  representantes  de  

los poderes se elegían por voto directo de los ciudadanos; y los miembros de la asamblea eran llamados munícipes y no regidores. El municipio se planteaba como la base de toda libertad civil y política, donde el ayuntamiento tendría poder para dar leyes, juzgar sobre ellas y ejecutarlas. 
Otro estado que había incluido en su constituci el poder municipal era el de Tlaxcala (1868). Para los radicales esta constituci como la de Hidalgo tenía imperfecciones en sus normas sobre el poder municipal, pero las tomaban como ejemplos para incitar a los demás estados a hacer igual reconocimiento. 
El principio no era igualmente recibido por todos los radicales federalistas. Se presentaron divergencias al resolver las siguientes cuestiones: ¿El poder municipal debería figurar en la constituci general de la Replica o 
so  en  cada  una  de  las  constituciones  estatales?  ¿En  el  
caso  de  que  el  Congreso  federal  se  encargara  de  la  
consignaci  vulneraría  la  soberanía de  los  estados?  Por  un  

lado, había radicales que pugnaban por que las legislaciones estatales se encargaran del reconocimiento del cuarto poder federal en sus respectivas constituciones y cada estado conservara su soberanía: por otro, había radicales que aspiraban a que el Congreso de la Uni reformara la constítuci federal del 57, para dar cabida a las disposiciones generales que todos los estados deberían llevar a cabo para elevar el municipio a cuarto poder federal. 
Quienes pretendían que la transformaci viniera de cada estado consideraban que la constituci de 1857 no podía instituir el poder municipal, porque los intereses de cada localidad eran ajenos a los de la federaci. Para el régimen general bastaban los tres poderes federales, pero no para efectos de la independencia del gobierno interior de los estados, puesto que éstos estaban obligados a reconocer en sus constituciones la libertad administrativa de los municipios, sin salirse de los postulados legales básicos de 
la estructura gubernativa de cada estado.w De lo contrario, afirmaban, la política estatal se pondría en contra de la "naturaleza social": "el elemento creador de la federaci (el municipio) sería de menor condici que lo creado (el estado)" . .§Q/ 
Para estos liberales era muy importante recordar que, para llevar a cabo cualquier alternativa política que se propusierp. alcanzar la autonomía municipal, el país carecía de antecedentes prácticos; entonces, podían desencadenarse conflictos de competencia de poder: "si a pesar de que tenemos una constituci que no puede ser más precisa, pueden suscitarse dificultades sobre los límites que existen entre las atribuciones de los estados de la federaci; y la federaci misma ¿qué será cuando se trata de marcar los que hay entre las facultades de los municipios y las del estado; cuando no hay antecedentes de ninguna especie?" .§..l/ 
Las aspiraciones de este tipo de federalismo (mejor definido como confederalismo) quedaron en discursos periodísticos, en alegatos a las autoridades estatales y municipales y en proyectos de ley del Congreso de la Uni como veremos más adelante--pero en ning caso lograron la realizaci de sus ideas. 
Los liberales radicales detectaron la necesidad de un rejuvenecimiento de los principios en que estaba basado el municipio liberal: la subordinaci al poder ejecutivo mediante el gobernador y el jefe político, y un ayuntamiento carente de representaci y legitimidad. Sin embargo, no buscaban que los municipios tuvieran la facultad de dictar, ejecutar y aplicar sus leyes. La distrubuci de competencias políticas y econicas entre los tres ámbitos gubernativos 
(federaci, estado y municipio) no la reconocían, solamente lo hacían entre la federaci y el estado; el municipal se dejaba _ligado a la legislatura estatal con la salvedad de permitirle satisfacer sus requerimientos financieros del aparato plico, y ejercer sus facultades constitucionales y legales sin injerencia del poder ejecutivo. 
Para los liberales del gobierno de Porfirio Díaz (con tendencia moderada), la autonomía municipal que buscaban los radicales acabaría con los esfuerzos jurídico-políticos (de 60 as) para lograr la unidad nacional; además, rompería la cadena jerárquica de autoridades, que mantenía el orden social e impulsaba el progreso econico. Por ello, el grupo en el poder atacagresivamente los intentos de los radicales en todo el país por lograr sus objetivos de cambio, dentro de los cuales sobresalía la libertad municipal. Se combati por ejemplo, la "Ley del pueblo", proyecto de ley dirigido, en julio de 1878, al Congreso de la Uni por Alberto Santa Fe y el Lic. Manuel Serdán, del estado de Puebla. "La ley del pueblo" era un alegato en favor del reparto de tierras en todo el país, para consolidar la peque propiedad anta la 
amenaza que significaban el creciente latifundismo y las invasiones norteamericanas. 
Las ideas de cambio municipal del Constituyente del 56­57 renacían basadas en la transformaci integral de la sociedad. Con la redistribuci de la propiedad territorial se buscaba solucionar la crítica realidad de la poblaci rural y lograr la "verdadera riqueza" y la "fuerza de la naci". 
La transformaci pacífica que cambiaría el régimen de propiedad dependería en gran parte de las autoridades municipales, en las cuales estaría representada la naci. Estas autoridades harían uso de la autonomía en el gobierno municipal y se encargarían de la reorganizaci de la riqueza: ocupaci y distribuci de las haciendas, entrega de títulos de propiedad privada, cobro anual de la adjudicaci de tierras y del préstamo a los labradores pobres para gastos de labranza con respaldo en un Banco Agrícola e Industrial. W 
Se daba por hecho que los ayuntamientos serían los representantes legítimos de los individuos al defender sus intereses de propiedad y de bienestar general. Actuarían independientemente de la jurisdicci de otras autoridades, como condici necesaria para el cambio social. 
Santa Fe explicaba: "la causa de nuestros males sociales no consiste en el orden político, sino en el orden social, incongruente con la realidad social, porque no incluía dentro de sus prácticas cotidianas transformaciones para generalizar la peque propiedad, que terminaría con la pobreza de los habitantes. Obviamente, este objetivo estaba muy lejano a las intenciones políticas del grupo gobernante. 
porque  la  constituci  no  es  mala  ley  política;  so  es  
impracticable  mientras  no  se  liberte  al  pueblo  de  la  
miseria".  fil/  Para  Santa  Fe  el  gobierno  municipal  era  

Los liberales del gobierno de Porfirio Díaz también tuvieron que enfrentarse a las ideas y actos de otros grupos políticos: "los socialistas" o municipalistas, que eran pocos y tenían menos fuerza que los liberales radicales. Los incluimos a continuaci porque contaban con una posici política definida que concebía a la soberanía municipal como centro de su concepci gubernativa. Los "socialistas" comulgaban en un principio con el mismo ideal municipal de los radicales, ya que sus aspiraciones también se centraban en que los municipios tuvieran vida propia. Sin embargo, este grupo quería elevar la independencia del municipio frente a los poderes estatales. 
2.2 Los "Socialistas" o Municipalistas 
Plotino c. Rhodakanaty W uno de los líderes "socialistas" de la década de los 70 pugnaba por el fortalecimiento del municipio. En 1877, al triunfo de Porfirio Díaz, Rhodakanaty apoysu administraci motivado por la promesa del Plan de Tuxtepec de promover la libertad municipal. Exponía al referirse al gobierno de Díaz: "su nueva administraci trae consigo necesariamente un principio de suma importancia y de vital interés para el pueblo y desarrollo de las ideas democráticas, cual es la independencia y soberanía del municipio, germen fecundo y saludable de la palingenesia social ...¿será puesta en práctica tan bella teoría? Así lo esperamos porque tenemos fe en el porvenir y en la lealtad de los caudillos de la revoluci". 65/ 
El ideal de libertad municipal de Rhodakanaty estaba inmerso en su proyecto de cambio social, que selaba que la desigualdad econica y social de la poblaci era la causa 
de todos  sus  vicios;  y  para garantizar la "libertad,  igualdad  
y  fraternidad"  de  la  sociedad  era  necesario  que  la  
"democracia  pura"  (como  llamaban  a  la  ideología  de  los  
liberales radicales)  se  integrara al socialismo.  

Los "socialistas" reconocían que podían luchar junto con los radicales en contra de los abusos de las autoridades municipales y en favor de la sociedad: "dernocrátas y socialistas, por convicci, hemos llegado a creer que el municipio es el dnico gobierno digno de la libertad de los pueblos y el dnico que podría garantizar debidamente los derechos; pero con dolor confesarnos que respecto a México y tal corno está establecido el municipio, sería imposible realizar nuestro bello ideal, porque con sus exigencias y falta de tacto para llevar a cabo sus disposiciones incurre muchas veces en la más absoluta tiranía" • .§._§.J 
consideraban al socialismo corno el "dnico sistema" que podría dirigir las "fuerzas econicas" de la sociedad. Estas "fuerzas econicas" se encontraban en la divisi del trabajo y su justa retribuci y en la organizaci de la propiedad. La fuerza impulsora del desarrollo social sería el total de habitantes, no la abstracci del individuo aislado. 
cuando esas fuerzas conservaran el equilibrio y la armonía, de acuerdo con las leyes locales, entonces los pueblos gozarían de riqueza y bienestar. Cuando el derecho al trabajo y la garantía de vida (subsistencia) estaban 
amenazados,  como  en  esos  momentos,  era  preciso  que  el  
gobierno  asegurara  un  cambio  en  la  economía  social  de  la  
Repdblica,  para  disolver  el  monopolio  y  regularizar  la  
propiedad  individual.  Dicha  tarea  que  estaba  reservada  al  

municipio  libre  constituido  en  cuarto  poder  federal.  
Entendían  el  poder  municipal  de  manera  más  radical  que  los  
propios liberales radicales.  67/  

Los "socialistas" consideraban que sus ideas no se oponían a las leyes ni a la ideología liberal surgida de la revoluci de Ayutla, pero creían que la "democracia pura" de los radicales era incapaz por sí sola de mejorar las condiciones sociales del país. Estimaban que esa democracia podía integrarse al pensamiento socialista si el gobierno de Porfirio Díaz cumplía con la independencia del municipio, que debería constituir provisionalmente el cuarto poder federal. Cuando el poder municipal se hubiera fortalecido, se transformaría en asamblea administrativa y liquidaría los otros tres poderes federales, para dar "nueva vida a la Replica". §.Y Para ellos, el municipio era una unidad política dentro del Estado, su base era la comunidad geográficamente localizada y que reconocía una autoridad propia: en este aspecto dispondría de una esfera particular de competencias. 
Los "socialistas" buscaban no dejar al federalismo sin un contenido de organizaci social viable. Creyeron en las posibilidades legales de la Replica federal para la consecuci de las ansiadas reformas sociales. su motivaci principal era conducir a los trabajadores a la federaci 
extrema, como forma de sociedad sin Estado. En este punto descubrimos una cercanía notoria a la teoría del anarquismo. 
Concebían al Estado federal como el educador que debía crear un nuevo tipo o nivel de civilizaci. Una vez establecidas las condiciones políticas y econicas para que un determinado modo de vida fuera posible, la federaci dejaría el camino al "socialismo". El poder municipal impediría la yuxtaposici mecánica de unidades aisladas. 
Los liberales radicales compartían con los "socialistas" el ideal de "comunalismo"; ambos creían que, en todo poblado, los individuos tenían el derecho de reunirse para velar por los intereses locales. Afirmaban los radicales: "la comuna bien entendida es la emancipaci del hombre, en todo aquéllo que la majestad de su libre albedrío le impide legar, adjudicar o ceder a la sociedad" . .§.2./ También reconocían que sus ideas sobre el municipio estaban cercanas a las de los "socialistas": "delicada es en extremo la línea divisoria entre los límites que separan la jurisdicci del comunismo, de la esfera del poder municipal".~ 
Las diferencias se hacían evidentes cuando los "socialistas" planteaban el cambio de gobierno por la destrucci de los poderes federales, después de consolidarse el poder municipal. Por esta definitiva disparidad, los radicales promovían la libertad municipal con la siguiente aclaraci: "no teman no caeremos en las exigencias del 
comunismo que rompe la nacionalidad y la unidad del gobierno".1l.J 
Si fue imposible que los radicales lograran la aprobaci de sus iniciativas y proyectos de apoyo al 
federalismo,  con  mayor  raz fueron  obstaculizadas  las  
propuestas  socialistas  que  pugnaban  por  la  soberanía  
municipal.  

A pesar de la oposici de la administraci del gral. Díaz, el movimiento de Rhodakanaty siguipropagándose en "La social", sociedad fundada, en 1876, para abogar por "la justa" retribuci del obrero, por los derechos ultrajados del artesano, agricultor y jornalero, y por la libre distribuci del trabajo~ 1Y 
En 1878, los "socialistas" anunciaron su separaci política del gobierno de Porfirio Díaz debido a que no cumplicon las promesas de Tuxtepec. su posici a favor del gobierno municipal se radicaliz Refiriéndose a los liberales en el gobierno, manifestaban: "nuestros revolucionarios se asemejan a los payasos, ofrecen al pueblo lo que saben no deben cumplir jamás y el actual gobierno, por doloroso que sea decirlo, no se ha olvidado de esa antigua costumbre de las asonadas". ]..]_/ Planteaban que la existencia de ese tipo de gobernantes era una lacra para la sociedad: "¿Qué remedio hay para este mal? Suprimir el gobierno tal caudal hacendario de la poblaci, que no pagara "empleados holgazanes", que no provocara motines militares, que permitiera que los pueblos se gobernaran a sí mismos, que no necesitara soldados, que no impusiera contribuciones onerosas (como la ley del timbre) y que permitiera las elecciones libres de los representantes municipales. W 
como  existe  porque  sobra  y  sustituirle  por  el  gobierno  
municipal".  W  
Aspiraban  un  régimen  municipal  que  no  devorara  el  

Los ideales de transfigurar el orden social y político del país, donde la soberanía municipal tuviera el papel central, tomaron nuevos brios en el momento en que salia la luz plica el "Plan socialista proclamado por los representantes de los pueblos de los estados de Querétaro y Guanajuato", el l½ de junio de 1879. La consigna principal del plan quedplasmada en su artículo primero: "Se desconoce la autoridad de todo gobierno en las formas conocidas hasta hoy, y las que de él emanen, reconociendo so el municipal o socialista".]_§_/ 
El plan reconocía como jefe supremo del movimiento al general Miguel Negrete,1.J.../ que no compartía totalmente las ideas "socialistas", pero sí las de los radicales, cuando demandaban mej cría social y econica para los habitantes, dentro de un municipio automo, como base fundamental de la naci. 1.JV 
El plan socialista exponía los mecanismos municipales 
que  los  habitantes  debían  poner  en  marcha:  derribar  a  los  
representantes  del  poder  economice'  político  y  militar  del  
régimen  federal;  crear  su  propio  ejército;  establecer  sus  

autoridades municipales y un congreso agrario; expedir la constituci socialista; reorganizar las fuentes de trabajo y la propiedad territorial. 
El gobierno de Porfirio Díaz rechazy combatila libertad municipal como planeaban los "socialistas", debido a que provocaría un desquiciamiento del orden social. Para el grupo gobernante era importante: primero, regular la capacidad y facultad de administrar la política municipal, así como sus recursos naturales y sociales; y segundo, continuar el proceso de integraci del gobierno municipal al poder ejecutivo, para fortalecer los lazos de los gobiernos municipal, estatal y nacional. 
Las ideas de los grupos políticos sobre la transformaci del gobierno municipal, tanto "socialistas" como radicales, tuvieron la oportunidad de expresarse (entre 1876-79) y de contar con seguidores en los pueblos, debido al cariz que tomla lucha de fuerzas políticas durante el movimiento de Tuxtepec, cuando Porfirio Díaz prometilibertad municipal en su "plan regenerador". 
Ambos grupos pusieron de manifiesto: 1) los elementos econicos y polítices que había dejado fuera la formaci 
político-territorial del municipio y la participaci ciudadana; y 2) la importancia del gobierno municipal para cualquiera de sus proyectos políticos. 
Los líderes "socialistas" y radicales federalistas atrajeron a su lucha municipalista a los pueblos, que se identificaron con los pensamientos de aquéllos, pero conservaron elementos que iban de acuerdo con su objetivo de conseguir un gobierno local capaz de identificarse con sus intereses colectivos. Los habitantes retomaban las ideas de los líderes cuando se referían a: elecciones "justas" y respeto del voto, representaci municipal acorde con los intereses de la mayoría de la poblaci, beneficios sociales que otorgaban las leyes y planes políticos, educaci adecuada al pensamiento liberal. W 
Había puntos en com y grandes divergencias entre los proyectos municipales de los grupos políticos de oposici y los pueblos --como apreciaremos adelante--; pero ni unos ni otros tenían cabida dentro de la trayectoria del liberalismo moderado, que siguiel gobierno del general Porfirio Díaz. 
3. DEPENDENCIA MUNICIPAL DEL GOBIERNO LIBERAL DE DIAZ 
3.1 Escisi entre liberales 
Porfirio Díaz empeza gobernar entre las dos tendencias liberales: la postura de los radicales federalistas, que lo ayudaron a obtener el poder, y la de los liberales con tendencia centralista, que habían pertenecido a la administraci de Sebastián Lerdo de Tejada, y a quienes había combatido con el movimiento de Tuxtepec. Decidiincorporar a su grupo gobernante a representantes de ambos grupos; pero retompaulatinamente la tendencia política de los moderados. Los había reunido con la intenci de reorganizar el partido liberal en conjunto. La Secretaría de Gobernaci se encargde pregonarlo: "El c. general en jefe (Porfirio Díaz] declara que desea tener a su lado a todos los mexicanos que sincera y lealmente acepten la constituci y sus adiciones y reformas". -ª...Q/ 
Sin embargo, persistila divisi entre los liberales por sus diferentes proyectos políticos y la inclinaci de Porfirio Díaz por gobernar sin cambios administrativos. La prensa manifestaba sobre las discrepancias en el Congreso de la Uni : "el Ser presidente de la Replica ha visto con 
profunda pena, casi con disgusto, la divisi tan amenazadora que se ha iniciado en ambas cámaras ...Es tanto más sensible que exista esta divisi cuanto que en ninguna de las dos facciones tiene la oposici más insignificante el Sr. gral. Díaz, al cual todos están conformes en dar un decidido apoyo ...pero desgraciadamente ambiciones prematuras han 
venido  a  sembrar  la  discordia  en  el  seno  mismo  de  la  
administr aci".  81/  
El  alejamiento  del  programa político  expuesto  en  el  

"Plan regenerador" de Tuxtepec se dejver paulatinamente durante los tres primeros as de gobierno (1877-80) . .W Si bien los moderados centralistas compartían con los radicales el interés por buscar medios legales para crear un ayuntamiento que garantizara la consolidaci del gobierno republicano, discrepaban en las características de los funcionarios municipales, en el tipo de proceso electoral y en la constituci del cuarto poder federal. Los moderados consideraban que las personas que gobernaban y administraban los municipios deberían tener intereses econicos, ideas basadas en la conservaci de la paz y preparaci administrativa adecuada (como los terratenientes, militares, abogados, periodistas). Por tal motivo, deseaban elegir a las autoridades municipales entre los grupos privilegiados para dejar fuera a los "ciudadanos ineptos", tal como se había venido practicando al cumplir con el proceso electoral. 
Pugnaban  por  continuar  con  las  disposiciones  legales  
establecidas  por  cada  estado  de  la  Replica  para  su  
administraci municipal.  

De esta forma los intereses de las autoridades municipales seguirían estando acordes con los de las autoridades estatales y federales. Así habría "armonía" en las relaciones administrativas a nivel municipal, estatal y federalJ para concretizar la "unidad nacional"; no sería necesario lanzarse a una verdadera reorganizaci política.-ª1j 
Los moderados atacaban el principio que motivaba la creaci del cuarto poder federal argumentando que la "ignorancia" de la mayoría de la gente no permitiría su feliz aplicaci, porque no tenía experiencia en las prácticas republicanas. MI Agregaban que como la mayor parte de la poblaci era indígena, lejos de ser una fuerza que impulsara el cuerpo social de los municipios, representaría el obstáculo principal para la consolidaci del poder municipal. Describen de la siguiente forma a la raza indígena: "un poco de chile, algunas tortillas, forman el alimento de esa raza infeliz, que vive casi desnuda en barracas muy primitivas. Para ella la industria es deconocida y el comercio nulo. Una tierra fértil, sin igual, le proporciona el alimento casi espontáneamente. Para el indígena los goces intelectuales no existen; perdicon la 
conquista  su  civilizaci  propia,  sin  adquirir  la  
europea".-ª-.2/  
Entre  los  liberales  centralistas  también  había  
divisiones:  los  lerdistas  que  no  aceptaban  el  gobierno  que  
los  derrot y  los  lerdistas  que  se  habían  adherido  a  la  

adminsitraci del general Díaz. Los que estaban fuera del grupo gobernante criticaban el proceso electoral que se practi~aba reconociendo los mismos errores que se habían cometido en la época anterior; calificaban al régimen del general Díaz como el gobierno que "hace las elecciones en nombre del pueblo ...es lo que ha hecho el gobierno tuxtepecano, que tanto nos ha hablado de sufragio libre y voluntad popular, inculpando al Sr. Lerdo como infractor de todos los derechos que la constituci otorga a los ciudadanos". -ªY 
cuando varios liberales moderados pasaron a formar parte del ministerio del general Díaz, los radicales tuxtepecanos 
(que habían apoyado militarmente al presidente en el movimiento de Tuxtepec) se distanciaron de él. Este fue el caso del general Tiburcio Montiel, 87/ quien fue destituido del mando de jefe de la primera brigada de la tercera divisi, por haber publicado ideas contra los lerdistas que rodeaban al presidente (de acuerdo con el Plan de Tuxtepec todas las autoridades de la administraci de Lerdo tendrían que haber sido despedidas de todo puesto político). El 
general Montiel invitaba a Díaz a cumplir con los compromisos contraídos en su plan político y con las promesas verbales hechas a la poblaci que se levanten armas --como la de resolver los problemas por tierras de los pueblos que lo apoyaron.-ª-ª/ 
Los moderados ganaron terreno en el pensamiento político y en los puestos administrativos. Alternaban en funciones con algunos 1iberales radicales. La exigencia de 1ibertad municipal se obscurecipara dar paso a la realidad aplastante: un ayuntamiento administrativo y no político, con tendencia a liquidar sus rezagos de corporaci con privilegios ancestrales. 
Entre 1877 y 1879, convergen en el país diversos juicios políticos y sociales en torno al cumplimiento o no del programa de los liberales tuxtepecanos. Uno de los puntos del programa, la libertad municipal, resultser la piedra de toque para una verdadera transformaci sociopolítica del país, que beneficiaría al sistema republicano federal y por tanto a sus células primarias: los municipios. 
3.2 Paleativos de los Gobernantes Para Alcanzar la Libertad Municipal 
Ante el grave compromiso de reorganizar la replica federal y conciliar oposiciones políticas, el grupo gobernantes integrla "Comisi especial de la independencia 
del  municipio"  en  la  Cámara  de  Diputados  del  Congreso  de  la  
Uni,  en  septiembre  de  1877.  Su  objetivo  era  formular  un  
proyecto  de  reforma  constitucional  que  garantizara  la  
libertad de  los municipios.  
La  comisi present un  proyecto:  "Ley orgánica sobre  la  

elecci de los funcionarios locales de los municipios, libertad, atribuciones y obligaciones de los ayuntamientos". El proyecto constaba de cinco normas principales. 
En la primera, se asentaba que la elecci de las autoridades municipales sería "popular" de acuerdo con las leyes electorales vigentes de cada municipalidad y sin la intervenci de jefes políticos. En la segunda se selaba que el gobierno municipal debía ser independiente en la administraci de sus fondos, en el nombramiento de empleados y en la legislaci interna del municipio. En la tercera se establecía que los ayuntamientos cuidarían de los derechos de los hombres e impedirían la falsificaci del voto del pueblo por otras autoridades. En la cuarta, se fijaba la supervisi 
de los ayuntamientos por sus respectivas legislaturas y oficinas de glosa. Y en la tima norma se proponía la reglamentaci de esta ley por parte de cada legislaci estatal.-ª-2./ 
Con estos principios los diputados intentaban llenar el vacío en la constituci federal sobre el gobierno municipal. Promovían elecciones más participativas y automas bajo los procedimientos electorales existentes, aunque supeditaban la administraci municipal a las legislaturas estatales. Pese a esta restricci, propia del pensamiento liberal, no se aprobel proyecto. 
Dos representantes del Senado (partidarios del liberalismo radical) hicieron otro esfuerzo aislado por presentar una iniciativa de ley (septiembre de 1877) sobre las adiciones constitucionales que promoverían el poder municipal. Los dos senadores fueron: Prisciliano María Díaz González .2.Q/ y Rafael A. Ruiz, quienes al sostener la autonomía municipal defendían la soberanía de los estados, como entidades federativas, pero cuestionaban las facultades de sus gobernantes ..2.1/ Su propito era destruir el mal gobierno municipal, pero no el pacto federal existente. 
En la iniciativa proclamaban que: el municipio debería ser libre en su régimen interior; los ayuntamientos no podrían ser agentes de la administraci de los estados (con excepci del presidente municipal); el poder judicial de los municipios se formaría de "jurados populares"; la organizaci de los municipios sería de la competencia de las legislaturas de los estados; y las atribuciones principales de los ayuntamientos serían la administraci de las rentas municipales, el nombramiento de los empleados plicos, la instrucci plica, las mejoras materiales y la protecci de la clase obrera. W 
Los puntos de esta iniciativa no fueron discutidos en ninguna sesi de las cámaras del Congreso de la Uni como tampoco lo fue un segundo proyecto municipal de la "Comisi especial de la independencia municipal". 
Esta segunda propuesta constaba de un solo artículo: "el municipio es libre e independiente en su régimen interior", principio que reglamentarían las legislaturas estatales. W Sus autores consideraron que, por su brevedad, unificaría los ideales liberales. Sin embargo, la tendencia de la mayoría de los diputados era adoptar las promesas de Tuxtepec en tanto no afectaran el orden establecido. La idea perduren los diputados que integraron la nueva comisi para legislar sobre la autonomía municipal, en 1879-80. Manifestaron que los dictámenes realizados por las anteriores comisiones no delineaban la bita del cuarto poder federal, pero, en su opini, al conferir una soberanía ilimitada a los municipios, se descompondría la organizaci constitucional. 
Para evitar una desorganizaci política, esa comisi present(diciembre de 1879) lo que seria el timo proyecto de ley que pretendía establecer independencia en los municipios, pero con marcados limites: los ayuntamientos recaudarían y administrarían sus fondos, los funcionarios municipales actuarían independientes de toda autoridad en las elecciones, pero en los demás actos de su administraci estarían sujetos a las autoridades superiores. W 
La resoluci no violentaba la soberanía estatal ni la garantía constitucional que facultaba a los estados para decidir su régimen interno. La libertad municipal autorizada consistía en el reconocimiento de una mayor responsabilidad en los ingresos municipales y en las elecciones a los ayuntamientos. El proyecto no prosper con él se terminaron los intentos del gobierno tuxtepecano por cumplir con el ideal de darle vida política a los municipios. 
El debate tuvo su repercusi en el estado de México. En marzo de 1876, el gobernador lerdista del estado de México, Gumersindo Enriquez, prometiindependencia municipal en su programa político, para contrarrestar los movimientos de insurrecci de los grupos que apoyaban el Plan de Tuxtepec en el estado. Ofreci 11 la organizaci de nuestras municipalidades, dándoles modo de ser, que hoy no tienen e independencia de que carecen11 .2...21 su promesa tuvo una leve
• 
resonancia en el congreso estatal: en la sesi del 23 de septiembre de ese mismo a, se estipulque las Comisiones de Puntos Constitucionales y de Gobernaci presentarían un dictamen sobre las reformas a la constituci política del estado para que el Congreso discutiera la conveniencia de crear el poder municipal. La disposici no llega cumplirse, porque fue imposible controlar a los sublevados provocando un cambio en las autoridades estatales. 2..§/ 
El intento por controlar a los sublevados fue inil. En noviembre de 1876, el general Felipe N. Chac, por orden de Porfirio Díaz, recibiel mando militar del estado; un mes después lo entregaba al general Juan N. Mirafuentes, quien fue primero gobernador interino y después gobernador constitucional. 2J.../ Se trataba de un liberal moderado y como tal guisu gobierno. Sus principios eran rechazados por los dos principales grupos políticos contrincantes en la candidatura para gobernador del estado de México: los seguidores del conservador Jes Cuevas y los liberales radicales que apoyaban a Prisciliano Díaz González. 
En febrero de 1877, los radicales federalistas protestaron por el triunfo de Juan N. Mirafuentes; denunciaron el fraude electoral en los municipios, pues varios distritos no apoyaban a Mirafuentes y a así habían ganado . .W 
El ico candidato que presentun programa de gobierno concreto fue Díaz González; en él garantizaba la libertad 
municipal: "acogí con entusiasmo el Plan de Tuxtepec, porque proclama e impone la libertad municipal ...y como esta libertad es incompatible con la instituci de los jefes políticos, procuraré abolirla. Los pueblos no necesitan de esos temibles tutores que han sido siempre los verdugos del sufragio libre y los instrumentos de las miras bastardas de los superiores. ¡Ojalá y la revoluci triunfante no conservara todavía instituci que nulifica su conquista y es el anacronismo de la libertad municipal!" .2..2../ 
Como respuesta a la denuncia de su contrincante el general Mirafuentes, como gobernador constitucional, reconocila "postraci extrema de la administraci municipal" y ofreci "una amplia libertad electoral", mejoras materiales en el sector plico, instrucci elemental, la paz plica y garantizar la propiedad privada de los ciudadanos. 100/ 
Durante su administraci, Mirafuentes intentllevar a cabo un proceso electoral lícito; aun así los liberales radicales lo acusaron de jugar con la opini plica, debido a su injerencia directa en las elecciones, por medio de los jefes políticos. Una de sus quejas era: "todos los días quita y pone los presidentes municipales" .101/ Sin embargo, el gral. Mirafuentes afirmen sus informes de gobierno que la renovaci de autoridades se había verificado, entre 1877 y 79, con entera tranquilidad y con "amplia libertad 
electoral11 • Argumentaba que actuaba acorde a lo establecido en la legislaci electoral; por lo tanto la participaci de los jefes políticos estaba· establecida en el derecho jurídico. 
En marzo de 1879, el gobernador Mirafuentes consideraba que cada día el gobierno municipal se perfeccionaba, debido a que las autoridades municipales habían secundado sus acciones logrando algunos avances en educaci, hacienda municipal y obras plicas. 102/ Suponía que con estas medidas la situaci de los habitantes debía haber mejorado y, por tanto, también la de la vida municipal.103/ 
Cuando la prensa evalula administraci municipal del estado, en mayo de 1878, expuso su beneplácito: "los estados y noticias correspondientes a las mejoras llevadas a cabo por los ayuntamientos, sus rentas, etc. , demuestran que en el estado de México hay verdadera y práctica libertad municipal".104/ 
Los liberales moderados del estado equiparaban la 1ibertad municipal con el progreso social y econico que alcanzaban los individuos, mediante la participaci "natural" y "justa", proveniente de la educaci política. Esta educaci se daría cuando los habitantes cumplieran adecuadamente con las leyes y decretos expedidos para normar la administraci municipal; de ninguna manera alterando el orden jerárquico establecido. Agregaban: "los ayuntamientos a 
medida que sean más ilustrados, más dignos y más libres, presentarán una base más sida a los poderes del estado, y una garantía segurísima de prosperidad social".105/ 
Los ayuntamientos trataban de realizar las mejoras materiales requeridas en el territorio de su jurisdicci, pero se enfretaban a problemas financieros. Para solventarlos, elevaban las contribuciones: además emitían cobros arbitrarios a los terrenos de com repartimiento, y cobraban impuestos extraordinarios, autorizados por los diputados destinados a las mejoras materiales, que variaban de dos reales a $10 por ciudadano. 106/ 
El grupo gobernante sustituyla promesa de cambio en el gobierno municipal por una realidad de progreso material en los municipios. Las autoridades se propusieron lograr la eficacia administrativa municipal. Así generalizaban los beneficios para la poblaci mediante la proliferaci de los 
bienes  materiales,  tales  como:  puentes,  caminos,  escuelas,  
estatuas  de  héroes  patrios,  casas  consistoriales,  cárceles,  
cementerios y  alineaci y  ornato de calles.  

La tendencia estatal de promover el bienestar material provenía de la política federal. El vicepresidente de la octava legistatura del Congreso de la Uni afirmaba, en 1878: "la larga serie de las mejoras materiales y científicas llevadas a efecto unas y emprendidas otras por el Ministerio de Fomento, son altamente estimables para el congreso, porque 
en el poco tiempo que lleva de establecido el actual 
gobierno, demuestra que, abandonada la senda peligrosa de la política e inspirado en el espíritu progresista del siglo, toma por punto principal la administraci. Desarrollándose por ésta los elementos de riqueza y prosperidad, se conservará la paz con ella, y se promoverá el trabajo y protecci a las clases obreras, y la uni y concordia de todos los mexicanos". 107/ 
Para el congreso del estado de México --cuya perspectiva es similar a la del gobernador--era importante que la entidad municipal contara con leyes oportunas para tener paz social, recursos econicos y poblaci suficiente para cubrir las necesidades administrativas. De lo contrario el municipio sería "débilII y causaría males irreparables al gobierno y a los individuos que lo integraban. Los diputados estatales establecían una relaci directa entre utilidad administrativa y beneficio personal: "las autoridades 
ejerciendo  su  acci  en  radios  más  cortos,  atienden  a  la  
seguridad  de  los  vecinos,  y  en  general  vigilan  más  
directamente  y  eficazmente  los  ramos  de  la  
administraci".108/  
En  1877,  los  diputados  estatales  consideraron  como  

medida viable la formaci de un "Cigo municipal",109/ que tenía como objetivo disminuir --a través de ciertas normas-­los numerosos obstáculos con que tropezaban los ayuntamientos en su administraci (idea que venía formulándose desde 1834), los cuales impedían el "progreso" y la "ilustraci" de los individuos.110/ Sin embargo, el referido cigo queden proyecto, al igual que una ley que organizaría los fondos municipales, deteriorados desde que se redujera la contribuci de los terrenos de com repartimiento del 3 % al 8 al millar sobre el valor de la propiedad. 111/ 
Para los poderes legislativo y ejecutivo del estado de México, las libertades locales no consistían en otorgar facultades a los municipios para que actuaran soberanamente en el plano econico y político --principio que a sus ojos parecía "socialista", como se llega considerar el pensamiento liberal de Díaz González. Para las autoridades estatales el papel de los ayuntamientos se encontraba reducido a: mantener el orden plico, vigilar la asistencia a las escuelas elementales, acelerar las obras de vialidad, hacer más expedito el proceso electoral y recaudar pronto y eficazmente las contribuciones municipales. Seg el gobernador, con estas medidas benéficas para los individuos 
se  reivindicaba  la tutela de  las autoridades y  se  garantizaba  
la  participaci  en  el  proceso  municipal  oficial  y  
reconocido.  
otra  tendencia  del  gobierno  moderado  del  estado  era  
clasificar  a  los  municipios.  Los  dividía  en  tres  categorías,  

seg el porcentaje de poblaci indígena, de la cual 
dependía la importancia del municipio en el comercio y en la producci agrícola. Por ejemplo, los municipios de Timilpan y Morelos pertenecían al tercer nivel por estar constituidos casi en su totalidad por indígenas, mientras que la municipalidade de Jilotepec correspondía al primero por ser cabecera municipal y tener minoría de indígenas en su poblaci. 112/ 
Las autoridades estatales concebían al municipio como el espacio político, administrativo y territorial establecido para mejorar la participaci política y el progreso econico de la poblaci. Había que superar la actitud de "menores de edad" (como llamaban a los indígenas en la época colonial) que manifestaban algunos habitantes en el proceso electoral, el trabajo, el comercio y la educaci, porque impedía, en su opini, que se elevara el nivel de vida y el grado de cultura de los municipios. 
Pensaban que en los municipios con gran poblaci indígena se entorpecía el enriquecimiento de la administraci municipal, porque no existía la variedad de experiencias políticas de las diferentes personas con alto nivel cultural que debían ocupar anualmente los 
ayuntamientos.  Al  ser  muy  limitado  el  nero  de  individuos  
que  podían  ser  funcionarios  municipales  (la  mayoría  de  la  
poblaci  no  podía  ser  elegida  por  ser  indígena)  la  
renovaci  ideolica  se  estancaba.  

Dos décadas después, Justo Sierra todavía compartía esas ideas, explicaba que en los municipios integrados en su mayoría por indígenas se habíá enraizado la miseria, por los bajos jornales, el estancamiento en el analfabetismo y por la 
falta  de  individuos  "aptos"  para  ser  autoridades,  que  ni  
siguiera  habían  exterminado  los  viejos  cacicazgos  
locales.113/  

Los ayuntamientos seguían actuando acorde con la legislaci municipal que habían conformado las autoridades estatales, y que los ligaba estrechamente a los poderes ejecutivo y legislativo. La prensa los acercaba a la polémica nacional y estatal sobre autonomía municipal. Los artículos periodísticos de los liberales radicales dirigidos a las autoridades municipales les hacían notar los cambios necesarios en el gobierno municipal para mejorar la situaci total de la sociedad. Les manifestaban: "la independencia municipal es la base de la verdadera libertad...nos impulsa al bien general y el de la pobre clase indígena, el de las clases obreras, el de los jornaleros y menestrales; porque mientras los ayuntamientos no sean libres e independientes, esas clases han de vivir en la abyecci, en la ignorancia y en la miseria". 114/ 
El llamado a la transformaci política fue atendido por muy pocos ayuntamientos del estado de México. Los del distrito de Chalco propusieron al Congreso de la Uni y al estatal emancipar al municipio para convertirlo en cuarto poder federal y dejar fuera de la administraci local al jefe político. 115/ su propuesta impregnada de los ideales de los liberales radicales pretendían que la transformaci política transgrediera las barreras del sistema federal 
constitucional  al  planear  un  "municipio  libre,  soberano  e  
independiente".  116/  
Sin  embargo,  la  mayoría  de  los  ayuntamientos  no  

respondia los argumentos radicales. Se hacía evidente el éxito de la difusi de la legislaci liberal municipal, durante seis décadas en el estado, que manifestaba su distanciamiento del pensamiento corporativo. También parecía que los ayuntamientos acataban la coordinaci política entre las autoridades munícipales y las estatales y, por medio de éstas, con las federales, sin que los grupos opositores 
(radicales y ''socialistas") lograran violentar estos nexos. 
El poder de los ayuntamientos en los municipios surgide tres circunstancias: l) ser el nexo de comunicaci entre el poder ejecutivo (por medio del jefe político) y los habitantes, 2) ser el representante oficial (por medio del voto) de los ciudadanos que integraban el municipio ante las autoridades estatales y 3) ser el principal ejecutor de las medidas de los poderes legislativo y ejecutivo del estado de México destinadas al gobierno de la poblaci. 
El ayuntamiento debía establecer el equilibrio entre las tensiones externas e internas al municipio; externas por ser la base de la jerarquía política, donde descansaban las disposiciones estatales y federales, e internas por ser el pináculo de la sociedad municipal. El desarrollo municipal lo había preparado para atender el ámbito externo, pero descuidaba el interno; así se perdía el equilibrio esperado. Se presentaron conflictos porque los pueblos afirmaban que no cumplía con su papel interno, ya que no organizaba el bienestar colectivo, aunque era el representante oficial. 
Aunque el cumplimiento de las normas legales en los municipios debía impedir el surgimiento de las autonomías políticas locales, que obstaculizaran el camino del progreso administrativo y econico, se desarrollaron expresiones de rebeldía entre los integrantes de los pueblos. Surgieron dos grupos sociales opuestos: por un lado, se establecieron vínculos entre autoridades municipales, jefes políticos, 
gobernador  y  algunos  habitantes  de  los  municipios;  por  el  
otro,  se  crearon  nexos  entre  grupos  de  los  pueblos  de  
diversos  municipios  y  algunos  líderes  radicales  y  

"socialistas", que habían apoyado el movimiento de Tuxtepec. 
En síntesis, los antecedentes de la problemática municipal se remontan al momento en que se inicila formaci del municipio como territorio político­administrativo. La fuerza que cobresa problemática se 
incorporen la lucha entre liberales de Lerdo y los de Díaz. 
La complejidad de la situaci municipal provocque emergieran varias alternativas apoyadas por diferentes grupos políticos. Por su parte el grupo gobernante de Porfirio Díaz luchpor mantener al municipio como instancia que debía ser coordinada por cada entidad federativa, para que estuviera mejor articulada con el gobierno estatal y el federal. No permaneciindiferente a la corriente de opiniones que pugnaban por la transformaci municipal, pero se enfrenta ella ofreciendo a cambio eficiencia administrativa en las finanzas municipales y obras plicas. 
El grupo gobernante hizo respetar el pacto federal estatuido en la Constituci de 1857 entre la federaci y los estados, donde los municipios fortalecían al estado en tanto siguieran la política de los poderes estatales. En cambio, los liberales radicales o federalistas concibieron ese pacto como una relaci entre federaci y estados fomentada por la autonomía municipal. Para estos timos, el gobierno municipal no podía autodeterminarse distribuyendo y limitando las competencias y el ejercicio del poder local, pero sí podía practicar la descentralizaci administrativa con ayuntamientos reconocidos por autoridades superiores y por la sociedad. 
Para los más radicales, los socialistas o municipalistas, el pacto federal debía reformarse a partir de una distinta relaci entre municipio, estado y federaci, con un reconocimiento de la soberanía en los tres niveles, por lo cual los municipios podían gobernarse a si mismos, y convertirse en la célula generatriz del gobierno socialista. 
Algunos de los individuos que compartían las ideas de los radicales y de los socialistas se convirtieron en líderes de los pueblos, con objetivos personales y para realizar sus intereses políticos. La manera en que se vincularon los líderes de los grupos políticos y los pueblos será tema del siguiente capítulo. 
NOTAS DEL CAPITULO II 
l. El Monitor Republicano, 21 de junio de 1856, "Congreso Constituyente. Proyecto de Constituci". 
2. 
José María Castillo nacien Oaxaca en 1820 y murien 1883. "Jurisconsulto, educador, político y periodista. Sufripersecuciones de Santa Anna por sus ideas liberales. Fue director en varias ocasiones de El Monitor Republicano. Participen el sitio de Querétaro en 1867, como coronel. En 1871, desempe la Secretaría de Gobernaci y murisiendo director de la Escuela Nacional de Jurisprudencia". Silva Herzog, 1980, p. 76. 

3. 
Zarco, 1956, p. 363, sesi del 16 de junio de 1856 del Congreso Constituyente de 1856-57. 

4. 
Zarco, 1956, p. 364, sesi del 16 de junio del Congreso Constituyente de 1856-57. 

5. 
Castillo Velasco, 1976, p. 266. 

6. 
Castillo Velasco, 1976, p. 265. 

7. 
Castillo Velasco, 1976, p. 264-65. 

8. 
Castillo Velasco, 1976, p. 263 y 265. 

9. 
Ponciano Arriaga nacien San Luis Potosí en 1811 y murien 1865, fue político y abogado. "En su estado natal desempe los cargos de regidor, diputado y secretario general del gobierno; fue jefe del partido liberal en su provincia. En dos ocasiones se le eligidiputado al Congreso de la Uni; formparte por muy poco tiempo del gabinete del presidente Arista; y en 1855, cuando se convoca elecciones para diputados al Congreso Constituyente, siete distritos electorales de otros tantos estados lo nombraron su representante". Silva Herzog, 1980, p. 67. 

10. 
Zarco, 1956, p. 387, sesi del 23 de junio de 1856 del Congreso Constituyente de 1856-57. 

11. 
Isidoro Olvera nacien 1815 y murio en 1859. Médico y político. "Desempe el cargo de prefecto político de la 


poblaci de Toluca y más tarde fue diputado del Congreso local del estado de México. Santa Anna lo desterren 1854 porque lo consideraba contra el gobierno". Silva Herzog, 1980, p. 80. 
12. 
Zarco, 1956, p. 692, sesion del 7 de agosto de 1856 del Congreso Constituyente de 1856-57. 

13. 
Zarco, 1956, p. 693, sesi del 7 de agosto de 1856 del Congreso Constituyente de 1856-57. 

14. 
Zarco, 1957, pp. 695-697, sesi del 7 de agosto de 1856 del Congreso Constituyente de 1856-57. 

15. 
Zarco, 1956, p. 1239, sesi permanente del 28 al 31 de enero de 1857 del Congreso Constituyente de 1856-57. 

16. 
Ramírez, 1986, pp. 76-77, "Discurso pronunciado en la sesi del 7 de julio de 1856, al discutirse la Constituci en lo general". 

17. 
Ramírez, 1984, p. 178, "La cuesti municipal" fechada en agosto de 1871. 

18. 
Ramírez, 1986, pp. 156-57, "La apelaci al pueblo" de 1867. 

19. 
Ramírez, 1944, pp. 61-62, "Elecci de diputados". 

20. 
Cosío Villegas, 1984, p. 348. 

21. 
González, 1981, pp. 913-916. Cosío Villegas, 1984, pp. 227-261. 

22. 
Cosío Villegas, 1984, p. 53. 


23. Cosío Villegas, 1984, pp. 102-103, 228. 
24. Cosío Villegas, 1984, pp. 796-97. Ireneo Paz nacien 183 6 y murien 1924. Inicisus estudios en el Seminario Conciliador de la Ciudad de México y después se titulde abogado en la Universidad de México. Durante la guerra de Reforma sus artículos periodísticos favorecieron el partido liberal y durante la Intervenci francesa tomlas armas en defensa de la Replica. En 1876 ocupla Secretaría de Gobierno de Sinaloa. Fundlos periicos El Padre Cebos y La Patria. Vicente Riva Palacio nacien 1832 y murien 1895. Su padre fue Mariano Riva Palacio y su madre Dolores Guerrero 
(hija del gral. Vicente Guerrero). Se recibide abogado y destacpor sus ideas liberales. Al triunfo de la Revoluci de Ayutla fue regidor. Diputado del Congreso de la Uni en 
1861. Rehusel Ministerio de Hacienda ofrecido por Juárez. Tomlas armas en la Intervenci francesa. Fue gorbernador del estado de México, en 1863, y de Michoacán, en 1865. Magistrado de la Suprema Corte de Justicia temporalmente, en 1867. En 1886, fue designado Ministro de México ante la Corte espala. Diccionario Porr, 1976, V.2, pp. 1593 y 1769. 
25. 
Los liberales que apoyaron a Porfirio Díaz en el movimiento de Tuxtepec venían haciéndolo desde la revuelta de la Noria: Justino Benítez, Ignacio Ramírez, Vicente Riva Palacio, Ireneo Paz, Manuel González, José Cosío Pontones, Aureliano Rivera, Miguel Negrete, Francisco z. Mena, Tiburcio Montiel, Trinidad García de la Cadena, Juan N. Méndez, José María Couttolenne, Juan N. Mirafuentes, Jerimo Trevi, Francisco Naranjo, Donato Guerra, Felix Díaz, Rafael cravioto, Luis Mier y Terán, entre otros. Este grupo de liberales representaba el partido liberal radical que colaborcon el gral. Díaz, algunos fueron promotores intelectuales y otros estuvieron al frente de las armas, pero no todos compartían totalmente los principios radicales. Cosío Villegas, 1984, pp. 770-923. 

26. 
El 31 de diciembre de 1871, la Cámara de diputados aprobla ley del timbre, que fue un proyecto de Matías Romero, en el cual ordenaba que en sustituci del papel sellado se usaran estampillas. Estas serían de 12 clases diferentes entre un centavo y $20. Extendiel impuesto a mayor nero de documentos, capitales y transacciones que antes estaban exceptuados del uso del papel sellado. Por la variedad de aspectos que cubría afectaba a toda la poblaci, particularmente a los habitantes con menos recursos. Calder, 1955, pp. 381-82, 415, 457. 

27. 
El Monitor Republicano, 22 de noviembre de 1876, "Plan de Tuxtepec modificado en Palo Blanco el 2 de marzo de 187611 • 

28. 
Cosío Villegas, 1983, p. 426. 

29. 
En la revuleta dela Noria (noviembre de 1871) también los radicales que secundaron a Porfirio Díaz se interesaban en la libertad municipal en su plan político, que establecía: "Que la uni garantice a los ayuntamientos, derechos y recursos propios como elementos indispensables para su libertad e independencia" . La inquietud sobre la autonomía municipal se exponía como necesidad política, necesidad que surgicon mayor ímpetu en la rebeli de Tuxtepec. González, 1984, pp. 358-362, "Plan de la Noria". 

30. 
El artículo 7½ del Plan de Tuxtepec manifestaba: "Reunido el octavo congreso constitucional sus primeros trabajos serán la reforma constitucional de que habla el artículo 2½, la que 


garantiza la independencia de los municipios y la ley que de organizaci política al D.F. y territorio de la Baja California". El Monitor Republicano, 22 de noviembre de 1876. 
31. 
El Monitor Republicano, 22 de noviembre de 1876, "Plan de Tuxtepec". 

32. 
El Monitor Republicano, 26 de mayo de 1876, "Manifiesto de Riva Palacio a los ciudadanos de El Oro". Manifiesto hecho cuando Riva Palacio decidiencabezar a los pueblos del norte del estado de México en la rebeli de Tuxtepec. Los incitaba a abandonar su apatia y a tomar las armas para construir un gobierno "verdaderamente democrático". 

33. 
AMA, Secci Hemeroteca, Caja 9, 1873-87, Exp. s/n, "El Constitucional". 

34. 
El objetivo de los liberales radicales que participaron en el movimiento de Tuxtepec sobre el bienestar econico de la sociedad a través de la distribuci de la propiedad territorial se convirtien un trato verbal directo con los habitantes de los pueblos. Los líderes ofrecieron (incluyendo a Porfirio Diaz), en 1876, ayuda legal a los pueblos para resolver sus conflictos por tierras con los grandes terratenientes a cambio de su apoyo en el movimiento de Tuxtepec. Medida que (como veremos en el capitulo 3) fue muy atendida por los -pueblos, quienes la relacionaban con sus problemas con las autoridades municipales. El Hijo del Trabajo, 30 de septiembre de 1877, "Aparece la luz". García Cantexpone: "En su escrito a Díaz, Cosío Pontones confirma lo que las historias comunes olvidaron: una de la promesas de la rebeli de Tuxtepec había sido el prometer a los pueblos el apeo y deslinde de la tierras. _Promesa por la cual Díaz pudo levantar hombres, para luchar contra Juárez y Lerdo de Tejada", García Cant 1984, p. 72. 

35. 
La Patria, 18 de mayo de 1877, Boletin "El poder municipal" . Las ideas que defiende el periico son: "replica, democracia, federaci ·y libertad en su más radical acepci". 

36. 
La Patria, 18 de mayo de 1877, Boletin "El poder municipal". 

37. 
La Patria, 18 de mayo de 1877, Boletín "El poder municipal". 

38. 
Correo de los Estados, 19 de abril de 1877, Editorial "El municipio". 

39. 
El Municipio Libre, 20 de noviembre de 1879, "La 


educaci de los indios". 
40. Correo de los Estados, 3 de junio de 1877, "Las municipalidades". 
4l. El Monitor Constitucional, 9 de junio de 1877, Art. "El poder municipal. I Su origen" por Miguel Lira y Ortega. Periico liberal radical. 
42. 
El Monitor Constitucional, 13, 14 y 15 de junio de 1877, Art. "El poder municipal. IV Su independencia" por Miguel Lira y Ortega. La Patria, 4 de octubre de 1877, Boletín "La libertad del municipio". 

43. 
El Combate, 24 de octubre de 1878, Art. "La independencia del municipio. Independencia relativa" por J.G. Pur. 

44. 
El Mensajero, 21 de noviembre de 1877, Art. "Crica" por Alberto del Frago. El Monitor Republicano, 12 de noviembre de 1878, Art. "Boletín del Monitor". 

45. 
El Combate, 10 de febrero y 28 de noviembre de 1878, Arts. "Al Diario Oficial". Diario Oficial, 8 de enero de 1878. 

46. 
El Monitor Republicano, 26 de noviembre de 1879, "Editorial. La elecci de ayuntamientos". 

47. 
El Combate, 3 de enero de 1878, Art. "El Diario Oficial se declara contra el Plan de Tuxtepec". 

48. 
El Combate, 10 de marzo de 1878, Art. "Plan de Tuxtepec y Constituci". 


J, 
49. 
El Monitor Republicano, 16 de mayo de 1879, "Boletín del Monitor" por J. M • .. Vigil. 

50. 
En los primeros días del gobierno tuxtepecano se expidiuna circular en beneficio de los municipios, estaba dirigida a fomentar su libertad econica pero no política. La circular cedía a los municipios los capitales y bienes raíces comprendidos en las leyes de desamortizaci y de nacionalizaci (25 de junio de 1856 y 13 de julio de 1859) que no hubieran sido enajenados o dedicados a usos plicos. Medida que estuvo vigente so por ocho meses. AHEM, c. 078.2, 1877, V.156, Exp.10. 

51. 
El Monitor Constitucional, 3 de julio de 1877, Art. "La libertad municipal" por Alfonso Lez. 

52. 
El Monitor Constitucional, 3 de julio de 1877, Art. "El 


poder municipal. VIII Sus enemigos" por Miguel Lira y Ortega. 
53. 
La Patria, 16 de abril de 1878, Boletín "La libertad municipal". 

54. 
El Monitor Constitucional, 12 de junio de 1877, Art. "El poder municipal. II Su naturaleza" por Miguel Lira y Ortega. 

55. 
El Monitor Constitucional, 12 de junio de 1877, Art. "El poder municipal. II Su naturaleza" por Miguel Lira y Ortega. 

56. 
El Combate, 9 de diceimbre de 1876, Art. "Necesidad social" firmado por Enrique Enríquez. 

57. 
El Monitor Constitucional, 15 de agosto de 1877, Art. "Libertad municipal" de Prisciliano Díaz González. 

58. 
colecci que comprende la constituci general de la Replica, 1884, pp. 342, 352-54. "Constituci Política del Estado de Hidalgo", 1870. El Municipio Libre, 11 de agosto de 1877, Art. "Organizaci municipal". 

59. 
La Patria, 4 de octubre de 1877, Editorial "La libertad municipal" firmado por Clemente Villaser. 

60. 
El Monitor Constitucional, 15, 16 y 21 de junio de 1877, Art. "El poder municipal. V Su reconocimiento" por Miguel Lira y Ortega. 

61. 
La Patria, 3 de octubre de 1877, Art. "El municipio libre". 

62. 
"La ley del pueblo" era el programa social que impulsaba el periico La Revoluci Social, del estado de Puebla. El Socialista, 4 de agosto de 1878, "Proyecto de ley''· Obreg, 1980, pp. 7-28. En el capítulo IV de esta investigaci apreciaremos la influencia de este proyecto de ley en los pueblos del norte del estado de México. 

63. 
Obreg, 1980, p. 13, "La ley del pueblo". La utilizaci del concepto "pueblo" en el Plan de Santa Fe, como en otros discursos de líderes políticos, cumplía la funci de atraer el apoyo de ciudadanos, de clases trabajadoras y de los habitantes de las comunidades. El término se adaptaba a cada una de las necesidades de diversos grupos y permitía aglutinarlos en torno suyo, para luchar por la misma causa con diferentes objetivos. 

64. 
Plotino c. Rhodakanaty "precursor del socialismo cristiano... expositor embrollado de las teorías políticas 


que van desde la revoluci del 48 al ascenso al poder de Napole III...relacionadas con la experiencia mexicana: fines de la revoluci de Ayutla, triunfo de la intervenci francesa, lucha interna de los liberales, ascenso de la burguesía, desaparici de_ la producci artesanal, influencia del capitalismo norteamericano y principios del sistema representativo de Porfirio Díaz". Rhodakanaty form en 1866, una escuela en Chalco y de ahí surgieron alumnos socialistas como Francisco Zalacosta, quien influydirectamente en Julio Lez Chávez para que levantara, en 1868, a los pueblos del distrito de Chalco (estado de México) contra los hacendados. García Cant 1984, pp. 57 y 176. 
65. 
Correo de los Estados, 19 de abril de 1877, Art. "Necesidades de la creaci organizadora del poder municipal, libre,_ soberano e independiente" firmado por Rhodakanaty. 

66. 
El Socialista, 28 de octubre de 1878, "La obrería mayor". 

67. 
Correo de los Estados, 19 de abril de 1877, Art. "Necesidades de la creaci organizadora del poder municipal, libre, soberano e independiente" firmado por Rhodakanaty. 

68. 
Correo de los Estados, 21 de junio de 1877, Art. "La salvaci del pueblo y la estabilidad del gobierno está en la independencia del municipio" firmado por Rhodakanaty. 

69. 
El Municipio Libre, 25 de julio de 1877, "La independencia municipal". 

70. 
El Mensajero, 13 de octubre de 1877, Art. "El triunfo del municipio". 

71. 
El Monitor Republicano, 9 de enero de 1877, "Boletín del Monitor". 

72. 
Correo de los Estados, 28 de junio de 1877, Art. "programa social" firmado por Rhodakanaty. 

73. 
El Socialista, 3 de febrero de 1878, "La ley fatal" firmado por Marius. 

74. 
El Socialista, 27 de enero de 1878, Art. "¡Sobre el gobierno!" firmado por [Jules] Ferry. 

75. 
El Socialista, 28 de octubre de 1878, Art. "La obrería mayor". 

76. 
El Monitor Republicano,14 de junio de 1879, 11 Plan socialista proclamado por los representantes de los pueblos de los estados de Querétaro y Guanajuato". 

77. 
Miguel Negrete fue soldado raso en 1843 y terminsu servicio militar en 1897 como general de divisi. En 1847 combatila invasi norteamericana a México. Apoyel derrocamiento de Santa Anna y se puso al servicio de la causa liberal durante la guerras de Reforma. Luchpor el Plan de Tuxtepec, pero en 1877 se rebelcontra Porfirio Díaz por sentir que había traicionado al pueblo al no cumplir las promesas de Tuxtepec. Entre 1878-1879 era considerado "el defensor de la causa agrícola". Hart, 1974, pp. 70-93. 


78. Hart, 1974, p. 99. 
79. 
Defensa del derecho territorial patrio elevada por el pueblo mexicano, 1877. 

80. 
AHEM, c.001, 1877, V.16, Exp.5, Circular de la Secretaría de Gobernaci del 16 de febero de 1877. 

81. 
La Patria, 27 de septiembre de 1878, "Editorial. El presidente y los partidos". 

82. 
La Voz de México, 7 de mayo de 1878, Art. "Promesas de Tuxtepec". 

83. 
El Foro, 11 de diciembre de 1879, Editorial "Algo sobre ayuntamientos". Periico de jurisprudencia donde participaba José Yves Limantour. 

84. 
La Patria, 3 de octubre de 1877, Art. "El municipio libre". 

85. 
EL Federalista, 11 de julio de 1877, Art. "Cosas del día". 

86. 
El Federalista, 19 de diciembre de 1877, Arts. "Lo que son los tiempos" y "Las elecciones municipales de México". Periico Lerdista. 

87. 
"Tiburcio Montiel fue llamado "el héroe de los apeos y deslindes", sirvicomo militar en la Reforma y contra la Intervenci, bajo las ordenes de Porfirio Díaz. Abogado , se graduen el Instituto de Oaxaca; más tarde, en 1871, fue gobernador del Distrito Federal. Hacia 1876, después de haber sido ascendido a general de brigada, inicia la defensa de los pueblos despojados, por los hacendados". García Cant 1984, 


p. 438. Apoymilitarmente el Plan de Tuxtepec y a partir de su separaci del gobierno de Díaz fue abogado defensor de varios pueblos, entre ellos los del norte del estado de México; como veremos en el capítulo cuarto. 
88. 
La Bandera Negra, 14 de junio de 1877, Art. "Carta de Tiburcio Montiel". 

89. 
Diario de los Debates. Cámara de Diputados, sesi del 22 de septiembre de 1877. La comision especial para la independencia municipal qued'integrada por: Manuel Fernando Soto, Luis Pérez Castro, Miguel Blanco, Julio Vera, Vicente Prieto, Cruz Salazar y Calder. Diario de los Debates. Cámara de Diputados, sesi del 5 de abril de 1878. La Patria, 17 de abril de 1878, "Proyecto sobre independencia de los municipios". 

90. 
Diario de los Debates. Cámara de Senadores, sesi del 24 de septiembre de 1877. Prisciliano Ma. Díaz González "Es uno de los hijos más preclaros de Calimaya, del estado de México; abogado litigante de mucho éxito... político liberal de ideas reformistas, es el primer candidato a la gubernatura del estado que se presenta a la contienda electoral con un programa de gobierno bien preciso (en el cual pugna por la libertad municipal en 1877) ...lucha al lado de obreros socialistas en el Primer Congreso Obrero de 1876, redacta el Manifiesto Obrero ... participa con dedicaci y franqueza en la elaboraci de la Carta Magna del 57". Sánchez, 1981, p. 


XIX. 
91. 
El Monitor Republicano, 2 de octubre de 1877, "Boletín del Monitor". El Monitor Constitucionalista, 15 de agosto de 1877. 

92. 
El Mensajero, 27 de septiembre de 1877, Art. "El municipio libre". 

93. 
Diario de los Debates. Cámara de Diputados, sesi del 5 de abril de 1878. La Patria, 17 de abril de 1878, Art. "Proyectos sobre independencia de los municipios". 

94. 
Diario de los Debates. Cámara de Diputados, sesi del 9 de diciembre de 1879. 

95. 
La Ley, 22 de marzo de 1876, "Protesta del Lic. Gumersindo Enríquez". 

96. 
BPLEM, Actas de Sesiones del Congreso del Estado de México, sesi del 23 de septiembre de 1876. 

97. 
Cosía Villegas, 1983, p. 295. 

98. 
Cosía Villegas, 1983, p. 195. Sánchez, 1981, pp. 2-6. 

99. 
Sánchez, 1981, p. 43, "Programa de gobierno de Prisciliano Ma. Díaz González". El Combate, 2 6 de enero de 


1877, "Comentarios al programa del Lic. Prisciliano Díaz González". 
100. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1878, p. 10. 

101. 
La Patria, 18 de junio de 1878, "El Monitor y el gobernador del estado de México". 

102. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1879, p. 65. 

103. 
La Ley, 3 de mayo de 1878, "Discurso del gobernador del estado de México al clausurar el 3er periodo de sesiones del congreso". La Ley, 16 de agosto de 1878, "Discurso del gobernador del estado de México al abrir el 4 ½ periodo de sesiones del congreso". 

104. 
La Patria, 18 de mayo de 1878, "La memoria presentada por el gobernador del estado de México". 

105. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1879, p. 10. 

106. 
La Ley, 15 y 21 de septiembre, 31 de octubre y 2 y 12 de noviembre de -1877, "Legislatura del estado". 

107. 
Cámara de Diputados, 1966, p. 34. "Respuesta del Vicepresidente del Congreso, Lic. D. Francisco Sada, al gral. Porfirio Díaz, al abrir el 8½ congreso el timo periodo de sus sesiones el l½ de abril de 1878" 

108. 
BPLEM, Actas de sesiones del congreso del estado de México, Leg. V, 1875-76, sesi del 13 de septiembre de 1875. 

109. 
BPLEM, Acatas de sesiones del congreso del estado de México, sesi del 23 de agosto de 1877. 

110. 
La Ley, 31 de agosto de 1877, "Congreso del estado de 


México",  sesi del  23  de  agosto de 1877.  
111.  La  Ley,  12  de  noviembre  de  1877,  "Legislatura  del  
estado".  
112.  AHEM,  C.070.1,  1900,  V:126,  Exp.36,  "Oficios  de  los  
jefes  políticos  a  la  Secretaría  general  del  gobierno  del  
estado de México",  febrero de  1900.  
113.  Sierra,  1902,  V.2,  p.  687.  
114.  AMA,  Secci  Hemeroteca,  caja  9,  1873-89,  Exp.  s/n  

(1875), Editoriales de El Constitucional, "Periico independiente y universal destinado a defender los intereses del pueblo y la estricta observancia de la Constituci de 
1857.  Está  consagrado  a  los  municipios  todos  de  la  
Replica".  
115.  BPLEM,  Actas  de  sesiones  del  congreso  del  estado  de  
México,  Leg.  V,  1875-76,  sesi del  9  de  septiembre  de  1875.  

Diario de los debates. Cámara-de Diputados, sesi del 29 de septiembre de 1877. 
116. El Municipio Libre, 6 de octubre de 1877. 


CAPITULO III 
DEL LIDERAZGO MILITAR AL CIVIL EN LOS PUEBLOS 
l. LIDERAZGO MILITAR EN TUXTEPEC 
La guerra civil despertada por el plan político de los liberales radicales en Tuxtepec se fue extendiendo mediante una red militar por todo el país, durante el a de 1876. Los principales cabecillas militares del movimiento en el norte del estado de México fueron los generales: Miguel Negrete, Rosalio Flores, José Cesio Pontones, Prisciliano Arteaga, Vicente Riva Palacio y Felipe N. Chac. Como militares con grado menor, destacaron Néstor del Oso, Jes Márquez, Rafael Valdez, Natividad Martinez y Febronio Ortega. 1/ 
Cada jefe militar organizaba la guardia nacional compuesta de las milicias de los pueblos de una regi especifica; constituían grupos de 10 a 500 hombres. No so recorrían el territorio del estado de México sino también el de los otros estados de la zona centro del país, como Hidalgo, Querétaro, Guanajuato y Michoacán. 
218 
Todos los grupos de ciudadanos en armas tenían en su interior y exterior una red jerárquica de comunicaci y de actuaci defensiva. El territorio del país fue dividido militarmente por Porfirio Diaz para organizar la rebeli de Tuxtepec. Hacia uso de una tradici de lucha en momentos de crisis interna, que desarrolllas alianzas entre caudillos regionales y ciudadanos armados, como en las intervenciones norteamericana y francesa. De acuerdo con Hernández Chávez: "en su gran mayoría, los tuxtepecanos fueron miembros de la Guardia Nacional, y el éxito del golpe militar de Díaz obedeci en parte, a la fuerza y arraigo de este sector en los diferentes estados de la Replica". y 
Existía un "Directorio de México" encabezado por el general Diaz, el cual servia para ordenar las tácticas de ataque dirigidas a los defensores del gobierno de Lerdo de Tejada y para distribuir el armamento a jefes de divisi. A su vez, estos jefes repartían las denes y las armas entre los jefes de la milicia cívica, quienes integraban la fuerza ciudadana con la que obedecían las denes recibidas en sus zonas respectivas. JI 
Los líderes militares buscaban que no se centralizara el poder en pocas manos en los lugares donde habían obteniendo algunos éxitos en la lucha; exponían que: "al organizarse el ejército del centro no se deben nombrar gobernadores ni comandantes del Estado, sino dividir militarmente los territorios en divisiones". i/ Proponían que el poder y el control militar se repartieran entre varios líderes militares, para contrarrestar -su dominio. 
Algunos jefes de los ciudadanos armados también quisieron mantener su poder, pero en extensi más limitada. Es posible que el poder local haya sido más reconocido por las autoridades triunfadoras de Tuxtepec que el poder de los militares más afamados, quienes podían representar alguna amenaza para la estabilidad del joven gobierno de Porfirio Díaz. Por ejemplo: el gobernador del estado de México nombra uno de los cabecillas de una gavilla jefe político del distrito de Ixtlahuaca {Modesto Velázquez), en 1877. V 
El poder de los principales líderes liberales tuxtepecanos provenía de sus prácticas que asumieron un federalismo con mayor autonomía en el polo estatal y municipal, en contrapartida con la creciente tendencia político administrativa de profundizar la dependencia en los tres niveles del gobierno federal. 
El poder de los líderes militares se fortaleciporque se conjugaron los intereses de poderes regionales representados por ellos--con los de los poderes locales de los pueblos. La conjugaci de intereses, que se había presentado en anteriores luchas en la regi central del país, ponía en evidencia la identificaci social entre ambos grupos aprovechando el momento de autonomía. 
Por ejemplo, el general Miguel Negrete aglutinhombres y se puso a las ordenes de las autoridades de Jilotepec para luchar contra la intervenci francesa, después de haber apoyado a los conservadores. §/ También los generales Riva Palacio y Cosío Pontones participaron militarmente en la guerra contra los franceses y lucharon contra la reelecci de Benito Juárez. Los cabecillas militares habían creado 
algunos  vínculos  regionales  con  los  ciudadanos  que  
participaron,  en  varias  ocasiones,  en  los  movimientos  
armados.  Tanto  cabecillas  como  habitantes  avanzaban  en  sus  
particulares demandas.  1/  

1.1 "Ejército Moderno de Pueblos Liberales" 
Los liberales militares, de tendencia radical, para incitar a los ciudadanos a adherirse al movimiento de Tuxtepec, enfatizaron dos aspectos: la necesidad de aplicar y respetar las disposiciones constitucionales y la participaci activa de los pueblos, como elemento importante, para derrocar al gobierno de Lerdo y construir otro. Por tal motivo, el gral. Negrete exclamaba en su 
proclama: "¡Viva la Constituci de 1857! ¡Sean libres todos los pueblos de la Replica! 11 ; y el gral. Cosía Pontones exponía: "No nos amedrentan los ejércitos del perjuro ellos están formados de ciudadanos que han arrebatado del hogar, los que componen el llamado gobierno; los soldados del pueblo tienen que engrosar las filas de los revolucionarios". Y 
Para estos militares los ciudadanos armados eran "el ejército moderno de pueblos liberales", que había logrado y sostenido el pacto federal desde la revoluci de Ayutla. Epoca en que la colaboraci entre autoridades locales, guardia nacional y pueblos reforzla cohesi política regional. V Agregaban los líderes, para reafirmar su idea, en relaci con la uni de ciudadanos armados y guardia nacional: "no olvidaremos que ella, casi en su totalidad, se organizpara combatir y triunfar con indios de toda la Replica, los cuales el día de paz se retiraron al humilde hogar, a la choza y al arado". .1Q/ Confiaban en que estos 
mismos  indígenas  seguirían  identificándose  y  organizándose  
para  defender  sus  derechos  consignados  por  la  Constituci  
federal  de  1857.  

Las manifestaciones políticas y sociales de los líderes liberales federalistas, como la promesa que hizo Porfirio Díaz a los pueblos de arreglar sus problemas de tierra por medio de los jefes de divisi y de la milicia cívica, provocaron que muchos habitantes participaran voluntariamente 
en Tuxtepec contra el ejército del gobierno de Lerdo. Tenían la esperanza de que al terminar la campa se respetaran sus usos y costumbres sobre los bienes naturales y el gobierno local. Para los pueblos, la promesa del gral. Díaz referente a la devoluci de los terrenos usurpados era solamente una parte de su proyecto de cambio social, el cual se haría realidad con el apoyo del gobierno del general Díaz y de los generales que estaban participando en la rebeli tuxtepecana. 11/ 
Para los ciudadanos que defendían el Plan de Tuxtepec, esta promesa parecía ser más atractiva que la también prometida independencia municipal, aunque para los teicos liberales que redactaron ese plan político este principio era el punto clave que uniría a ciudadanos y líderes políticos. 
En realidad, so era una apariencia, ya que la libertad municipal era imprescindible para el proyecto de los pueblos. Su proyecto de transformaci social requería, en primera instancia, el control social de su base econica, representada principalmente por la tierra y el agua. Desde el momento que participaron en la rebeli del Gral. Díaz y buscaron hacer realidad su proyecto estaban despertando y reactivando su vida municipal; ello se hizo evidente cuando los habitantes se organizaron para cuestionar la actitud de sus autoridades y propusieron alternativas. Reivindicaban y aplicaban el autogobierne municipal--como veremos en el 
siguiente capítulo--aunado a sus necesidades de propiedad, trabajo y educaci. 
Un diputado estatal emanado del triunfo de Tuxtepec explicaba la lucha de las localidades en favor de Porfirio Díaz: "cuando fatigados los pueblos por el ominioso yugo de la administraci pasada que conculctodos sus derechos, menosprecilas g3.rantías individuales, levantaron su grito de libertad y surgiel Plan de Tuxtepec. Entonces miles de patricios que amaban como nosotros la reivindicaci de la patria se levantaron en son de guerra en diversos puntos de la Replica". W 
Durante todo el a de 1876 hubo un constante movimiento de milicia cívica en los distritos de Jilotepec e Ixtlahuaca, que contcon el apoyo de la mayoría de los pueblos. Hasta la prensa llega afirmar que la fuerza en favor de Tuxtepec era muy superior a la del gobierno y tenía diversas acciones de rebeldía.u; Se exponía: "hombres especialmente trabajadores abandonaron el arado y su paz patriarcal para volver en defensa de los derechos naturales". 1iJ 
En varios momentos del a 1876, se unieron dos o más grupos de ciudadanos armados. Una de las reuniones más grandes fue la de los grupos que comandaban Negrete, Pontones y el "chato" Alejandro, que reunieron alrededor de 1500 hombres para recorrer los estados de México e Hidalgo 
esperando denes de Porfirio Díaz para avanzar a la capital del país. 12./ 
En la villa de Ixtlahuaca se reunieron las fuerzas de Tomás Moreno, Pascual Valdés y Juan Rodea sumando 300 sublevados. Además de agregar a sus filas a la gente que se encontraba en la cárcel, las fuerzas rebeldes pidieron un 
préstamo  de  $400  al  comercio.  Los  soldados  del  gobierno  no  
tuvieron  el  apoyo  de  la  poblaci  de  la  villa  ni  de  sus  
autoridades.  16/  
En  la  villa  de  Jilotepec  actuaron  160  ciudadanos  

rebeldes que pertenecían a los grupos de Resalía Flores, Tomás Moreno, Valdés y Eleodoro Flores. Sus acciones contra las autoridades locales consistieron en trastornar el archivo y romper parte de la maquinaria del telégrafo, Asimismo, pidieron a comerciantes dinero y pasturas. 17/ 
La organizaci y actuaci de los diversos grupos de civiles armados ponía de manifiesto su capacidad de apropiarse política, econica y socialmente del territorio municipal, fuera de los límites de la administraci estatal. Aprovecharon el conflicto entre los liberales para tratar de recuperar sus derechos políticos. Su vínculo con los cabecillas militares fortalecía su resistencia. 
1.2 Gobierno Local Informal 
Los líderes militares guiaban a la poblaci de los pueblos para que se autogobernara y poder así consolidar su 
lucha  contra  las  autoridades  locales  y  obtener  recursos  
propios.  El  general  Rosalío  Flores  se  ocup de  la  
organizaci  del  proceso  armado  y  también  de  poner  

autoridades en los municipios donde había derrotado a los representantes del gobierno de Lerdo. Después de la lucha se propuso mantener el orden plico y ayuda las autoridades locales a nombrar subalternos "aptos y adictos". ll.J La milicia cívica al mando de Riva Palacio aglutin"soldados del pueblo", quienes para sostenerse se apropiaron de animales, particularmente caballos; también exigipréstamos a la poblaci.1..2/ 
Además de pedir dinero a los comerciantes, se pedía a hacendados al tiempo que utilizaban las contribuciones de las oficinas locales para sostener sus gastos. Por ejemplo, en los municipios de Villa del Carb y Chapa de Mota los ciudadanos armados se quedaron con el cobro del peaje y al receptor de rentas no le llegning dinero por impuestos.l..Qj 
Causalarma entre las autoridades estatales la rapidez con que se habían sustraído de la jurisdicci estatal numerosos pueblos de la region. La insurrecci había sido simultánea en varios lugares y había sido alto el nero de habitantes que tomparte en ella. Expuso el periico oficial del estado de México: "los sublevados naciendo en diversos lugares casi instantáneamente se robustecían". W Las fuerzas ciudadanas que eran derrotadas so dejaban de participar en la lucha momentáneamente, porque, al fraccionarse, se hacía más difícil su persecuci y rápidamente volvían a integrar un nuevo grupo usando la red de identificaci y comunicaci local. ~ Un ejemplo de ello fue el grupo del que formaba parte Néstor del Oso que, a pesar de haber sido atacado y desintegrado varias veces, se siguimovilizando por todo el distrito de Jilotepec. 2]_/ 
A la llamada de los líderes militares la participaci de los habitantes se manifestde diversas formas: a) con su apoyo físico dirigiendo o formando parte de la ciudadanía armada, b) con su colaboraci econica, c) no atacando a los grupos rebeldes cuando los jefes políticos los incitaban a hacerlo, y d) ocultando a los individuos que eran perseguidos por la fuerza del gobierno. Podemos ejemplificar algunos de esos momentos: en la villa de Jilotepec, el barbero Febronio Ortega organizun poco más de 3o hombres sµblevados, quienes fueron a los pueblos vecinos a invitar a 
sus habitantes a secundar su movimiento; el objetivo fue alcanzado en la mayoría de los casos. Fue tal el apoyo de los habitantes que el jefe político tuvo que abandonar su puesto 
(en noviembre de 1876) porgue le fue imposible sostenerse sin el auxilio de la fuerza armada federal. 2.!/ 
El general Felipe Chac tuvo aceptaci en varios pueblos que le brindaron refugio. Debido a ese apoyo, algunos individuos pidieron a Porfirio Díaz, una vez derrotado definitivamente el gobierno de Lerdo, que nombrara a Chac gobernador interino del estado mientras se hacían las elecciones correspondientes; sin embrago, solamente estuvo como gobernador provisional un mes (noviembre de 1876). W 
Al llegar Porfirio Díaz a la presidencia de la Replica, se aboca recuperar el mando político y a apagar los focos rebeldes que los líderes militares habían encendido en las poblaciones. En diciembre del 7 6 y en los primeros meses del siguiente a, los generales tuxtepecanos tenían ordenes de pacificar el territorio, tarea complicada, en virtud de la pugna entre algunos jefes militares por sentirse todos merecedores de alg puesto político importante junto al gral. Díaz, y en vista de la exigencia de los pueblos para que se cumpliera con el principio de libertad municipal, que les fue ofrecido. 
1.3 De Líderes Militares a Líderes Civiles 
Entre los generales radicales Miguel Negrete y Tiburcio Montiel había rencillas. Montiel acusal general Negrete ante Porfirio Díaz por haber derrochado y abusado de los recursos econicos y militares durante el movimiento bélico de Tuxtepec y durante los siguientes meses de pacificaci. A su conducta desordenada atribuía el alboroto de algunos pueblos. ~ El general Tiburcio Montiel tuvo también una activa participaci apoyando el Plan de Tuxtepec, pero su zona de trabajo fue en los estado de Oaxaca y Puebla, con una fuerza a su mando de 1,421 hombres.~ 
El máximo reconocimiento que tuvieron estos dos generales por su apoyo militar a Porfirio Díaz fue integrar, junto con otros cuatro generales, una junta calificadora de 
la  actuaci  de  otros  militares  que  habían  participado  
también  en  la rebeli de Tuxtepec.  ~  
Al  parecer  el  general  Díaz  tom en  cuenta  las  

recomendaciones de Tiburcio Montiel, quien le expuso que para reorganizar el ejército había que retirar del poder a los "caciques militares", y así evitar posteriores sublevaciones locales contra el gobierno. También empieza a desmovilizar a 
la guardia nacional local formada por habitantes de los pueblos, porque conocía su fuerza militar y social. W En la medida que algunos jefes militares tuxtepecanos 
(generales Montiel, Negrete y Cosío Pontones) no obtuvieron ventajas pese haber sostenido el movimiento, empezaron a movilizar a los pueblos donde habían tenido alguna influencia social y militar, y establecieron alianzas entre las comunidades del centro del país. El general Tiburcio Montiel, en junio de 1877, desconocial general Díaz y manifestsu adhesi a los principios liberales radicales del Plan del Tuxtepec y a las promesas verbales emanadas de la guerra. W Dos meses después, Montiel ya estaba colaborando, como abogado y no como militar con los pueblos de diferentes regiones del país, principalmente con los del norte del estado de México; dicha colaboraci fue importante entre 1878-79. 
Por su parte, el general Miguel Negrete empeza mostrar su inconformidad con el gobierno de Porfirio Díaz a partir de que se le nombrsenador suplente, raz por la cual se vio obligado a dejar provisionalmente el mando de sus fuerzas, en julio del 77. Pidila baja definitiva de su puesto en el ejército, en junio de 1878, porque, expuso: "he llevado multitud de desengas en la política" ..llJ Porfirio Díaz perdía a uno de sus más grandes colaboradores polítices y militares, que lo había apoyado desde el Plan de La Noria. 
Otro general que se opuso a la política del gobierno del general Díaz y se suma los reclamos de los pueblos fue José cosío Pontones. Este general· empeza comprar armas sin autorizaci del gobierno de Díaz inmediatamente después de que terminla rebeli de Tuxtepec, y su actitud de apoyo abierto a los pueblos empezen junio de 1877. W 
Hubieron otros integrantes del ejército, pero con cargos menores, que secundaron a los altos líderes militares y que tuvieron un importante papel en la movilizaci de los pueblos por la libertad municipal. Ellos fueron Santiago Menocal, Gabriel Bautista y Néstor del Oso. 
A continuaci expondremos co los generales Negrete, Montiel y Pontones buscaron la alianza y el liderazgo civil con los pueblos, y cuáles fueron las alternativas político­sociales que ofrecieron estos líderes con respecto a la problemática de los habitantes. 
2. LIDERAZGO CIVIL POSTERIOR A TUXTEPEC 
Los generales Tiburcio Montiel, . José Cosío Pontones y Miguel Negrete se aliaron con el coronel Alberto Santa Fe. A 
diferencia de los otros militares, este coronel no participen la rebeli de Tuxtepec, porque le era fiel al gobierno liberal de Sebastián Lerdo de Tejada y como jefe político, defendia la ciudad de Puebla del ataque de las fuerzas que apoyaban a Porfirio Díaz. Al triunfar el movimiento tuxtepecano perdisu grado militar y, por supuesto, su cargo político, quedando como uno más de los opositores al nuevo gobierno. n; 
No había una organizaci com de todos los líderes militares al máximo podemos hablar de alianzas temporales. En algunas ocasiones confluían dos o tres líderes motivados por su objetivo com de reivindicar un movimiento social orientado a modificar la estructura gubernativa. Sin embargo, los separaban las tácticas que utilizaban, violentas o legales, para afrontar los problemas de propiedad, de distribuci de la riqueza, de educaci y de representaci, que percibían estrechamente relacionados con el gobierno 
municipal.  Las  tácticas  respondían  a  dos  causas:  a  sus  
diferentes  concepciones  de  los  problemas  sociales  y  a  sus  
experiencias  en  luchas anteriores.  
Podemos  dividir  en  dos  tendencias  las  formas  de  

expresi social de los líderes: a) los que pretendían que el gobierno municipal fuera la espina dorsal del gobierno nacional, transformando el pacto federal de acuerdo con los ideales de los "socialistas"; y b) los que proponían cambios 
sociales y políticos en el marco de la estructura jurídica existente, que permitieran la consolidaci del municipio y, con ello, la fortaleza de~ régimen federal, seg los 
principios  de  los  radicales  federalistas.  Ambas  tendencias,  
sin  embargo,  parecían  tener  en  com  un  horizonte  de  
confederaci de pueblos  o municipios.  

2.1 El Gobierno Municipal como Rector Político y la confederaci de Pueblos entre los Socialistas 
La Social--sociedad "socialista" organizada por Plotino 
Rhodakanaty-­ convoc  en  agosto  de  1877  en  la  ciudad  de  
México,  un  Congreso  Campesino  con  delegados  de  las  
comunidades  agrarias  de  todo  el  país,  las  cuales  

constituyeron el Gran Comité Central Comunero. Fueron 
elegidos como principales representantes del Comité el coronel Alberto Santa Fe como presidente, Félix Riquelme y Francisco Zalacosta como secr·etarios y el general Tiburcio Montiel como "abogado de los pueblos". H./ 
El principal promotor del Comité fue Francisco Zalacosta,~ quien, desde principios de 1877, visitalgunos pueblos de los estados de Puebla, Tlaxcala, Hidalgo y México para organizar grupos a los que llamcomunidades, con el fin de proclamar y aplicar la "ley agraria", definida como "el acto de expropiar a los terratenientes y hacendados de las posesiones que mantenían por el desgraciado privilegio concedido por las leyes antinaturales". 2§/ 
cuando Zalacosta empeza aglutinar a los habitantes de los pueblos en torno a la "ley agraria" y se fundel Gran Comité Comunero, todavía La Social buscaba establecer lazos políticos con el gobierno de Porfirio Díaz. Identificaba la promesa de libertad municipal del Plan de Tuxtepec con la expedici de una ley agraria y con su ideal de "regeneraci social", porque todas ellas requerían de la consolidaci de las "instituciones democráticas". Al finalizar 1877, ya existía una abierta oposici al gobierno de Porfirio Díaz centrada en la transformaci del gobierno municipal. Para impulsar esa tendencia, una de las tareas principales de la corriente "socialista" era despertar a los indígenas de su 
letargo y hacerles comprender sus derechos por medio de la ley agraria. 
Zalacosta continutrabajando en la consolidaci de su "ley agraria", dentro del Gran Comité Central Comunero; en 1878, proclamla expropiaci de las propiedades de los terratenientes y estableci"Ligas de resistencia campesina" y "Colonias agrícolas comunales". Llega tener 62 secciones en todo el país, aunque fue escasa su representaci en el estado de México--como veremos en el siguiente capítulo. TI./ 
Las ligas y las colonias agrícolas fueron la base social que respaldlos "planes socialistas" de 1879. En marzo de ese afio, estas organizaciones promovieron un "Congreso Indígena11 , en marzo de ese afio, con representantes de los pueblos que integraban las ligas. 2ª/ En una de sus reuniones expusieron la relaci del gobierno municipal como cimiento del gobierno "socialista", así como una soluci de los problemas surgidos por la propiedad territorial: "los pueblos unidos de la Confederaci mexicana ...ven en la doctrina socialista el perfeccionamiento de los gobiernos, la regeneraci de las sociedades...el socialismo forma su gobierno del poder municipal, del congreso obrero y de tribunales. En México, sobre todo, tiene por objeto devolver a los indígenas los terrenos que se les han usurpado, e impartir a éstos, así como a las masas la instrucci necesaria para que en todo tiempo sepan reclamar los derechos 
de  que  ahora  se  les  ha  despojado".  W  Estas  ideas  las  
manifest aron  en un  "plan socialista".  
El  plan  de  "Los  Pueblos  Unidos  de  la  Confederaci  

Mexicana", de junio de 1879, fue presumiblemente redactado por Zalacosta; dicho plan tenía como título "Plan Socialista proclamado por representantes de los pueblos de los estados de Quéretaro y Guanajuato". En este plan se desconoce abiertamente al gobierno de Porfirio Díaz y se postula al gobierno municipal como rector de la vida política del país. De esta manera se pretendían garantizar "los derechos inviolables de la vida, de la libertad y de la propiedad", así como terminar con la leva, el recargo de contribuciones y el monopolio de tierras por parte de los hacendados, que afectaban el capital, el trabajo y, por lo tanto, a las 
"clases proletarias". W 
El defensor de los derechos de los habitantes sería un ejército formado por ellos mismos bajo la denominaci de "falanges populares"; los jefes de este ejército estarían autorizados por el "Directorio Socialista", que era el responsable del desarrollo de la "revoluci social". Otro punto clave para la administraci del gobierno municipal eran las elecciones de las autoridades municipales y de un "Congreso Agrario". Este timo se encargaría, en cada capital, de devolver a los indígenas los terrenos que se les habían usurpado. 
El Gran comité Central Comunero bassu transformaci política en la asociaci de los pueblos. Esta fuerza social le permitiplasmar en un plan político su anhelada "ley agraria". Con la uni de los pueblos trataban de integrar una confederaci, con la finalidad de discutir y defender todo lo relativo a los intereses de sus integrantes, de manera independiente en su régimen interior. Por este motivo, no respetarían ninguna otra autoridad. Esta visi de Zalacosta de la confederaci de los pueblos tenía una importante influencia de la "Gran Confederaci de las Asosicaciones de Trabajadores de los Estados Unidos Mexicanos", promovida por el Congreso General de Obreros de la Replica Mexicana, en septiembre de 1876. W 
El Plan Socialista de los Pueblos Unidos coincidien el tiempo con un manifiesto del gral. Miguel Negrete, dado en Monte Alto, estado de México, y dirigido a todos los mexicanos para invitarlos a sublevarse contra el gobierno de Porfirio Díaz.~ 
Aunque no planteaba alternativas para un nuevo gobierno, la prensa asociel pronunciamiento del general Negrete con el de "los pueblos unidos". Exponía: "se ha publicado un plan que se dice proclamado por representantes de los pueblos de los estados de Querétaro y Guanajuato y agregan que estos nuevos revolucionarios han entrado en arreglos con el gral. Negrete, a quien reconocen como jefe 
supremo". !V Incluso se afirmque colaboren su "Directorio Socialista". No sería la primera ocasi que se asociaba al general Negrete con alg movimiento de los pueblos: ya en 1868, se le asocicon la lucha agraria de Julio Chávez Lez que se propagen los estados de México, Puebla, Morelos, Hidalgo y Veracruz ,_i!/ Sin embargo, en junio de 1879, no se presentaron más actos comunes entre el movimiento del general Negrete y el del Gran Comité Comunero, pero seguían coincidiendo en su empresa de luchar contra "la usurpaci y la tiranía" que hacían las autoridades contra las garantías de los ciudadanos.~ 
Tampoco se puede afirmar que el plan socialista firmado por representantes de 36 pueblos y el manifiesto de Negrete con apoyo entre algunos militares, tuvieron eco en la zona del norte del estado de México, ni en el resto del país. 
La tendencia de los pensadores "socialistas" de organizar el gobierno del país de acuerdo con los intereses de cada municipio tuvo su máxima expresi en el "Plan Socialista" del 15 de julio de 1879, proclamado en la misma zona geográfica que el plan de los pueblos unidos. Este nuevo plan seguía con la misma línea política de otorgar la soberanía a cada municipio para que pudiera gobernarse y administrarse por sí mismo. La diferencia con el plan de ''los pueblos unidos" fue detallar con más precisi co se haría efectivo este gobierno municipal. 
El "Plan socialista" estaba firmado por Diego Hernández y Luis Luna, como presidente y secretario, respectivamente, del "Directorio Socialista". Proponían que se estableciera una "Replica democrática social" integrada por municipios homogéneos en su nero de habitantes (de mil a cinco mil habitantes). Los habitantes del municipio elegirían a sus consejos municipales, con auténtica independencia de autoridades superiores. Los presidentes municipales elegirían a los gobernadores y éstos al presidente de la naci. Desaparecerían los jefes politices. En materia social, era central la sustituci del ejército por los pueblos armados, reconociendo a la guardia nacional como defensora de intereses locales, que fortalecían los movimientos comunalistas. A este respecto, se recogía la experiencia de otros planes que habían ofrecido alternativas sociales al orden impuesto. ___i_§/ 
La organizaci municipal sería la principal garantía para llevar a cabo la "ley agraria", que se basaba en la distribuci adecuada de la propiedad privada entre las familias y en el control municipal de la propiedad comunal. Por primera vez se detallaba el procedimiento legal que llevaría a efecto la transformaci social: la ley garantizaba la "propiedad particular" entre los "hijos de la naci" y los extranjeros nacionalizados; expropiaba los bienes de las haciendas que fueran de "utilidad com"; 
abolía las deudas contraídas con los terratenientes; las autoridades locales darían en propiedad la tierra que habitara y cultivara cada habitante y permanecerían comunales los terrenos iles para satisfacer las necesidades sociales de los pueblos; preveía la recuperaci de los antiguos límites de los pueblos; y los "consejos de los pueblos" decidirían el uso de los terrenos incultos, comunales y los que se podían dar a inmigrantes. Con estas disposiciones "se restablece la patria", exponía la "ley agraria".~ 
El restablecimiento de la "patria" del Directorio 
Socialista  se  identificaba,  en  gran  medida,  con  el  
pensamiento  vital  de  los  pueblos;  ambos  iniciaban  su  
argumento  con  el  despojo  territorial,  que  databa  desde  la  
época  de  la conquista.  Incluso  su  documento  lo  fecharon  en  el  
"afio  358  de  la  esclavitud  del  pueblo"  para  remarcar  su  

descontento con la política practicada en la vida republicana del país. 
Para justificar la "ley agraria" de cara a la problemática social, planteaban la necesidad de terminar con el monopolio del suelo que había dejado la conquista espafiola y que se había consolidado con los decretos y leyes del México independiente. Afirmaban: "la usurpaci de la conquista, la ley de desamortizaci, la ley de repartimiento de terrenos comunales, han convertido a la naci en una masa de proletarios, que están gimiendo bajo la opresi tiránica 
de las haciendas ...Por tanto para destruir la conquista y restablecer la patria, la naci proclama y plantea la ley agraria". W 
Para el Gran Comité Central Comunero, y por tanto para su principal promotor, Francisco Zalacosta, era imprescindible un levantamiento armado, para ello organizrevueltas agrarias incorporando a varios pueblos de los estados de Hidalgo, Guanaj uato, Michoacán, Querétaro y, en menor escala, del de México. Fue aprehendido en Querétaro por su liderazgo en las revueltas y probablemente ejecutado. Con su desaparici se dispersel movimiento. 
Fue el movimiento "comunero" más radical de la época, por sus postulados extremos respecto a la soberanía municipal y por su cáracter de insurrecci, que desconocía o, en el mejor de los casos, subordinaba al poder municipal los otros poderes federales. Por su radicalismo, no atrajo a los líderes y a los pueblos con deseos de llevar a cabo la 
transformaci  política  y  social,  por  vías  legales  y  sin  
salirse de  la estructura  federal.  
Tanto  los  generales  Alberto  Santa  Fe  corno  Tiburcio  

Montiel se separaron del Comité Comunero, en 1878. Montiel permanecien el lado constitucional, en cambio, Santa Fe funden Puebla, en julio de ese a, el Partido Socialista Mexicano quedando él como su presidente. Este grupo radical tuvo a F. Urgell corno vicepresidente y a Manuel Serdán y 
Jes A. Laguna como secretarios. Su gano de expresi plica era La Revoluci Social, que manifestaba en su primer nero: "los Socialistas Mexicanos al constituirse en Partidos, resuelven: luchar por organizar a todos los elementos simpatizantes con el fin de a la mayor brevedad posible, conquistar por la vía legal el poder político de la Replica e implantar la Ley del Pueblo, bien por los miembros del Partido o bien porque el gobierno federal la adopte por necesidad11 .w 
La gran diferencia con el Comité Central Comunero fue que el movimiento de Santa Fe se oponía directamente al gobierno de Porfirio Díaz, ni quería alejarse de las vías legales para obtener los cambios "socialistas". Pretendía que el gobierno (de Díaz o de cualquier otro) tomara su proyecto 
de  transformaci  social  para  propagar  el  "socialismo"  y  
lograr  el  bienestar  de  la  sociedad  por  encima  de  los  
intereses individuales ..2..Q/  
Santa  Fe  y  el  secretario  del  partido,  Manuel  Serdán,  

redactaron "La Ley del Pueblo", que era el centro de su planteamiento social. Era un proyecto de ley que presentaron a la opini plica y al Congreso de la Uni para su aprobaci; ello ocurripor primera vez en 1878, repitiendo su publicaci un a después. Sus autores acudían en primera instancia a las autoridades federales establecidas para proponerles nuevas alternativas a la problemática social, ya 
que creían que al orden político liberal le hacían falta ajustes sociales para que no dara a la poblaci. Exponía: "la causa de nuestros males no consiste en el orden político, sino en el orden social; porque la Constituci no es una 
mala  ley  política:  so  es  impracticable,  mientras  no  se  
liberte a l pueblo de  la miseria".51/  
"La  ley  del  pueblo"  reglamentaba  el  reparto  agrario,  el  

fomento de la industria nacional, la supresi del ejército y la difusi de la educaci escolar. Las cuatro vertientes eran importantes, pero la de reformas agrarias se distinguía porque le daba al gobierno municipal todo el poder para llevarlas a cabo. Manifestaba: "para la ocupaci y distribuci de las haciendas ... la Naci será representada por las autoridades municipales".~ 
En manos de los ayuntamientos estaba la responsabilidad de expropiar las tierras a terratenientes, distribuirlas entre las familias y dar los títulos, respetando los ejidos; asimismo el ayuntamiento debía administrar y cobrar los capitales de los terrenos a adjudicados y otorgar créditos a "labradores pobres" por medio del Banco Agrícola e Industrial. Sin desconocer ninguna autoridad, cambiaba la estructura gubernamental dando soberanía al régimen local. So el gobierno municipal se podría encargar de la organizaci y distribuci de la propiedad privada entre todas las familias. Con ello, el ayuntamiento otorgaría a los hombres la "independencia de cuerpo", que junto con la "independencia de espíritu", dada por el conocimiento de los derechos y deberes, compondrían la "libertad del hombre", que era lo esencial en el pensamiento de Alberto Santa Fe. 
"La ley del pueblo" representaba la alternativa política intermedia para implantar el cambio al interior de la organizaci gubernativa y administrativa del país, donde el ámbito municipal inyectaría los elementos sociales. En los extremos se ubicaban, por un lado las ideas "socialistas" que se oponían a toda estructura del gobierno y, por el otro, los liberales radicales federalistas que acudían a ella para utilizar sus mecanismos de defensa. Las tendencias de estos timos las trataremos a continuaci. 
2.2 Cuarto Poder Federal y Confederaci de Pueblos Entre los Liberales Radicales 
Los generales liberales federalistas Tiburcio Montiel y José Cosío Pontones se erigieron en representantes del movimiento que pretendía alcanzar los cambios sociales apoyándose en una confederaci de pueblos, cuya instancia superior, probablemente una Asamblea o un Directorio, los representaría ante las autoridades estatales y federales. 
El general Montiel se separdel Gran Comité Central Comunero en 1878, para litigar asuntos agrarios de los pueblos de manera independiente y por el camino judicial. En ellos incita las comunidades para que resolvieran sus problemas de tierras, de representaci y de autonomía municipal por vías constitucionales. Montiel pensaba que los pueblos hacían mayor y mejor uso de la ley que los terratenientes: "está demostrado que la clase indígena busca el remedio de sus males en los recursos que da la ley, presentándose a los tribunales para que diriman las dificultades que a cada paso se presentan, contrastando así con las maneras torpes y aun criminales de algunos propietarios, que acuden desde luego a las vías atentatorias, por las cuales demuelen linderos, comprometen a las autoridades políticas con pretexto de la tranquilidad plica que ellos alteran, aun con el incendio, robo y asesinato".~ 
su discurso estaba dirigido a defender los derechos que marcaba la Constituci federal de 1857 y las leyes de desamortizaci, así como a atacar las disposiciones legales del estado de México que se contraponían con aquellas leyes federales o que violaban el espacio de autonomía que deberían tener los municipios. Por ejemplo, criticel decreto expedido el 17 de octubre de 1878 --mencionado en el capítulo primero--que autorizal ejecutivo del estado a otorgar licencia a los pueblos y ayuntamientos para que pudieran 
litigar. No se explicaba por qué el poder ejecutivo tenía que decidir cuándo los pueblos y ayuntamientos podían defender sus derechos e intereses en los tribunales. Opinaba que esta medida significaba desconocer la eficacia de las autoridades municipales para corregir o encausar los conflictos por medio de los instrumentos legales. 
Montiel trataba de fortalecer al municipio apoyándose en la legislaci, particularemente en la constituci federal. Exponía: "el ayuntamiento y el municipio dependen del gobierno, pero los pueblos como el pueblo mexicano en general, son libres y soberanos en todo lo que la ley no les vede. Sostener que los pueblos de indígenas son hoy lo que eran durante la legislaci de Indias, menores o incapaces para hacer negocios comunales por sí mismos, es conculcar al título l½ de la Constituci federal que los declara libres para reunirse, para trasladarse, para asociarse en asuntos de interes com, sin necesidad de tutores, llámense gobiernos, tribunales o legisladores".~ 
Exaltaba la capacidad de organizaci de las comunidades y su espíritu de colaboraci con las autoridades locales cuando se les llamaba a hacer alguna faena que las beneficiaba. Así lo ilustra lo sucedido en el distrito de Ixtlahuaca, donde varios pueblos colaboraron con mano de obra y materias primas para la construcci del puente que cruzaba el río Silá. Esta colaboraci no tenía lugar cuando se les llamaba a participar obligatoriamente en actividades que los afectaban econica o socialrnente.55/ 
De los derechos que otorgaba el título primero de la constituci, los que promovía con mayor interés eran: el de la ensenza libre (art. 3½), el del trabajo remunerado (art. 5½), el de petici a cualquier autoridad (art. 8½}, el de asociaci o reuni (art. 9) , el de respeto a la persona, familia y posesiones (art. 16 ½), el de administraci de justicia en los tribunales (17 ½) y el de inviolabilidad de la propiedad privada (art. 27). Todos estos derechos descansaban en las obligaciones y derechos ciudadanos (arts. 34 a 38) , por lo cual el gral. Montiel los defendía con ahínco, en contraposici con la concepci de "menores de edad''· Veía a los pueblos corno las asociaciones de individuos que deberían hacer uso de los derechos individuales otorgados por la constituci federal para enfrentarse a los hacendados y malos gobernantes. 
El apoyo que dio a los indígenas y a la poblaci en general de los pueblos surgi en gran parte, de su interpretaci de la "soberanía nacional''· La constituci de 1857 (art. 36) sancionaba: "la soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pueblo. Todo poder plico dimana del pueblo y se instituye para su beneficio. El pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de gobierno" . .2..§./ 
Seg este concepto, Montiel establecía que la soberanía nacional residía en la mayoría de la poblaci, que era la "clase indígena". Ésta era el -"pueblo". Trataba de demostrar que el gobierno posterior a la época colonial no había logrado la fusi de los diversos elementos de la poblaci, y que, como los indígenas eran la mayoría y estaban fuera de las ventajas políticas y sociales (ni siquiera se les permitía superar su estado de ser "menores de edad"), tenían el derecho de integrarse al cuerpo social que deberían constituir los mexicanos. 
Montiel exponía: "las instituciones en vigor proclaman la soberanía del pueblo, y en el ejercicio de ella se reconoce como decisivo el voto de la mayoría. Los nativos de la Replica se dividen por la naturaleza de las cosas, en razas cruzada e indígena pura, y sabido es que de los nueve millones que reconoce el catrasto oficial, la mayoría está de parte de los indígenas ... Luego el pueblo, la mayoría y la soberanía identificada en ambos, reside esencial y radicalmente en la clase indígena". 57/ 
su concepci de soberanía y su apoyo a los pueblos era una crítica al gobierno municipal establecido. Si la mayoría de la poblaci no participaba en la vida política, era víctima de las disposiciones de los gobiernos estatales, porque eran contrarias a la independencia administrativa local . Como el "pueblo" podía ejercer su soberanía por medio de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, también lo debería hacer en el poder municipal y constituir la base de una Replica representativa, democrática y federal. Pedía 
incorporar  la  acci  municipal  a  la  vida  del  Estado,  por  
medio  del  cuarto poder  federal.  
Tiburcio  Montiel  creía  factible  la  existencia  de  una  

Confederaci Mexicana, en concordancia con las bases de la Constituci del 57, integrada por los pueblos y reconocida por las legislaciones estatales. Debería haber una interrelaci entre la legislaci que promovía el federalismo y las "instituciones sociales" de cada estado. 
La legislaci también debería reconocer la existencia de una nueva "ley agraria" postulada por la confederaci de pueblos. Con respecto a esta ley manifest "procese una ley agraria que divida la propiedad con toda justificaci, y por millones brotarán los indios al trabajo que arrancará los frutos que la tierra debe rendir, y este efecto, que será natural en el orden de una sociedad regularizada ...Entre los frutos de la ley agraria se encontrará la facilidad de la instrucci plica; pero una instrucci plica que no se parezca a la actual ...la raza indígena ni aprende en las escuelas pocas que existen, muy mal organizadas y peor dirigidas, ni tiene protecci, porque nadie se ocupa de ella para su mejoramiento material ni moral". W 
Por estas ideas y por "la numerosa clientela indígena"-­como Montiel llamaba a los pueblos que atendía judicialmente--, la prensa oficial o semioficial y las autoridades lo acusaban de promover el "comunismo" y la "guerra de castas" entre los pueblos. En contestaci decía frecuentemente que los actos de defensa de los indígenas nada tenían de "comunistas". Agregaba: "están calumniados como comunistas, por so haberles tocado vivir en la época en que sonla hora de reclamar lo usurpado, porque ya tienen eco en estos pueblos las leyes de Reforma". W 
Consideraba  que  no  podían  comulgar  con  las  ideas  
"socialistas"  ni  con  las  "comunistas",  cuando  era  evidente  
que  acudían  a  las  leyes,  no  desconocían  a  las  autoridades  

establecidas y se relacionaban con otras clases sociales, e incluso tenían su apoyo: "ning pueblo, ni yo que formulo sus pensamientos y represento sus intereses, se ha propuesto lanzar amenaza alguna a las autoridades nacionales ...Ni la clase indígena, ni sus directores, se han propuesto fundar odios y resentimientos, contra ninguna otra clase; refieren solamente los sacrificios que les cuestan las instituciones vigentes" ..§QJ 
La influencia de Tiburcio Montiel se extendipor varios pueblos de los estados de México, Michoacán y Guanajuato y, en menor escala, de Hidalgo, Colima y Jalisco. Además de trabajar en las demandas judiciales con los representantes de 
los pueblos, se propuso formar un fondo con aportaciones de varias comunidades para ayudar a los litigios de aquellas que 
fueron  despojadas.  A  este  respecto  selaba  que  el  sistema  
tradicional  de  "tequio"  podría  ser  un  antecedente  de  ayuda  
para  la  comunidad  que  tuviera  que  enfrentarse  a  los  
hacendados,  idea  tomada  del  Gran  Círculo  de  Obreros  de  
México.  61/  

En 1880, Tiburcio Montiel se propuso organizar una "Liga Agraria de la Replica Mexicana"; Por tal motivo, fue detenido en julio del mismo a, bajo pretexto de haber alborotado a 200 habitantes de Chalco en-"clase de comunista, que afecta al orden plico" ..Q.2/. Fue puesto en libertad por falta de pruebas, pero un a después fue consignado nuevamente a las autoridades judiciales del estado de México, y poco tiempo después fue designado gobernador del territorio de Baja California. .Q]./ 
En pocas ocasiones actuaron juntos Tiburcio Montiel y José Cosío Pontones en los tribunales. A este timo lo identificaban, en 1877, algunas autoridades, la prensa oficial e incluso los habitantes de las comunidades como aliado del presidente Porfirio Díaz en las promesas de libertad municipal y de soluci de los problemas agrarios. 
En junio de ese a, Cosía Pontones organizuna asamblea en la ciudad de México con representantes de varios pueblos para nombrar personas que se hicieran cargo de la defensa de sus problemas territoriales. Resultnombrado el propio general Cesio como "representante particular de los pueblos para gestionar ante el· gobierno general y el congreso todo aquéllo que sea benéfico y conducente en favor de los referidos pueblos indígenas de acuerdo con el apoderado juricial". .§A/ Al coronel Santiago Menocal se le nombrapoderado judicial; se le entregarían los títulos o comprobantes de propiedad territorial y actuaria de acuerdo con el agente particular en lo relativo a los gastos que se ocasionaran. Este agente resultel capitán de infantería Gabriel Bautista..§.2/ 
Como la asamblea considernecesario reunir un fondo com para los gastos en pleitos judiciales o en trámites administrativos, se dispuso que los indígenas de cada comunidad cooperarian para reunir un depito de $6,000 a $8,000, que se entregarían a Ricardo Sáinz, quien llevaria el libro de ingresos y egresos del fondo. Uno de los usos de ese dinero era auxiliar a los "caciques o representantes" de cada pueblo cuando estuvieran en la ciudad de México en busca de sus títulos o visitando al apoderado judicial. Posteriormente esos representantes repondrían la cantidad utilizada para que el fondo no bajara sus reservas. W 
La bqueda de títulos y la reuni de dinero promovidas que los tres militares nombrados en la asamblea de representantes motivaren a los pueblos a hacer uso de su derecho constitucional de asociaci. Los líderes remarcaban a las autoridades que estas reuniones no salían del camino legal. Cosía Pontones se dirigía a las autoridades estatales solicitando garantías para los individuos que se reunían en cada pueblo con el fin de organizar la recuperaci de sus títulos en el Archivo General y de hacer la colecta de su fondo. También les aclaraba que su propito al tratar de conseguir sus títulos y dinero era promover ante quien correspondiera los deslindes de terrenos ..§1/ 
Las autoridades estatales se quejaban con el gobierno federal de las "sublevaciones comunistas" que estaba promoviendo Cosía Pontones en los pueblos, que "como responsable y apoderado que es de ellos, seg los faculta para ser libres absolutos, para que recojan dinero y alisten la gente".-º-ª/ 
Las reuniones promovidas por los tres militares elegidos se hicieron efectivas en varios pueblos de los estados del centro del país donde también influían Montiel y el Gran Comité Comunero. Las autoridades exponían: "tenemos a otro peligro y es la insurreccci de los indígenas sobre la clase propietaria. El nombre del Sr. Cosía Pontones se repite de uno a otro pueblo. Todos los indígenas cotizándose de a peso cada uno se apresuran para llevar a dicho Sr. fuertes sumas de dinero con la esperanza de ocupar la propiedad ajena" ..§2/ 
El general Cosío, además de promover el derecho de asociaci, activel de petici, particularmente para llegar ante las autoridades superiores (presidente de la Replica y Congreso de la Uni). Fundamentel derecho de petici en la legislaci colonial y en la de la época de la Reforma, reiterando su adhesi a las disposiciones constitucionales y a las de desamortizaci de las tierras comunales. En sus peticiones hacía también alusi al éxito que deberían tener las ideas de cambio político y social propuestas por Porfirio Díaz al emprender la lucha de Tuxtepec. 
Las peticiones se dirigían a las autoridades superiores para así contrarrestar la actitud de las autoridades locales (jefes políticos y ayuntamientos), que obstaculizaban la adecuada aplicaci de las leyes, principalmente las de desamortizaci, y con ello la organizaci de la propiedad. Al cuestionar Cosío Pontones la oposici de las autoridades municipales y dirigirse a las autoridades federales ponía en evidencia su descontento con un gobierno municipal que privaba a los pueblos de derechos. Consideraba culpable al gobierno municipal de las usurpaciones que hacían los hacendados de los terrenos de com repartimiento, ya que les adjudicaban erreamente los terrenos; también lo acusaba de no ofrecer la educaci política que requerían los habitantes para que pudieran defender sus derechos corno ciudadanos. ]_Q/ 
Consideraba, de manera similar a Tiburcio Montiel, que este timo era el principal problema municipal con que se enfrentaban los habitantes de las comunidades, porque las autoridades los consideraban "como menores de edad". Exponía: "se duda a si son menores o ciudadanos, puesto que si como menores necesitan de la licencia para litigar, para nombrar representante, para reunirse entre sí, pues cuando no solicitan la licencia de las autoridades se les persigue como revoltosos o revolucionarios". 71/ 
Proponía: 1) que el Congreso de la Uni decretara una "ley agraria" que promoviera apeos y deslindes, para que después se procediera al reparto de tierras entre los individuos, y 2) que el gobierno federal se encargara de los terrenos baldíos. Entre sus peticiones destacaba que las autoridades municipales estuvieran del lado de la "justicia" y no actauran de acuerdo con los grandes propietarios. La ruptura que sentía entre los intereses de los pueblos y los de los ayuntamientos le hacía apreciar al presidente de la Replica y al Congreso como "legítimos padres". 
Cosío Pontones interpretaba la idea de naci de manera similar a la del general Montiel, ya que expresaba que "la clase indígena" era la parte más importante de la poblaci, tanto por su nero como por ser "la sostenedora de las instituciones y la que derrama su sangre en los campos de batalla". Pero aunque era la que sostenía las instituciones 
no le llegaban los beneficios de ellas, situaci atribuible a los gobiernos locales. 
El general Cosío reconocía que no estaba de acuerdo con la estructura gubernamental. Sin embargo, sus alternativas para un cambio social no se alejaron de las vías legales establecidas reivindicando los derechos individuales. Establecía que las autoridades federales deberían expedir las leyes que los representantes de las comunidades le proponían y velar por su exacto cumplimiento; los pueblos, a su vez, tenían el compromiso y el derecho de reunirse para cuidar por sus intereses locales. De esta manera no se rompería el pacto federal, porque se atenderían las necesidades de cualquier localidad, en el marco de la unidad nacional. En suma, ambos 
visualizaban que  la autonomía municipal podía practicarse  en  
la Confederaci Mexicana de pueblos.  
Tanto  la  tendencia  de  los  líderes  que  proponían  el  

gobierno municipal como rector del gobierno II socialista11 , como los que creían en una confederaci de pueblos dentro del sistema federal construyeron alternativas para transformar la vida social. Ambos proyectos y sus respectivas tácticas de lucha estaban basadas en el fortalecimiento municipal en los planos de la vida política, social y econica. Así, cuando los pueblos recibieron la influencia de las dos tendencias, se apropiaron y adaptaron a sus experiencias colectivas algunos de los conceptos y tácticas 
de aquéllos, construyendo su propio proyecto de cambio y actuando de acuerdo con él, sin dejar de reconocer a los líderes corno sus representantes. 
NOTAS DEL CAPITULO TERCERO 
1. Otros jefes de gavillas importantes en la zona de los distritos de Jilotepec e Ixtlahuaca fueron: Tomás Moreno, Heliodoro Flores, Lez, Castada, Conchol, Antonio Pliego, Alcántara, José María Arias, Virgilio Basurto, Ayala, Carmen Monroy, Portillo, Pascual Valdés, Carrillo, Margarito Reyes, Rivas, Modesto Velázquez, Félix Sánchez, Tomás Mancilla, Pioquinto Millán, Febronio Ortega, Bernardo Ortega, Luis Fuentes, Luis Angulo, Quino Sánchez, José Sánchez, Quirino Ortega, Víctor Cas, Lorenzo Hernández, Octaviano Bono, Abundio Huidobro, Juan Rodea, Francisco Nez, Joaquín Martínez, Victor Oca, Aureliano Rivera y Antonio Garcini. AHEM/ C. 091.1-182.1/ V.175 /Exp. 4. C. 091.1 /V. 175 / Exp. 
l. Oficios de jefes políticos de Ixtlahuaca y Jilotepec al gobernador del estado de México sobre gavillas sublevadas. Enero-noviembre de 1876. 
2. 
Hernández Chávez, 1989, p. 268. 

3. 
AGPD, vol. 13, pp. 185-86. Carta de E. Arce a Porfirio Díaz, 7 de noviembre de 1876. 

4. 
AGPD, vol. 12, p. 267. Carta de "José" a Porfirio Díaz, l½ de mayo de 1876. 

5. 
La Ley, 4 de febrero de 1878, Sesi del 12 de octubre de 1877 de la Legislatura del estado de México. 

6. 
AHEM/ c. 072.4 / 1861/ V. 133 / Exp. 52. Suplemento al n. 19 de La Discusi. 

7. 
El Combate, 25 de junio de 1876, "El general José Cosío Pontones". 

8. 
El Combate, 6 y 20 de febrero de 1876. Proclamas de los generales Miguel Negrete y José Cosío Pontones. El Monitor Republicano, 26 de mayo de 1876, Manifiesto de Vicente Riva Palacio. 


9. Hernández Chávez, 1992, p.221. 
10. El Monitor Republicano, 7 de junio de 1879, "Carta de 
Tiburcio Montiel al director del periico, 19 de mayo de 1879 11 • 
11 El Hijo del Trabajo, 30 de septiembre de 1877, "Aparece la luz". El Monitor Republicano, 25 de enero de 1877, "Boletín del Monitor". 
12. 
La Ley, 4 de febrero de 1878, sesi del 12 d octubre de 1877 de la Legislatura del estado de México. 

13. 
La Ley, 12 de junio de 1876. 

14. 
El Monitor Tuxtepecano, 27 de enero de 1877, "La raza indígena". 

15. 
AGPD, vol. 12, pp. 252-54, 284-88. Cartas de Miguel Tello y de Garza Gutiérrez a Porfirio Diaz, 26 de abril y 4 de mayo de 1876. AGPD, vol. 13, pp. 13-14. Telegrama de Mej ia al gral. Ignacio R. Alatorre, 20 de junio de 1876. 

16. 
La Ley, 7 de julio de 1876, "Ixtlahuaca". AHEM/ c. 091.1­182.1/ V. 175 /Exp.4, Oficio del jefe politice de Ixtlahuaca al Secretario del gobierno del estado e México, 5 de julio de 1876. El Federalista, 12 de julio de 1876, "Lo de Ixtlahuaca". 

17. 
AHEM/ c. 091.1/ V.175 / Exp. 1, Oficio del jefe politice de Jilotepec al Secretario general del gobierno del estado de México, 10 de agosto de 1876. 

18. 
AHEM/ c. 091.1/ V.175 /Exp. 1, Oficio del jefe politice de Jilotepec al Secretario general del estado de México, 8 de agosto de 1876. AGPD. vol. 15, pp. 224-25, Carta del general Rosalio Flores a Porfirio Diaz, 27 de diciembre de 1876. 

19. 
AHEM/ C.074.9/ 1876 /V.148/ Exp. 32. Informe del Lic~ Trujillo al jefe politice de Ixtlahuca, 22 de agosto de 1876 y 12 de octubre de 1877. 

20. 
AHEM/ C.091.1-182.1/ V.175 /Exp. 4. Oficios y telegramas del jefe politice de Ixtlahuaca al gobernador del estado de México, 12 de agosto de 1876 y 14 de octubre de 1876. AHEM/ 


C.091.1 /V. 175 /Exp.l. Oficios del jefe politice de Jilotepec al Secretario general del gobierno del estado de México, 11 y 18 de noviembre de 1876. 
21. 
La Ley, 15 de mayo de 1876, "La revoluci en el estado". 

22. 
La Ley, 22 de marzo de 1876, "Protesta del Lic. Gumersindo Enríquez como gobernador del estado de México", 20 de marzo de 1876. 

23. 
AMA, Secci de Justicia, c. 9, s/n exp., 1870-79. Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 9 de junio de 1876. 

24. 
AHEM/ C.091.1/ V.175 /Exp.l. Oficio del jefe político de Jilotepec al Secretario general del estado de México, 20 de noviembre de 1876. 

25. 
La Ley, 18 de octubre de 1876, "Secci oficial". AGPD, vol. 14, pp. 97-98, carta de Alejo González y 72 firmas más a Porfirio Díaz, 30 de noviembre de 1876. 

26. 
AGPD, vol. 18, pp. 130-131, carta de Tiburcio Montiel a Porfirio Díaz, 19 de febrero de 1877. AGPD, vol. 20, p. 23, carta de T. z. Mena a Porfiro Díaz, 16 de marzo de 1877. 

27. 
AGPD, vol. 13, pp. 294-95, Fuerza de la primera divisi al mando del general Fidencio Hernández en Oaxaca, 28 de mayo de 1876. 

28. 
Los otros cuatro generales que integraron la junta calificadora de los participantes en el movimiento de Tuxtepec fueron: Ignacio Martínez, Aureliano Rivera, Juan Higareda y Hermenegildo Carrillo. AHEM/ c. 180.0/ 1877 /V. 23 /Exp. 3O. Oficio del Ministro de Guerra al gobernador del estado de México, 23 de marzo de 1877. 

29. 
AGPD, vol. 20, pp. 206-207. Carta de Tiburcio Montiel a Porfirio Díaz, 29 de marzo de 1877. Hernández Chávez, 1989, p. 271. 

30. 
El Federalista, 14 de junio de 1877, "Separaci del general Montiel". La Bandera Blanca, 14 de junio de 1877, "Tercera carta del general Tiburcio Montiel". 

31. 
La Bandera Negra, 17 de junio de 1877, "La libertad y el orden peligran". El Monitor Republicano, 12 de julio de 1877, "El general Negrete". AGPD, vol. 29, pp. 158-160, carta del gral. Negrete a Porfirio Díaz, 25 de junio de 1878. El Monitor Republicano, 20 de junio de 1878, "La renuncia del gral. Negrete". 

32. 
AGPD, vol. 24, pp. 140-141, carta de Wesel y De Gress a Porfirio Díaz, 11 de junio de 1877. 

33. 
García Cant 1986, pp. 221-22. 

34. 
Díaz Ramírez, 1974, p. 120. 

35. 
Francisco Zalacosta nacien la ciudad de Durango en marzo de 1844. Huérfano, de joven ingresa la Escuela Nacional de Medicina, donde iriicisus actividades políticas. Conocia Rhodakanaty de quien fue discípulo y colaborador de "La Social". Participactivamente en el Gran Círculo de Obreros en 1876. Fue precursor del anarquismo social. Desempe el puesto de Secretario de la Secci Mexicana de la Internacional Anarquista, en 1872. García Cant 1986, pp. 176, 422-23. Musacchio, Diccionario Enciclopédico de México, 1989, pp. 2209-2210. 

36. 
Musacchio, Diccionario Enciclopédico de México, 1989, p. 2210. 

37. 
Musacchio, Diccionario Enciclopédico de México, 1989, pp. 


1922-23. 
38. 
La Voz de México, 14 y 19 de marzo de 1879, "Congreso indígena" y "La comuna en México". El Hijo del Trabajo, 9 de marzo de 1879,"Congreso indígena". 

39. 
El Hijo del Trabajo, 1 de junio de 1879, "La cuesti indígena". 

40. 
El Monitor Republicano, 14 de junio de 1879, "Plan Socilaista proclamado por los representantes de los pueblos de los estados de Querétaro y Guanajuato", La Barranca 1 de junio de 1879. 


41. Valadés, 1987, p. 398. 
42. 
El Monitor Republicano, 5 de junio de 1879, "Manifiesto del general Miguel Negrete", Monte Alto, 1 de junio de 1879. 

43. 
El Mensajero, 19 de junio de 1879, "Crica". 

44. 
"Chávez Lez no so recibía ayuda y cooperaci de los campesinos poblanos, sino que el propio Negrete desempeba un papel importante al proveer de armas a los insurrectos". Hart, 1974,p. 84. 

45. 
El Monitor Republicano, 5 de junio de 1879, "Manifiesto del general Miguel Negrete", Monte Alto 1 de junio de 1879. 

46. 
García Cant 1986, pp. 67-71, "Plan Socialista", 15 de julio de 1879. Hernández Chávez, 1989, pp. 271-272. 

47. 
García cant 1986, p. 69, "Plan Socialista", 15 de julio de 1879. 

48. 
García Cant 1986, p. 67-68, "Plan Socialista", 15 de julio de 1879. 

49. 
Díaz Ramírez, 1974, pp. 123-24, "El movimiento agrario y constitucional del Partido Socialista Mexicano en Puebla". 

50. 
El Hijo del Trabajo, 15 de junio de 1879, Santa Fe, "Comunismo y socialismo". 

51. 
El Hijo del Trabajo, 23 de noviembre de 1879, "Proyecto de la Ley del Puebil.o". Obreg, 1980, p. 46. 

52. 
El Hijo del Trabajo, 23 de noviembre de 1879, "Proyecto de la Ley del Pueblo" (art. 5). 

53. 
El Socialista, 21 de octubre de 1878, "Carta de Tiburcio Montiel al director de El Monitor Republicabo, Ixtlahuaca, 27 de septiembre de 1878". 

54. 
El Monitor Republicano, 9 de noviembre de 1878, "Carta de Tiburcio Montiel al director del periico, 30 de octubre de 187911 • 

55. 
El Socialista, 21 de octubre de 1878, "Carta de Tiburcio Montiel al director de El Monitor Republicano, Ixtlahuaca, 27 de septiembre de 187811 


1 
• 
56. 
Colecci que compone la Constituci General de la Replica, 1884, p. 20, "Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos, 1857", art. 36. 

57. 
El Monitor Republicano, 26 de junio de 1879, "Carta de Tiburcio Montiel al director del periico, 11 de junio de 187911 • 

58. 
El Monitor Republicano, 26 de junio de 1879, "Carta de Tiburcio Montiel al director del periico, 11 de junio de 187911 

59. 
El Monitor Republicano, 9 de noviembre de 1878, "Carta de Tiburcio Montiel al director del periico, 30 de octubre de 187811 , 

60. 
El Monitor Republicano, 26 de junio de 1879, "Carta de Tiburcio Montiel al director del periico, 11 de junio de 187911 • 

61. 
García Cant 1986, p. 439. 

62. 
Diaz Ramirez, 1979, pp. 140-141, "La escuela moderna libre y la Liga Agraria de la Replica Mexicana". 

63. 
Diario Oficial, 2 de enero y 13 de julio de 1881, "El general Montiel" y "Juicio d·e amparo del general Tiburcio Montiel en el juzgado de distrito del estado de México, 21 de octubre de 1881". 

64. 
AGN, Gobernaci, 2a. seccion, 1877 (8), caja 72, exp. 


• 
10. "Acta de la asamblea donde se nombral general José Cesio Pontones como representante particular de los pueblos, 26 de junio de 187711 
• 
65. AGN, Gobernaci, 2a. secci, 1877 (8), caja 72, exp. 
10. "Acta de la asamblea donde se nombral general José Cesio Pontones como representante particular de los pueblos, 26 de junio de 1877". 
66. AGN, Gobernaci, 2a. secci, 1877 (8), caja 72, exp. 
10. "Acta de la asamblea donde se nombral general José Cesio Pontones como representante particular de los pueblos, 26 de junio de 187711 • 
67. 
AGN, Gobernaci, 2a. secci, 1877 (8), caja 72, exp. 10, "Cartas del general Cesio Pontones para solicitar garantias para las reuniones de los pueblos, agosto de 1877". 

68. 
AGN, Gobernaci, 2a. secci, 1877 (8), caja 72, exp. 10, "Cartas del general Cesio Pontones para solicitar garantias para las reuniones de los pueblos, agosto de 1877". 

69. 
AGPD, vol. 27, pp. 250-252, "Carta del gobernador de Michoacán a Porfirio Diaz, 12 de octubre de 187711 • 

70. 
AGN, Gobernaci, 2a. secci, 1877 (8), caja 72, exp. 5, "Petici de varios pueblos al presidente de la Replica Mexicana promovida por José Cesio Pontones, 24 de septiembre de 187711 • 

71. 
AGN, Gobernaci, 2a. secci, 1877 (8), caja 72, exp. 5, "Petici de varios pueblos al presidente de la Replica Mexicana promovida por José Cesio Pontones, 24 de septiembre de 187711 


• 

CAPITULO IV 
HERENCIA Y RENOVACION EN EL AUTOGOBIERNO DE LOS PUEBLOS 
¿Co y cuál fue la respuesta de los pueblos del norte del estado de México a las dos alternativas de cambio social basadas en el fortalecimiento municipal? En primer lugar cuestionaron las disposiciones aprobadas por las autoridades estatales para el gobierno municipal, en ocasiones siguieron las ideas "socialistas"; en otros momentos hicieron uso de sus derechos constitucionales, como lo sugerían los generales liberales Tiburcio Montiel y José Cosío Pontones. 
Primero, las respuestas de los habitantes fueron producto de sus experiencias con las autoridades locales, durante las cinco décadas previas en que fueron combinando las tradiciones coloniales de gobierno local con las nuevas normas jurídicas municipales; segundo, de la coyuntura política que representel movimiento de Tuxtepec, con los líderes liberales radicales y "socialistas" y con sus promesas de libertad municipal y cambio social. 
Dividiremos el estudio de los pueblos en dos partes. En la primera apreciaremos los caminos que eligieron los habitantes para reivindicar sus derechos colectivos siguiendo alg líder externo y abarcando desde los mecanismos apegados a la ley (liberales federalistas) hasta los que cuestionaban la estructura política establecida ("socialistas"). En la segunda mitad expondremos el proyecto de municipio libre respaldado por los pueblos; lo apreciaremos en tres ramas que 
se  cruzaban:  el  ideal  de  gobierno municipal,  la  necesidad  de  
controlar  los  bienes  naturales  que  los  rodeaban  y  la  
planeaci de  co  distribuir la riqueza.  

l. REIVINDICACION DE SUS DERECHOS 
A partir de enero de 1877 resultnotorio que algunos habitantes de los pueblos, quienes habían participado en el movimiento de Tuxtepec, no regresaban a sus faenas agrícolas y permanecían generalmente armados en sus localidades. ]J 
En las comunidades situadas en el límite de los estados de México y Querétaro empeza sentirse la asistencia de 
"personas extras". Las autoridades municipales informaron que: "se han presentado en sus poblaciones excitando a los vecinos a una rebeli contra los no indígenas". Y Las personas que llegaban a las localidades eran tanto del Gran 
Comité  Central  Comunero  como  seguidores  de  los  generales  
Cosío Pontones,  Santa Fe y  Negrete.  
Los  pueblos  distinguían  tajantemente  entre  la  tendencia  
política que  se  oponía  con  uso  de  la  fuerza  a  las  normas  del  

gobierno municipal y la tendencia que se apoyaba en los derechos ciudadanos de la federaci para obtener los cambios municipales. Sus actos correspondían a una u a otra direcci, pero en ning caso se sentían fuera de la ley, ya que actuaban en defensa de los derechos humanos, que estaban dados por la naturaleza antes que se formularan en las normas constitucionales. No se afiliaron a ninguna tendencia en particular debido a que tenían un proyecto propio para transformar la sociedad, el cual se había nutrido de algunas ideas de los líderes externos combinadas con sus ideales y experiencias. 
Uno de sus primeros movimientos fue la asociaci entre ellos, que les permitía consolidar su situaci de grupo y organizarse frente a los líderes externos, las autoridades políticas y judiciales, terratenientes y otros pueblos. 
1.1 uni de Pueblos 
El derecho de asociaci, respaldado en el artículo 9½ 
de la Constituci federal de 1857, fue una de las 
herramientas principales de los pueblos; por medio de la 
uni de varios de ellos o de la reuni de la mayoría de 
los habitantes de una sola comunidad se acordaban las futuras 
actividades de defensa colectiva. 
Como la constituci permitía la asociaci de los 
ciudadanos para asuntos políticos, los pueblos creyeron que 
todas sus reuniones eran lícitas. Sin reparar en las 
observaciones de los liberales juristas de la época, como 
José María Lozano, quien explicaba, en 1876: 
Dos condiciones establece nuestro artículo para la garantía de que se trata [derecho de asociaci]; una, que la reuni o asociaci sea pacífica; otra, que tenga un objeto lícito. Una reuni tumultuosa que inspirara justas alarmas a la sociedad, que amenazara trastornar el orden plico, no está bajo el abrigo de esta garantía, lo mismo que una asociaci que se formara con un objeto no lícito. Pero ¿qué deberá entenderse por un objeto no lícito? La respuesta es obvia, se reputa lícito todo lo 
que no está prohibido por la ley. La reuni o asociaci de dos o de más hombres con el objeto de perpetrar un robo, de trastornar la paz plica o de cometer otro crímen cualquiera, no tiene un objeto lícito; en consecuencia, no está autorizada por la ley, y sería monstruoso y absurdo que estuviera garantizada por la Constituci. 1/ 
Para las comunidades un grupo compacto de intereses, que pensaba y decidía en funci de la colectividad y no de cada individuo constituía sus reuniones. Era una expresi de su identificaci colectiva fomentada desde tiempo inmemorial. La uni de pueblos no era un acto nuevo para ellos. Su historia de las décadas de vida independiente lo demostraban. Por ejemplo: en 1849, 11 pueblos de la municipalidad de Acambay (distrito de Jilotepec) se unieron para formar la Nueva Sociedad motivados por Antonio Gez Portugal, quien los impulsaba a arreglar sus problemas con base en las leyes federales y lejos de la "guerra de castas", que en ese momento se libraba en otros estados de la Replica. 
Como las autoridades municipales actuaron violentamente contra las comunidades, el fundador de la Nueva Sociedad expuso: "los 11 pueblos se han presentado cubiertos de sangre que les han hecho los feroces agentes del ayuntamiento...Contraria no so a nuestras leyes, sino a nuestras más marcadas conveniencias sociales, no han cometido otro delito que el de asociarse para sacar un fondo com que les sirva para protegerse mutuamente en sus innumerables necesidades".,!/ Después del atropello a los pueblos de 
Acambay  se  les  unieron  otras  comunidades  de  los  distritos  
vecinos  de  Ixtlahuaca,  Amealco  (Querétaro)  y  Tula  
(perteneciente al estado de México  en  esos  as).  

Aquellos pueblos acudieron a la asociaci como 
respuesta, en primera instancia, al llamado de líderes externos y, después, a la represi de las autoridades municipales. En 1877-79, también conjugaron su tradici histica como colectividad con el derecho de asociaci. Realizaban reuniones en sitios comunes, como los montes, bosques e incluso en iglesias caticas, como expresel jefe político de Jilotepec: "los indígenas siguen teniendo reuniones alarmantes para la tranquilidad plica, y una de ellas se sorprendien la sacristía del templo de Santa María Nativitas, sin que se pueda averiguar el verdadero objetivo de aquéllas". 2./ 
Las autoridades locales del estado de México, particularmente los jefes políticos (de acuerdo con la ley de abril de 1868) y presidentes municipales, impedían o vigilaban las asociaciones automas de habitantes que tuvieran objetivos colectivos. §./ Por obligaci controlaban 
el  tipo  de  asociaciones  de  ciudadanos  y  procuraban  que  se  
unieran  icamente  cuando  lo  requería  la  defensa  de  la  
localidad  o la  realizaci  de  alguna  obra  plica.  Así,  el  

ayuntamiento de Aculco promovía las reuniones con varios vecinos que lo apoyaban para organizar acciones en su municipalidad contra las movilizaciones de los pueblos: exponía: "reunidos los miembros que componen la junta nombrada por el ayuntamiento dictaminará en todo lo relativo 
la defensa de la poblaci en la sublevaci que fundadamente se están proyectando los indígenas". 1/ La actitud de las autoridades locales era rechazada por los habitantes; porgue significaba un atentado de su "derecho natural" como de su derecho constitucional. 
Cuando las reuniones salían del control de las autoridades, se hacía uso de la fuerza armada y se les llamaba "reuniones con tendencia comunista". Así sucedicon la mayoría de las reuniones de pueblos entre 1877 y 79. Por ejemplo, al convocar un líder local como era Néstor del Oso (natural de San Juan Tianguistengo, vecino de Jilotepec, casado, labrador de 50 as en 1879) a dos pueblos para acordar la soluci a su problemática de tierras, sus habitantes expusieron: "estando reunidos los vecinos de los pueblos mencionados, se nos presentuna fuerza de caballería armada, al mando del capitán Jes Márguez, quien dij o de orden del C. general Rosalío Flores· que nos hacía presos a todos los concurrentes". y La aprehensi de Néstor del Oso y de 53 personas más, en 1878, se debia su liderazgo en la organizaci de reuniones; a pesar de ello, continucon éstas y en 1879, en Calpulalpan (distrito de Jilotepec) lo encarcelaron y declararon "cplice con el comunismo". V 
La frase se usaba de igual manera para denotar las reuniones que organizaba el Gran Comité Comunero o las 
fomentadas por los generales Cosío Pontones y Tiburcio Montiel. 
La asociaci que contcon mayor nero de pueblos buscaba actuar por las vías legales. Era una reuni de 87 comunidades de los estados de México, Guanajuato, Querétaro, Hidalgo y Michoacán, que engloba 17,117 jefes de familia, en junio de 1877. Todos los firmantes se decían ciudadanos, para reiterar con ello, su calidad y derechos constitucionales. 1Q/ En esa misma corriente se asociaron pueblos que seguían las ideas de Tiburcio Montiel. El nero 
de  comunidades  que  se  identific con  sus  principios  
legalistas  fue  muy  variable  en  el  norte  del  estado  de  
México.11/  

Los llamados del gral. José Cosío Pontones motivaron también varias reuniones de pueblos, que en su mayoría fueron de una sola comunidad. En contraste, el grupo de Francisco Zalacosta intentaba abarcar el mayor nero posible de comunidades de varios estados de la Replica (participaron los mismos estados que en las reuniones con tendencias legales: Michoacán, Querétaro, Guanajuato, Hidalgo y México) para integrar "La sociedad de los pueblos unidos" o la "Confederaci mexicana" . .!Y La asociaci se convirtien el medio más eficaz de comunicaci y de expansi del movimiento de Zalacosta. La prensa exponía: "Se ha venido formando la sociedad de los pueblos unidos ...cuyo centro de 
operaciones se encuentra, seg dicen, en algunos pueblos de Michoacán y el estado de México, los cuales han logrado ponerse en contacto con los pueblos de indígenas del resto de la Replica". 11/ 
Los pueblos sabían que la asociaci era un arma importante de defensa y fuerza social: al llamado de alguna comunidad se le unían otras, aunque pugnaran por el control de algunos bienes naturales o tuvieran diferencias en la forma de conseguirlos. Así tenemos que el pueblo de San Ildefonso, en el estado de Querétaro, cuando las autoridades municipales querían impedir su organizaci llamaba a la uni a los pueblos del norte del estado de México. Sin embargo, no aludían a sus problemas, por límites de tierra, con algunos de ellos. W 
Los objetivos que perseguían las uniones de pueblos eran diversos: a) dirigir peticiones a autoridades superiores como el Congreso de la Uni y el presidente de la Replica, y a autoridades estatales y municipales; b) obtener representaci y personalidad jurídica que la Constituci federal del 57 no les permitía como colectividad; c) nombrar representantes que buscaran en el Archivo General los títulos de su propiedad territorial; d) organizar la ocupaci forzosa de tierras que consideraban suyas; e) coordinar el boicot al pago de contribuciones; y f) preparar la asistencia a los tribunales para litigar. Trataremos a continuaci cada 
una de estas tácticas que emplearon los habitantes, para conseguir sus ideales políticos y sociales. 
1.2 Peticiones a Autoridades 
Los pueblos apelaban al derecho de petici como lo hacían con el de asociaci. Es decir, hacían peticiones en beneficio de la colectividad asimilando la legislaci a sus necesidades de grupo. En las peticiones escritas dirigidas a las autoridades selaban que se basaban en el artículo 8½ y en la fracci 5a. del artículo 35½ de la constituci federal del 57. Con ello, querían demostrar que tenían derechos politices inherentes a la categoría de ciudadano; por lo tanto, tenían la capacidad suficiente para influir en el gobierno, como parte del reconocimiento constitucional de los derechos del hombre. 
La constituci solamente concedía el derecho de petici política a los ciudadanos, para dejar fuera a los extranjeros, las mujeres, "los menores de edad" y los que vivían habitualmente de ocupaciones reprobadas por la ley (ebrios, vago, malhechores). La legislaci federal 
establecía diferencias entre las peticiones políticas y las 
sociales;  cualquier  mexicano  podía  ejercer  estas  timas  
como  un  derecho natural del ho mbre.  
En  cambio,  los  pueblos  no  establecían  la  diferencia  

entre los derechos sociales y los políticos otorgados por el Estado. Para ellos, hacer peticiones a las autoridades (ya desde la época colonial} era un derecho que se fundaba en la misma naturaleza del hombre y en los fines de la sociedad, que lo mismo podía englobar problemas sociales que políticos, porque la soluci de ambos era indispensable para la conservaci y desarrollo de la sociedad en su conjunto. 
Los pueblos conciliaban su punto de vista con el jurídico cuando los jefes de familia que hacían las peticiones, aparte de constituir el grupo de mexicanos más importante de las comunidades, se consideraban capaces de participar en su gobierno local; apelaban a los artículos constitucionales que otorgaban a los ciudadanos el derecho de petici política y otorgaban a los mexicanos la petici social. En particular citaban la constituci federal, porque la del estado de México, de 1870, no otorgaba el derecho de petici explícitamente. So reconocía que las personas que estuvieran en el territorio del estado gozarían de las garantías que otorgaba la constituci federal ..l2J En la ica constituci estatal del siglo XIX donde se especificaron los derechos de asociaci y de petici dentro 
de los derechos de los ciudadanos fue en la expedida en 1861..l§/ 
Sin embargo, el derecho de petici federal era contradictorio con las disposiciones del gobierno municipal del estado de México ya que, en las ordenanzas municipales de 1845--vigentes durante la segundas mitad del siglo XIX-, se establecía que el ayuntamiento era la ica autoridad intermediaria entre los habitantes y las demás autoridades. No era legal dirigirse directamente con peticiones a las 
autoridades  superiores,  había  que  respetar  el  orden  
jerárquico  del  poder  dentro  del  estado.  Se  veía  corno  una  
injerencia  de  las  autoridades  federales  en  el  gobierno  
interior del  estado.  
Seg  la  ley  fundamental  de  1857,  las  peticiones  

políticas podían dirigirse, de manera escrita y pacífica, a las autoridades legislativas, administrativas o judiciales. Entre 1876-80, los pueblos del norte del estado de México se dirigieron a las legislaturas y a las autoridades político administrativas, particularmente a estas timas. De una peque muestra de 35 peticiones de diversos pueblos podernos apreciar tres tipos de datos: a qué autoridades las dirigían, co se respaldaban en el derecho de asociaci y cuál era la temática de la petici. Hicieron 11 peticiones a las autoridades superiores: siete para el presidente de la Replica, gral. Porfirio Díaz, y cuatro para el Congreso de 
la Uni; a las autoridades estatales, 15: ocho al gobernador y siete al congreso estatal; y a las autoridades locales, 9: cuatro a los jefés políticos de Jilotepec o de Ixtlahuaca y cinco a los ayuntamientos. 
La mayoría de las peticiones fueron para las autoridades estatales, pero las más importantes, por el nero de pueblos que se reunían para hacerlas y por el tipo de petici, fueron las dirigidas a las autoridades superiores. Los pueblos que se dirigieron a estas timas se unieron en un nero que variaba entre cuatro y 87, los cuales mostraron una alta capacidad para englobar sus problemas de representaci política y de control de los bienes naturales con toda la estructura política, social y econica del país. Tal vez este hecho surgide la influencia directa o indirecta de los líderes liberales (como Montiel y Cosío Pontones) aunada al pensamiento globalizador de todas las esferas sociales. 
Las principales peticiones solicitaban decretos y leyes para: a) reorganizar la propiedad territorial dividiéndola en familias; b) proceder al apeo y deslinde de todos los terrenos, principalmente los colindantes entre haciendas y comunidades; c) organizar el trabajo; d) crear un banco de avío que ayudara a repartir la riqueza entre la poblaci; y 
e) modificar las contribuciones. 
Las peticiones iban acompadas de quejas como, por ejemplo, pedir que se les "nivele en todo como ciudadanos", requisito indispensable para obtener beneficios legales; también expusieron la mala aplicaci de la ley de desamortizaci al adjudicar los terrenos de com repartimiento y cobrar contribuciones; y relataban los abusos de que eran víctimas en los procesos judiciales.17/ 
otras más abordaban un grave problema local: la condonaci de contribuciones de los terrenos de com repartimiento adjudicados seg la ley de desamortizaci (no querían pagar el 8 al millar anual sobre el valor de la fracci de terreno adjudicado). Los pueblos que se dirigían a las autoridades superiores con esta petici ya lo habían hecho previamente con las autoridades estatales y municipales sin obtener ning resultado. l.ª-/ 
Las comunidades dirigían a las autoridades estatales problemas tan particulares como los de contribuciones. En muy pocas ocasiones dos o tres pueblos se unían para plantear sus quejas a estas autoridades; generalmente se reunían los habitantes de cada uno de manera aislada. 
Cuando las problemáticas requerían soluci del gobernador del estado de México o del congreso estatal: a) el exceso de cobro en contribuciones de terrenos de com repartimiento que los llevaba a perder su propiedad porque las autoridades municipales los embargaban, b) la carencia de 
escuelas primarias en contraste con el alto impuesto de instrucci plica que se les exigía, c) la pugna de terrenos con otros pueblos y haciendas colindantes, para lo cual requerían de la autorizaci de apeos y deslindes y d) el cambio en las categorías políticas con que se clasificaba a las localidades o la jurisdicci político-administrativa a la que pertenecían --éste es el caso de algunas rancherías que querían ser pueblos o de la permanencia o cambio a un determinado municipio. W 
Estas peticiones provenían de décadas pasadas; no fueron producto de un momento específico --como el que representla rebeli de Tuxtepec. Formaban parte de una tradici de lucha; se dirigían peticiones al gobernador y al congreso estatal cuando buscaban corregir alg acto de autoridades locales. 
También acudían a las autoridades superiores cuando su petici afectaba la estructura política y social del país (incluyendo las disposiciones estatales) y cuando había pugnas civiles que lo permitían. Así sucedien 1867, cuando varios pueblos exponían al presidente Benito Juárez: "somos dues de los terrenos que arrendamos por tanto pedimos que los terrenos que sembramos nos sean adjudicados en propiedad supuesto que nuestros afanes son el pago de nuestras rentas sin tener un sobrante lucrativo; pedimos se sirva dictar una ley para que por las mismas haciendas les sean proporcionados 
terrenos a los pueblos". W Las peticiones al presidente de la Replica para lograr que los hacendados vendieran obligatoriamente parte de sus tierras a las comunidades fueron repetidas en la década de los sesenta.w 
Se trataba de hacer efectiva la ley de desamortizaci y 
de  expedir  una  nueva  ley,  cuyos  beneficios  se  hicieran  
extensivos  a  todos  los  pueblos  del  país.  Cuando  las  
comunidades  relacionaban  la  problemática  de  la  propiedad  
territorial  con  su  subsistencia,  la  llevaron  a  las  
autoridades  del  estado  de  México,  en  1872.  Pedían  que  los  

ayuntamientos cumplieran con los decretos estatales (del 26 de octubre de 1872) que establecían la cantidad que deberían pagar los adjudicatarios de los terrenos de com repartimiento y que eximían de pago a los propietarios cuyo terreno no excedía el valor de $50. 2_V 
Los pueblos tenían pleno conocimiento de la jerarquía político-administrativa cuando dirigían sus peticiones y acusaciones a las autoridades; si los asuntos involucraban cambios en toda la federaci la enviaban a las autoridades superiores, si eran de la jurisprudencia del gobierno estatal 
o acusaciones contra el ayuntamiento se dirigían al gobernador, al congreso o a los jefes politices ( o prefectos), y si eran actos correspondientes al gobierno municipal lo hacían a los ayuntamientos. Como algunas de sus acusaciones fueron tomadas en cuenta, seguían acudiendo a las 
diversas autoridades. Por ejemplo, cuando el gobernador contest en enero de 1878, la petici del pueblo de San Pedro Denxí, lo hizo recomendando al jefe político de Jilotepec procediera con justicia ante esos habitantes. Expuso: "dispone el gobernador que esa jefatura dicte las medidas que estime convenientes para que los vecinos de San Pedro Denxí, sean atendidos con justicia y consideraci por las autoridades de la municipalidad respectiva a fin de que disfruten los beneficios de seguridad y protecci debidas y muy especialmente de los de instrucci plica, en cuanto lo permitan las circunstancias del ramo". nJ 
Las peticiones que recibían los jefes políticos eran resultado de la uni de habitantes de un solo pueblo; fueron las menos frecuentes en comparaci con las dirigidas a otras autoridades. Su objetivo era pedir la intervenci del jefe político en diversos conflictos por tierras y aguas. Por ejemplo pedían: evitar la venta a particulares de terrenos donde pastaban los animales de la comunidad de Santa Ana; llegar a un arreglo en una disputa de un terreno entre el pueblo Santiago Oxthy el hacendado de Jazmín; evitar que el pueblo de San Gaspar se introdujera en terrenos colindantes que no eran suyos; y obtener licencia para litigar contra un hacendado que por hacer una presa cortel agua de una comunidad.~ 
Entre 1877-80, atender las peticiones era obligaci de los jefes políticos, por orden del congreso estatal, en 1868, para mantener la paz y el orden plicos dentro de los municipios. Los problemas expuestos a esas autoridades en las peticiones de algunos pueblos en as anteriores (de 1854 a 1868) también se dirigían al control de los bienes naturales --legalmente a cargo de prefectos y subprefectos. La diferencia con las peticiones posteriores se centraba en que antes los pueblos pedían que se contrarrestaran las acciones negativas de las autoridades municipales, en oposici directa a los ayuntamientos cuando afectaban sus intereses. Por ejemplo, en 1858, pidieron autorizaci para litigar contra el ayuntamiento de Acambay, con el fin de anular las adjudicaciones hechas por esa instituci de terrenos de com repartimiento a particulares. W 
Acudían a los prefectos como autoridades que podían defender sus puntos de vista ante los ayuntamientos. Veinte as después, el jefe político era la autoridad que representaba al ejecutivo estatal; podían acudir a él como intermediario en conflictos entre particulares, pero no entre particulares y autoridades municipales. Para esto timo acudían al gobernador o a autoridades federales. 
Los pueblos querían la participaci de los ayuntamientos en los siguientes asuntos: para que declararan que, como las comunidades poseían sus terrenos pacíficamente 
y sin interrupci desde tiempo inmemorial, éstos les pertenecían aunque carecieran de títulos de propiedad; para que convencieran a los particulares de que les permitieran usar el camino que conducía a los pueblos y el agua de una vertiente; para que eximieran de la contribuci de instrucci plica a los habitantes mayores de 60 as que no poseyeran bienes; y para que se les perdonara toda contribuci atrasada. 2..§/ 
En este timo caso se encontraba San Pedro Denxí, que manifestaba: "so Dios sabe con qué infelicidad nos mantenemos, que aunque unos tienen que comer, los más ni aun eso tienen, para haber de conseguir la subsistencia de nuestras familias es necesario salir a los contornos a comprar o ver como se consigue un palito para carb o le ...suplicamos nos hagan el favor y la caridad de perdonarnos la contribuci atrasada, pues no tenemos estamos muy pobres no tenemos donde traer para pagar". W 
Al igual que con las peticiones a los jefes políticos, las dirigidas a los ayuntamientos eran de pueblos aislados y presentadas con poca frecuencia. Reconocían la ayuda de las autoridades municipales en los asuntos donde tenían injerencia oficial, como en el cobro de contribuciones y en el reconocimiento a la propiedad territorial. 
Es de llamar la atenci que los habitantes no enviaran quejas de los ayuntamientos en los as posteriores a 1870. 
Acudían a ellos para evitarse mayores problemas en la soluci de sus conflictos locales y, cuando tenían diferencias con ayuntamiento_s, no los desconocían como autoridades, pero sí como representantes; y entonces dirigían sus peticiones a autoridades estatales o federales. 
De los diferentes tipos de peticiones que hacían los pueblos, las que caracterizaron el momento inmediato posterior a la rebeli de Tuxtepec fueron las dirigidas a las autoridades superiores, porque en ellas se manifestaba la asociaci de varios pueblos bajo un concepto de radical transformaci del régimen político municipal. Fue notable la coincidencia de ideas entre comunidades y líderes externos que se cean al pensamiento liberal federal, para hacer válido el derecho de petici. 
Cuando los pueblos se unieron para hacer alguna petici tenían que enfrentarse a uno de los principales problemas en la defensa de sus intereses: una verdadera representaci con personalidad jurídica, reconocida por las autoridades. 
283 
1.3 Representaci y Personalidad Jurídica 
A partir de la disposici del artículo 27 constitucional, que extinguía todo tipo de corporaci civil, los pueblos carecieron de personalidad jurídica para comparacer ante los tribunales. Los líderes y jueces se enfrentaron a la problemática de co guiar a las comunidades para que defendieran sus derechos de representaci y de territorialidad por el camino legal, si no podían hacerlo jurídicamente. El juez de distrito del estado de México proponía: 11 los pueblos pueden 1 i tigar, con tal de que lo verifiquen con el fin de repartirse los terrenos que litiguen y no tengan la intenci de adquirirlos y administrarlos con el carácter de comunidad. 11 .W El juez reconocía que era una realidad la existencia de las comunidades, que necesitaban de actuar colectivamente, aunque legalmente se suprimiera su existencia. 
Sin embargo, este pensamiento no era compartido por todas las autoridades, porque había quienes so aceptaban los pleitos en los tribunales entre individuos, con base en las ideas básicas de las leyes de Reforma. Expresaban: "el segundo inciso del artículo 27 de la Constituci y las ejecutorias de la Corte, consideran extinguidas del todo las 
comunidades de indígenas, y del todo concluida su personalidad jurídica...Así creo del todo ilegal el que se pretenda, que los pueblos o· comunidades de indígenas se consideren vivas para litigar, sin más requisito que la intenci de repartirse sus individuos los terrenos litigiosos ...Al que se le prohibe la posesi de una cosa se le prohibe la acci para adquirirla". W 
Esta discusi no so afectaba la posibilidad de defensa de los recursos naturales en los tribunales sino también las aclaraciones en los juicios sobre tenencia de la tierra, como el apeo y el deslinde: éstas eran medidas preparatorias para entablar una acci judicial, donde los habitantes demostraban la reciprocidad o falta de ella entre sus títulos y la propiedad que disfrutaban. 
Los argumentos liberales utilizados por los jueces para negar el apeo y el deslinde se basaban en el respeto legal a la propiedad privada y en el fomento de las relaciones jurídicas entre individuos. Exponían: "todo acto judicial que importe una molestia, litigio o juicio contra los propietarios, les está prohibido a las comunidades de indígenas como corporaciones civiles: luego es un error del juez del Distrito del estado de México sostener, que la diligencia de apeo por no importar un litigio o un juicio, les está permitida a las comunidades de indígenas, porque está visto que cualquier molestia judicial está comprendida 
en la prohibici, por haber quedado extinguida del todo la personalidad jurídica de esas comunidades". W 
cuando alg juez autorizaba la participaci de un pueblo en asuntos judíciales en favor de su propiedad se le acusaba de impulsar prácticas "comunistas" contrarias al respeto de la propiedad privada, particularmente entre 1877­79, as en que se generalizaron las manifestaciones de defensa y las propuestas de cambio de los pueblos. Se manifestaba: "la Constituci Federal contiene una garantía en favor de los propietarios para no ser molestados en sus posesiones por las corporaciones civiles, inclusas las comunidades indígenas, se creypor los propietarios de la Replica, que la Constituci y la jurisprudencia eran un antemural firmísimo contra los avances del comunismo ...En consecuencia, la falta de personalidad jurídica en esas comunidades nivela los derechos y deberes de los propietarios aunque los comuneros litiguen en lo sucesivo bajo un representante com. Una comunidad contra un individuo es un poder social del todo temible; y si es un axioma la igualdad ante la ley, nada es más justo que destruir ese poder, para que coexistan del todo nivelados los derechos individuales".w 
Con el exterminio jurídico de las corporaciones civiles y de su personalidad jurídica, se buscaba terminar con el poder social y político que representaban las comunidades. 
Poder que éstas querían sostener e incrementar aprovechando los peques espacios que les permitían la administraci política y la legislaci y, en ocasiones, apropiándose de espacios que no les pertenecían. Las formas más comunes que utilizaron para mantener su presencia y representaci colectiva fueron: a) pedir autorizaci a jefes políticos o al gobernador para tener representante y poder litigar, b) presentarse grupos de ciudadanos jefes de familia, en representaci de varios pueblos, ante autoridades federales y estatales, c) integrar sociedades agrícolas para defender sus derechos en los tribunales y d) nombrar representantes populares, a nivel local o regional, no autorizados por las autoridades. 
De acuerdo con las leyes del estado de México, los pueblos podían acudir al jefe político (seg las disposiciones de abril de 1868) o al gobernador (a partir de octubre de 1878) para pedir autorizaci de participar en juicios y aprobaci de la persona que los representaría en los mismos. No siempre recibían una respuesta favorable; por ejemplo, los habitantes de Metepec no lograron que el jefe político aprobara a su representante Juan Resano Hermosa ni que le permitiera litigar contra el presidente municipal por su errea aplicaci de la ley de desamortizaci en su ejido.llj 
Cuando no tenían esa autorizaci, los pueblos acudían, en ocasiones, al Juzgado de Distrito del estado de México, para alegar que se habían violado los artículos 8½, 9½ y 17g de la constituci federal. Así se exponía en uno de los juicios donde fue atendida la demanda de la comunidad: "desconocer la personalidad de la Rosa como representante de los vecinos de Atlautla, por falta de aprobaci de su nombramiento por el ejecutivo del estado, equivale a negarles el derecho de petici, contra lo expresamente prescrito por el artículo 8½ del pacto federal, sin que pueda servir de fundamento la disposici legal a que se refiere la autoridad responsable, supuesto que los vecinos representan derechos propios y no los del pueblo en su calidad de corporaci civil". W 
El sistema representativo estaba en crisis, porque las autoridades del estado no reconocían a la persona elegida por los habitantes para que los representara, si ésta no contaba con el visto bueno del poder ejecutivo. Era un problema unido a la falta de confiabilidad en los miembros de los ayuntamientos, en quienes no se depositaba la confianza cuando se trataba de asuntos políticos colectivos. Sin embargo, los pueblos requerían de la aprobaci de su representante porque se complementaba con su tradici, para mantener una autoridad emanada de la comunidad en las relaciones con el gobierno, con particulares y con otros 
pueblos. Esto significaba un serio obstáculo para su 
autogobierne. 
Nombraban un habitante dé la comunidad o un abogado de su confianza para que representara sus intereses en los litigios, ante un representante de otra comunidad o de un hacendado. Por ejemplo: el Lic. Prisciliano María Díaz González defendia "los porcioneros de la antigua comunidad de Atlapulco" contra el apeo y deslinde practicado por el juez conciliador; los Lics. Juan Ferriz, Hilario García y Miguel Mejía también fueron apoderados judiciales de varios pueblos. l.!/ 
Ciertos pueblos consideraron que sus peticiones dirigidas a autoridades superiores serían mejor atendidas si hacían uso de su derecho de ciudadanía presentándose, cada uno de ellos, como representantes de sus familias y en general como representantes de su comunidad. Esta tendencia vari entre 1877-79: a) un grupo numeroso de ciudadanos 
(17,117) de los pueblos unidos de los estados de México, Guanajuato, Querétaro, Hidalgo y Michoacán pidieron una distribuci general de la propiedad privada y de la riqueza; 
b) uniones de ciudadanos menos numerosas, como la de los pueblos de San Pedro y San Lorenzo oyamel que se presenten el juzgado de distrito para rechazar al síndico como su represente en aclaraciones judiciales; y c) 76 jefes de familia de una la comunidad de san Miguel Chapa de Mota 
pidieron la restituci de sus terrenos usurpados, para ser divididos entre las familias que la constituían. l..2/ 
Otros pueblos, como Santa Cruz Tepexpan y San Miguel Yuxtepec, intentaron otro camino: tener representaci legal formando una Sociedad Agrícola, la cual se constituyen septiembre de 1878. Integraron esta sociedad individuos que hicieron uso del derecho de asociaci entre particulares. Su objetivo era, en opini de sus representantes: "poner en explotaci los terrenos conocidos antiguamente con el nombre de com repartimiento, y conforme a las leyes de desamortizaci les debían ser adjudicados, rescatando las tierras que en cuesti no han podido repartirse a pesar de 
que  en  los  títulos  que  poseen  consta  que  son  dues  corno  
representantes  de  sus  mayores  que  las  adquirieron  
legitírnarnente...  Con  tal  carácter  piden  apeo  y  deslinde  de  
terrenos  a  que  se  creen  con  derecho".  l.§/  

Con finalidad similar el pueblo de San Pedro Totoltepec formotra Sociedad Agrícola. El juez de primera instancia al que acudieron no reconocisu personalidad jurídica manifestando: "no existe sociedad posible tratándose de bienes que están en comunidad, y que por tanto el apoderado nombrado por la comunidad no puede entrar en juicio sin la licencia previa del gobierno del estado". n.; 
Varios pueblos decidieron nombrar corno representantes comunes a líderes externos, corno los generales Montiel y 
cosío Pontones. Pretendían seguir su lucha legal salvando los obstáculos legislativos y de algunas autoridades judiciales y político-administrativas, quienes entorpecían la defensa de sus derechos colectivos. Aunque esos generales no tenían la aprobaci de las autoridades estatales, los habitantes no se sentían fuera de la legalidad, porque creían tener el apoyo del general Porfirio Díaz y de los generales que lo habían llevado al poder. 2ª./ 
La mayoría de los pueblos del norte del estado de México acudieron al llamado de los generales Cosío Pontones y Tiburcio Montiel, y los menos, al del Gran Comité Comunero. Las comunidades de ambos grupos tuvieron que responder con representantes propios, que permitieran las asociaciones que impulsaban los líderes externos. Por ejemplo, la prensa explicaba así la uni de pueblos motivada por Francisco Zalacosta: 11 se ha venido formando una asociaci que tiene por nombre La Sociedad de los Pueblos Unidos y por objeto levantar el estandarte de la guerra contra las autoridades establecidas, contra los propietarios y especialmente, contra los dues de determinadas haciendas ...El centro de estas operaciones se encuentra, seg dicen, en algunos pueblos de Michoacán y el estado de México, los cuales han logrado ponerse en contacto por medio de comisiones con los pueblos de indígenas del resto de la Replica". W 
El trabajo de colaboraci entre los representantes locales y las personas externas fue por medio de comisiones. El reconocimiento que hacían las comunidades de los generales Montiel y Cosío Pontones representaba el más alto eslab de una cadena de representatividad local. Los líderes externos enviaban comisiones a las diversas comunidades, las cuales atraían a los líderes locales. Entre los principales líderes de las comunidades destacaron: Leonardo Pérez, Cayetano Rodríguez, Ram Díaz, Espiridi García, Fermín Bautista, Pablo Mandujano, Néstor del Oso, Ventura Domingo y Macario Eusebio . .1_Q/ 
Estos cabecillas locales tenían el respaldo de la mayoría de los habitantes de las localidades, quienes brindaban su apoyo y colaboraban con la organizaci planeada por los líderes mayores. Nombraban comisionados para cobrar la cooperaci monetaria entre la poblaci, con el fin de solventar los gastos de los litigios y la bqueda de títulos de su propiedad territorial. Nunca se realizaron litigios impulsados por los representantes populares; sí se obtuvieron logros al encontrar los títulos de los pueblos, como primer paso para emprender su lucha legal. 
Las autoridades se quejaban de esos logros, como el coronel de las fuerzas expedicionarias Manuel Inclán: "en varios pueblos de dichos indígenas que forman esta comprensi hay varios individuos que so se ocupan con el 
carácter de cabecillas o representantes, de esquilmar a sus demás comparos exigiendo cuotas excesivas hasta el grado de quitarles a sus familias el -pan de la boca, dizque para llevar varias sumas y entregarlas a sus apoderados en cambio de títulos o mapas para rehacerse de los terrenos que pretenden. De esta manera perjudican altamente a la sociedad: lo. porque los hombres trabajadores y laboriosos ya no se ocupan de sus quehaceres sino de formar comisiones para exigir por la fuerza las cuotas, y otros en andar vendiendo bueyes, borregos y aun gallinas para satisfacer sus cuotas; y 
20. que no obstante la prohibici del superior gobierno para que haya reuniones, los cabecillas que constan en la lista mueven de tal manera a sus secuaces, que a la voz de cualquiera de ellos y para cualquier insignificante negocio se aglomeran ante cualquier autoridad de 80 a 100 indios" ..i.1/ 
Las autoridades encargadas de la paz plica observaban las fuerzas sociales emanadas de los pueblos, porque se salían de los lineamientos prescritos por las autoridades estatales. Estas fuerzas mostraron la movilidad emergente en el interior de la localidad cuando los habitantes intentaban tácticas de lucha propuestas por sus líderes locales. Al apoyar al cabecilla, le demostraban su reconocimiento como representante. Había una correspondencia entre las denes de los jefes y su ejecuci por parte de los habitantes, lo que permitía una consolidaci de prácticas política impregnadas 
de experiencias colectivas, para resolver los problemas. La uni de habitantes con representantes externos y locales les permititener alternativas frente a la falta de personalidad jurídica y de representantes municipales autorizados por las autoridades estatales. Una de las siguientes metas fue conseguir los títulos de propiedad del pueblo al que pertenecían. Para enfrentar ese reto vendían algunos de sus bienes para conseguir fondos, se reunían para nombrar comisiones, abandonaban momentáneamente sus labores y se protegían unos a otros. Mediante estos actos se oponían a las autoridades. 
1.4 Los Títulos de Propiedad 
La persistencia de algunos pueblos al buscar sus títulos de propiedad a través de sus representantes, al margen de la aprobaci del gobernador o de los jefes políticos, era calificada de ilegal. Tiburcio Montiel, defensor y propagador de que las comunidades contaran con los títulos necesarios para demostrar en los tribunales su derecho a la tierra, exponía: "la parte que el indígena ha tomado en nuestras guerras haciendo el gasto mayor en el contingente de sangre, ha traído la luz en sus intereses y se deciden ya a luchar para que se les restituya lo que no fue bien habido por parte de los hacendados. La lucha no será salvaje, tiene las trazas de seguir el camino legal, y así como los indios ocupan el archivo nacional para buscar sus títulos, cuyos testimonios extraviaron, los hacendados preparan los suyos, sin la prueba de posesi".!U 
El deseo de los pueblos de conseguir papeles que los ampararan en la explotaci de sus recursos naturales hacía que compartieran los postulados de los líderes externos. Cuando alg cabecilla local lograba obtener los títulos se convertía en el máximo representante del pueblo, digno de ser recibido con el mejor festín y tomado en cuenta en las principales decisiones de la colectividad. Así sucedicuando Leonardo Pérez llegal pueblo de San Pedro Denxí con sus respectivos títulos de propiedad, que había rescatado del Archivo General de la ciudad de México. El encargado del juzgado auxiliar del mencionado pueblo describiel acto: "el día que llegLeonardo Pérez de México que dizque traía los títulos de este pueblo y más papeles de ley que trae un alto de periicos, este día que lleglo fueron a topar al monte de La Cofradía muchos, por supuesto de los de su favor con mica, pitos y también como si hubiera llegado un santo, traía a más en su compaa gente de otros pueblos, porque 
dizque le han dado en México orden que les ha de entregar sus títulos a siete pueblos" . .i1/ 
La actitud del cabecilla local provocque las localidades vecinas se unieran por estar identificadas con el mismo representante y tener la misma problemática. Esta fuerza social que respaldaba a Leonardo Pérez le permitía 
establecer  presi  sobre  la  poblaci  que  no  quería  
participar  en  su  movimiento,  como  era  el  caso  del  
representante  del  ayuntamiento  en  la  comunidad.  Sobre  este  

asunto, el jefe político de Jilotepec manifestaba al presidente municipal de Aculco: "puede usted decir al auxiliar de San Pedro Denxí que no tenga temor respecto de las amenazas que le ha hecho Leonardo Pérez pues no han de haber tenido más objeto que amedrantarlo para que se preste a la cooperaci de reunir la suma que requiere recaudar para los gastos del litigio que pretenden emprender sobre terrenos". .W La suma que Pérez impuso a la autoridad municipal fue de $500 bajo amenaza de muerte para él y para su familia. 
Otro cabecilla con gran influencia en los pueblos, a partir del hallazgo de títulos fue Cayetano Rodríguez. Encontrlos títulos de Santiago Toxihé, que serían utilizados para pedir un deslinde con la comunidad de Dongy la hacienda El Jazmín. Rodríguez era dirigido por Pablo Mandujano (vecino de Guanajuato, pero que vivía en la ciudad de México) y auxiliado por dos comisionados que recogieron $12 entre los habitantes, para dárselos a Mandujano. 
Exponia el auxiliar de Santiago: "todos los más de los vecinos del pueblo de Santiago están a favor del referido Cayetano con interés de los titules que ha traido del Archivo General". !.2f Era tal su poder en la poblaci, que el auxiliar llega manifestar: "no hay quien me atienda a mi autoridad todos los vecinos son del partido del referido Cayetano como si él fuera el auxiliar" ..!§/ 
Una vez obtenidos los titules de propiedad, el siguiente paso era promover el apeo y deslinde y acudir a los tribunales con sus representantes. A pesar de los obstáculos, intentaron obtener el control politico local y recuperar el de los bienes naturales que habian disfrutado desde épocas ancestrales, con la direcci eufica de sus líderes locales. Recuperar los títulos era un paso imprescindible para continuar con la defensa de sus derechos. Por ejemplo, el pueblo de Santa María Magdalena Calpulalpan tramit en 1877, sus títulos ante el Archivo General de la Naci para demostrar que había perdido 3,000 Has. de sus tierras 
(selaba 1841 como el a en que empeza tener problemas con la hacienda Cofradía por límites de tierras) . Con esta arma legal, amparsu petici al presidente Díaz, junto con otros pueblos, para pedir la distribuci adecuada de la propiedad territorial.il./ No todos los pueblos siguieron 
normas pacíficas acercándose a las leyes; en ocasiones, su actuaci rebasabiertamente los espacios legales. 
1.s Actos Fuera de la Legalidad 
Los principales actos realizados por los pueblos que las autoridades calificaron de ilegales fueron dos: la utilizaci y apropiaci forzosa de los bienes naturales que consideraban suyos y la negaci a pagar contribuciones. Fueron actos reprobados por la ley, porque principalmente atentaban contra el gobierno municipal: la desobediencia a algunas disposiciones de las autoridades municipales sobre impuestos a pagar y sobre propiedad territorial; las reuniones y la representaci sin autorizaci; la detentaci de armas y el no respetar las adjudicaciones de terrenos de com repartimiento hechas a personas externas a la comunidad. 
Los pueblos creyeron que era el momento factible para practicar el autogobierne; podrían disponer de sus representantes, de la explotaci de sus tierras y aguas, de los recursos que reunía la comunidad por no pagar contribuciones y del tipo de defensa para conservar esos 
bienes naturales y recursos. Llevarían a su máxima expresi los principios fundamentales de las instituciones vigentes: el sistema representativo y la federaci. Buscaban organizar y legitimar al gobierno local desde la base de la poblaci y dividir el poder político para que pudiera atender las exigencias de todas las localidades por insignificantes que éstas fueran y por retiradas que se encontraran del gobierno estatal. Su principio básico era que el gobierno debería instituirse en beneficio de los gobernados, aunque éstos estuvieran agrupados y actuaran colectivamente para demandar y recibir los beneficios. 
Como colectividad, se apropiaron a fuerza de tierras y se negaron a pagar contribuciones; estos actos que provocaron 
que  las  autoridades  atacaran  el  movimiento  social  de  los  
pueblos,  fuera  o  no  violento,  como  si  se  tratara  de  una  
guerra de castas.  

a) Utilizaci y apropiaci forzosa de los bienes naturales 
Los pueblos invadían los terrenos que consideraban suyos para hacer uso de los beneficios naturales que les eran indispensables, principalmente de la madera. Sus pugnas no 
siempre  eran  con  terratenientes  dues  de  haciendas  o  de  
ranchos;  también  las había  entre comunidades.  
Los  habitantes  del  pueblo  de  San  Lucas  entraron,  en  
agosto  de  18 7 9,  a  talar  el  monte  del  rancho  colindante  y  
metieron  a  sus  animales  para hacer  uso  de  los  pastos.  W  En  

cambio el pueblo de San Ildefonso se enfrenta la comunidad vecina de La Concepci. La lucha entre pueblos era tan apasionada como entre comunidad y terrateniente; la autoridad municipal de la Concepci expresaba: "los vecinos de La Concepci de esta municipalidad han invadido armados los terrenos que creen de su propiedad y son de la del mencionado pueblo de San Ildefonso; esto puede ocasionar alg desorden entre ambos pueblos, pues todos se creen con derecho y nadie permite sean atropelladas sus denes". W En respuesta los de San Ildefonso decidieron traspasar los límites de La Concepci extrayendo madera y recogiendo las hachas con que los contrarios cortaban su madera. San Ildefonso también tenía problemas por uso de la tierra con la hacienda Ñad Los dues de esta hacienda entraron a una parte del terreno del pueblo y se llevaron el ganado de unos arrendatarios por considerar que podían cobrar arrendamiento.SO/ 
Cuando las comunidades se apropiaban de bienes que estaban en otras manos, alegaban que no estaban cometiendo actos de violencia, sino que ésta procedía de los grandes propietarios o de otras colectividades, que se habían 
apropiado de sus terrenos y aguas . .2..JJ Aseguraban, citando a sus líderes Cosía Pontones y Santiago Monocal. que "pronto 
serían  distribuidas  las  haciendas  del  país  entre  la  clase  
indígena  del  pueblo  mexicano,  ico  due  de  la  propiedad  
raíz  de  la Replica".~  
El  afán  por  defender  sus  bienes  naturales  y  responder  

cuando habían sufrido alg atropello los orillaba a actuar con la fuerza. Cuando el jefe político de Ixtlahuaca acudia dar una posesi de agua a las haciendas de Mani y Mostegé, en marzo de 1878, acompado del juez conciliador y de una fuerza armada, esta tima disparcontra los habitantes del pueblo de Jiquipilco que habían estado litigando con los hacendados por la posesi de agua. La prensa expuso: "al presentarse algunos de estos litigantes en el terreno, se les mandhacer fuego por el jefe político y dispersados se persiguia todos los labradores que manejaban sus yuntas de bueyes, al extremo de haber recogido a muchos para apresarlos". .2.11 Un a después cuando se volvia intentar dar la posesi, los habitantes de Jiquipilco, acaudillados por uno de los principales del mismo, hicieron fuego sobre la escolta que acompaba al jefe político. W 
El pueblo de Jocotitlán, del mismo distrito de Ixtlahuaca, fue una de las localidades del estado de México que presentuna actitud más radical en la recuperaci de sus tierras: sus habitantes deslindaron por sí mismos sus 
terrenos con la hacienda Pastegé, estableciendo líneas divisorias, tal como lo deberían haber hecho las autoridades judiciales. w En la zona de Ixtlahuca algunos pueblos invadieron tierras de haciendas, a lo que comentaba la prensa: "algunos pueblos de indígenas se han apoderado por la fuerza de terrenos pertenecientes a haciendas colindantes, habiendo corrido la sangre en algunos casos" . .2....§/ 
Los deslindes y las invasiones de terrenos por parte de los pueblos se generalizaron en el vecino estado de Hidalgo acompados de destrucci de cosechas y magueyeras, robos e incendios. El periico oficial de este estado manifestaba: "a fin de evitar el gobierno del estado que las contiendas que desde tiempo inmemorial vienen suscitándose entre algunos pueblos y los vecinos de las haciendas colindantes de éstos, tomaran desagradables proporciones y pudiesen llegar a convertirse en graves y peligrosas, juzgprudente proveer al remedio recogiendo las armas que empleaban los pueblos beligerantes en una lucha injusta y destituida de fundamento, supuesto que no es por la fuerza, sino por la raz, la justicia y el derecho que deben decidirse las cuestiones que 
sobre  despojo  de  terrenos  provocan  los  que  se  creen  
ofendidos".  W  
Las  comunidades  de  los  estados  de  Michoacán,  Querétaro,  

Guanajuato y México buscaban, por medio de estos actos, recuperar los bienes naturales que consideraban perdidos; 
pero en cada regi variaban los enfrentamientos de acuerdo con: a) sus antiguas relaciones con terratenientes o con otras comunidades, b) los vínculos entre líderes externos e internos, y c) el tipo de política practicado por el gobierno municipal. 
El gobierno del estado de México actuaba alarmado contra quines alteraban la paz plica, al igual que las autoridades de los otros estados donde existía la misma problemática. El periico oficial de Toluca reconocía que había una fuerte agitaci entre propietarios y comunidades; la explicába por la influencia de gente externa que conducía al país a la anarquía: "no faltan personas mal intencionadas que trabajan por sublevar a los pueblos contra los hacendados; pero las autoridades los vigilan y castigarán severamente si perturban el orden...repetimos que los pueblos tienen confianza en su gobierno, por las repetidas muestras de justificaci que les ha dado". W 
La voz oficial de las autoridades estatales tenía raz al afirmar que en las manifestaciones de los pueblos influía gente ajena a ellos, y también al denunciar que tenían confianza en el gobierno de Porfirio Díaz que les había prometido arreglar sus problemas de tierras y municipales. 
Pero las autoridades no tenían presente que las comunidades retomaban los discursos de los líderes y de los gobernantes y los adaptaban a sus experiencias y a su proyecto de cambio. No tomaban en cuenta que los habitantes atendían a las personas externas, porque escuchaban en ellas un eco de lo ofrecido en Tuxtepec, eco de la memoria viva de antiguas prácticas comunitarias. 
No obstante los rasgos comunalistas era alto el grado de asimilaci y capacidad de reformulaci de sus objetivos y de su forma de 1 u cha con base en los nuevos derechos y normatividad. Existieron numerosos casos de acciones defensivas que repudiaban la intervenci externa en asuntos del com, cuando no había sido autorizada por la mayoría de los habitantes o por los representantes locales. 
Entre los casos que expresaron una clara voluntad de autonomía de gesti destacaron los que se oponían a alguna medida de las autoridades político-administrativas y judiciales. Patricio Baltazar y Felipe González, habitantes de la comunidad, acaudillaron a indígenas de Jilotepec para impedir, en abril de 18 7 8, que Guadalupe Guadarrama hiciera uso de un terreno que el ayuntamiento le había adjudicado seg la ley de desamortizaci. Los habitantes impidieron momentáneamente que una persona externa hiciera uso de las tierras anteriormente suyas. Así también los vecinos de Santa Ana, del mismo distrito de Jilotepec, intentaror impedir, en agosto de 1878, que Mauricio Martínez enajenar, un terreno colindante con el suyo, porque ellos lo utilizaba¡ para que pastaran sus animales; rechazaron un acuerdo de: 
ayuntamiento con aquel propietario para que les vendiera el terreno que requerían.w 
La oposici organizada de las comunidades a las disposiciones de las autoridades municipales no se extendía a los gobernantes ni a todas sus medidas, sino solamente a las que no solucionaban las necesidades de la colectividad. 
Otra reacci de los pueblos contra la autoridad fue la dirigida, en octubre de 1878, por el cabecilla local Leonardo Pérez, quien impulsa los habitantes a desconocer y amenazar a las autoridades cuando éstas no aceptaban su invitaci de secundar su movimiento de tierras --como mencionamos arriba. El juez auxiliar de San Pedro narraba lo que le habían dicho los líderes locales: 11 10 hemos de matar, todo lo que tiene ha de ser para la tropa, animales y todo su maíz, para los caballos de la tropa, y le hemos de quemar su casa; esto es lo que dij eran y me amenazaron por no haber obedecido a su llamado de D. Leonardo Pérez el día que estuvo un licenciado en compaa de todos reunidos en la vendita asistencia del padre; tan luego como le dieron de almorzar se fue dicho licenciado para México, dizque iba a dar parte al gobierno de la desobediencia que yo cometí y a traer una fuerza para ejecutar lo dicho" . .§.Q/ 
Con esta descripci apreciamos la capacidad del pueblo para actuar unidos en torno de su problemática de tierras emulando una tropa, de manera similar a la del ejército. Su 
uni les permitía tener y confiar en un abogado (como persona ajena a su comunidad), hacer partícipe al sacerdote del lugar, y amenazar de muerte al individuo que representaba la justicia en la localidad. Su confianza de estar actuando conforme las perspectivas del gobierno del general Díaz les permitía invocar al gobierno para apoyar el cumplimiento de sus amenazas. 
Otro ejemplo de la acci automa de los habitantes de Toxié fue la siguiente: se reunieron un poco más de 50 individuos para reconocer sus linderos con la hacienda del Jazmín, en diciembre de 1878, seg lo había dispuesto el jefe político de Jilotepec. Estaban presentes el representante de la hacienda, Guadalupe Guadarrama, y el presidente municipal. Como eran necesarios los títulos de propiedad del pueblo y de la hacienda, los presentel Sr. Guadarrama, pero cuando tenían que presentar los de la comunidad expresaron, seg el reporte del ayuntamiento, que: "no los tenían ni podían presentarlos porque su apoderado no estaba presente, manifestaron que su apoderado era el e. Cayetano Rodríguez ...Manifestel alcalde que supuesto que estaba el pueblo reunido y no obstante no estar presente el que decían era apoderado era indispensable manifestar ellos cuáles eran sus linderos que reconocían a lo que contestaron que ellos no los conocían ni podían hacer ni decir nada hasta que no viniera Cayetano Rodríguez en consecuencia les orden
el alcalde dieran su nombre para formar una lista y de esta manera dar cumplimiento a lo mandado por la autoridad política, a lo que rehusaron la mayor parte de los indígenas dando por toda contestaci la inobediencia a la autoridad y a largarse en nero de 40". W 
La comunidad dio su lugar de verdadero representante a su apoderado en asuntos de importancia en el proceso de mantener o recuperar sus bienes naturales, aunque esto significé oponerse a las denes de las autoridades municipales y del jefe político. No había una completa uni de todos los rebeldes, ya que diez de ellos se presentaron sumisos al alcalde, pero sí una mayoría que prefería la desobediencia a arriesgarse a carecer de un defensor de sus derechos territoriales con quien compartían intereses. 
Otro acto colectivo de resistencia dirigido a preservar la autonomía fue el boicot a pagar contribuciones, muy ligado a la utilizaci de los bienes naturales. 
b) Negaci a pagar contribuciones 
La negativa del pago de contribuciones a la municipalidad y al estado fue, sin duda, uno de los elementos más conflictivos, que se había presentado de manera aislada 
en as anteriores, como en 1875. La actitud de algunos pueblos que no pagaban la contribuci de instrucci plica se generalizentre 1877-79. Aunque explicaban a las autoridades que los motivos de su negativa eran la pobreza, la gran distancia a las escuelas y el analfabetismo generalizado entre la poblaci, lo que realmente peleaban era el manejo del producto de la contribuci, en este caso para establecer su propia escuela. 
El pueblo de Denxí pretendía que el gobierno municipal le permitiera administrar la contribuci de instrucci plica, para establecer una escuela y obtener con ello beneficios educativos más cercanos. Su ayuntamiento expuso los motivos de esta petici: "primero, el pueblo está situado a poco más de siete leguas de la cabecera municipal y distante de los demás pueblos, por lo que se hace impracticable que los jenes puedan ir a alg plantel. Segundo, no hay en aquella localidad personas que sepan leer y escribir, consecuencia de la resistencia de aquellos vecinos en hacer sus pagos de este importante ramo". W La cuota que deberían haber pagado mensualmente era de $4. 
La ranchería de Ba también hizo la misma solicitud sin obtener respuesta favorable. Su interés era controlar las contribuciones para disfrutar de la educaci primaria; no estaban de acuerdo con la forma como las autoridades la habían organizado. .§]/ Debido a la posici de los habitantes 
de la ranchería --no pagar si no se les concedía el control 
del impuesto--, el Sr. Wenceslao Dorantes, vecino de esa localidad, rechazel nombramiento de recaudador de la contribuci de instrucci plica en el municipio. ..§.11 Con su actitud se hacía evidente la identificaci de principios entre los habitantes, que impedía que una persona perteneciente a la comunidad cobrara la contribuci que se negaban a pagar. Tampoco el recaudador de San Pedro, en julio de 1876, acataba las denes de las autoridades municipales, quienes manifestaron: "no ha sido posible cumpla con sus deberes burlándose de cuantas denes o disposiciones se le expedían", no obstante las repetidas notificaciones y extramientos de la presidencia municipal . ..§.21 
Otras localidades que también se resistieron a pagar el impuesto fueron Gu, La Estancia, Encinillas y San 
Francisquito.  Ante  la  negativa,  el  presidente  municipal  
presionaba  a  sus  auxiliares  para  que  alentaran  a  los  
habitantes  a  cumplir  con  las  disposiciones  legales.  Las  
personas  que  continuaban  negándose  eran  remitidas  al  jefe  

político para que éste les exigiera el pago. Las penas correccionales más utilizadas eran el arresto o el trabajo forzado en alguna obra de beneficio plico organizada por el ayuntamiento, para que, con parte del jornal, se abonara la deuda. Unicamente quedaban excluidos los individuos mayores 
de 60 as, siempre y cuando hicieran su solicitud al ayuntamiento para quedar exceptuados de esa obligaci. .§_§/ 
Los recaudadores que a·ceptaban hacer el cobro de impuestos en las comunidades exponían su situaci al jefe político: "se ve una resistencia tan general en los causantes, que la comisi no puede repeler, hay quienes presentan en vista de la insistencia objetos tan iniles que no valen la pena y otros aun ridículos, hay quienes rehan hacer el pago, presentan bienes y también sus personas para ser entregadas por mí a usted". fil/ 
La alta insistencia de las autoridades municipales y la palí tica provocque algunos habitantes se desprendieran de algunos bienes materiales, que formaban parte de sus herramientas de trabajo o de sus provisiones alimenticias. En otras localidades, como la de Toxié, cuando los habitantes sabían que el recaudador llegaría a cobrarles se ponían de acuerdo para alejarse del lugar y que encontrara a muy pocas personas o a ninguna. El auxiliar del pueblo manifestaba: "los más de los vecinos de este pueblo que adeudan la contribuci de instrucci plica, no existen en sus casas. Se han salido a varias partes como para la hacienda de Pura Agua y otros para San Juan del Río". W 
Por los as 1877-79, varios factores confluyeron para agudizar el problema de las contribuciones. El gobierno estatal, más organizado y con fuertes necesidades financieras para llevar a cabo las mejoras materiales que avalaran la libertad municipal, incrementsu capacidad recaudatoria y, licamente, la recaudaci en las comunidades trata de ser mayor. 
No obstante, los habitantes eran morosos para pagar contribuciones y en consecuencia las autoridades municipales siguieron obligándolos con la cárcel. Dentro de su lica (controlar ellos mismos sus contribuciones para solventar sus necesidades), tenían importantes razones para no pagar: debían reunir el dinero indispensable para contribuir al fondo de ayuda mutua en la bqueda de títulos y en los litigios, como se los pedían los líderes Cosío y Montiel; además, obedecer a sus cabecillas locales que los exhortaban a no pagar a quienes no consideraban sus representantes. Sobre la primera raz manifestaban las autoridades: "se mueven los indígenas expresando que están sostenidos por el ser presidente y por el Sr. gral. Pontones, y que ya es el tiempo de que se hagan de los terrenos de los hacendados, con cuya creencia se apresuran a recaudar fondos, negándose con este pretexto a cubrir los impuestos del estado".~ 
José Cristal y Cayetano Rodríguez fueron aprehendidos, en junio de 1879, por actuar contra las autoridades municipales e incitar a los habitantes para que no pagaran la contribuci de instrucci plica. Otros cabecillas que acordaron con los pueblos no pagar las contribuciones fueron Leonardo Pérez y Fermín Pérez, quienes impulsaron a las comunidades para que pidieran autorizaci a las autoridades de poner escuelas en cada una de las localidades, administradas por sus habitantes, e impedir que fueran encarcelados varios de sus vecinos. W 
Aconsejados también por líderes locales los pueblos pretextaban no pagar porque lo hacían en otra municipalidad o se seguían escondiendo cuando el recaudador llegaba a las comunidades. Cuando el auxiliar de la ranchería de Jurica se presental rancho Taxto para cobrar la contribuci no encontra los peones que iban de aquella ranchería y se le informque pagarían hasta que la escuela se abriera en la comunidad donde vivían. 1.1/ 
Otro impuesto que los pueblos no hacían efectivo era el ocho al millar anual del valor de los terrenos de com repartimiento adjudicados seg la ley de desamortizaci. En ocasiones su falta de pago iba acompado de peticiones a las autoridades municipales, estatales y federales para que les condonaran dicha contribuci; pero no se modificaron las disposiciones del legislativo estatal que concedía a las municipalidades el derecho a percibir réditos conforme a los títulos que se expedían por las leyes de desamortizaci. En respuesta, las comunidades faltaron a su obligaci con las consecuentes presiones de los ayuntamientos. 1.]J 
Los representantes locales también participaron en la respuesta rebelde de las comunidades, como lo expresaba el tesorero municipal: "se han pr'esentado ante mi Ancelmo Torres y Anastacio Teodoro, ambos originarios y vecinos del pueblo de Santa María Nativitas, ...sin carácter alguno oficial se han constituido apoderados de los indígenas de la municipalidad: se presentaron a éstos dizque para condonarles la contribuci del 8 al millar, cosa que en manera alguna les es permitido, ...manifiestan que les ofrecí no cobrar la contribuci y que si el ayuntamiento acordaba el cobro que se les avisara antes de proceder esto de todo punto no es cierto puesto que como tesorero municipal soy estrictamente subalterno de esa presidencia". 1.]/ 
Los habitantes se quejaban de los tesoreros municipales que les exigían con apremio el impuesto de 8 al millar sin tener la certeza de que les correspondía pagarlo seg su tipo de propiedad territorial. Agregaban: "constituyendo a los indígenas de cada lugar en siervos contribuyentes que a la larga han venido a reducirlos a la miseria y orfandad".J.Y Como creían que las contribuciones deberían solventar las necesidades colectivas, se negaban a cumplir con las disposiciones legales para no empobrecerse más. 
La negativa de los pueblos a cumplir con las contribuciones y la apropiaci forzosa de bienes naturales fueron expresiones de su capacidad de autogobierne basado en 
la defensa y en el mejoramiento colectivo. Estas expresiones fueron interpretadas por las autoridades como los primeros indicios de una "guerra de ·castas" o de un movimiento "comunista", que había que detener. 
c) Guerra de castas o movimiento comunista 
En 1877, aflorplicamente el ataque a las acciones colectivas que se salían de la legalidad y que de hecho tenían una larga historia. La prensa exponía en defensa de los afectados: "hoy pelea [el indio] por unos cuantos centenares de varas cuadradas de terreno, mana deseará la destrucci de la raza blanca, de la que está profundamente separado y a la que no puede menos que aborrecer". TI./ 
En abril de 1877, las autoridades municipales hablaban de que las comunidades se estaban preparando para "una guerra de castas". Un ayuntamiento asenten sus actas de cabildo, a raíz de que los vecinos de San Lucas se negaron a hacer un compromiso con esa instituci para establecer una escuela: 
"el  regidor  decano  expuso  que  varias  personas  de  esta  
poblaci  le  han  indicado  que  los  indígenas  pretenden  
declarar  una  guerra  de  castas  a  las  personas  que  no  
pertenecen  a  su  clase".~  
Fue  la  primera  explicaci  de  las  autoridades  al  

descubrir la interferencia de líderes externos y el alboroto de los habitantes por organizarse al margen de las disposiciones municipales. Las autoridades políticas exponían: "las autoridades de algunos pueblos de indígenas de 
este distrito me han manifestado, que personas extras se han presentado en sus poblaciones excitando a los vecinos a una rebeli contra los no indígenas". 1]_/ 
Los habitantes de las comunidades no concebían su lucha como un movimiento contra los no indígenas, aunque sus reacciones recayeron sobre algunos de ellos al apropiarse de tierras de hacendados o al no pagar contribuciones. Los indígenas también sufrieron las consecuencias cuando los problemas por límites de tierras eran entre comunidades o cuando dentro de una de ellas alg indígena había logrado acaparar más tierra que la generalidad por la aplicaci de la ley de desamortizaci. 
La misma insistencia de las autoridades por inculpar a los líderes externos de las manifestaciones de los pueblos era una evidencia más de que no trataba de una guerra contra los no indígenas; porque Montiel, Cesio Pontones, Zalacosta o el presidente Oíaz, que los pueblos consideraban sus aliados, no eran indígenas. Cuando se referían a esos líderes, especialmente a Tiburcio Montiel (abogado, militar, exgobernador del O. F. , exdiputado, estaba muy lejos de ser indígena), expresaban: "los zánganos que los mueven en mi concepto, llevan el fin, primero de explotarlos y después de promover un conflicto que pueda degenerar en una guerra de castas". 1Y 
Como las reacciones ilegales de las comunidades abarcaban varios estados de la Replica, sus respectivas autoridades municipales se ponían de acuerdo para auxiliarse unas a otras. TI/ 
La calificaci de "guerra de castas" ocultaba un problema más profundo. Los pueblos pedían el reconocimiento de sus derechos como mexicanos y como ciudadanos, para buscar y obtener beneficios colectivamente apropiándose de una nueva legislaci que les permitiría recuperar sus tierras vía el deslinde, la aplicaci adecuada de la ley de desamortizaci y la titulaci individual. 
Para los hacendados afectados, cuyos títulos de propiedad también adolecían de precisiones y tenían traslapes de linderos y servidumbres, no había una explicaci política 
o social válida. En septiembre de 1878 manifestaban: "las tendencias y los actos de los indios han sido siempre y son actualmente ensanchar sus terrenos, traspasar sus linderos a expensas de las fincas rticas con que colindan...Los perjuicios que sufrimos de los pueblos de indios colindantes, no so son usurpaciones de terrenos, sino robos de animales, le, maderas de construcci, pastos y de cuanto se halla a su alcance o no está bien vigilado". -ª-º/ Dentro de sus acusaciones hacían un fuerte llamado a las autoridades para que sofocaran las manifestaciones de rebeldía: "el gobierno 
supremo debe fijarse mucho en esto y pagar con tiempo esas chispas que más tarde pueden ocasionar un gran incendio". 
cuando se empeza atentar contra la propiedad, la sociedad "culta" eco de algunos periicos decía: "hoy por instinto proclaman el comunismo, mana por derecho proclamarán la guerra de castas". -ª-1/ Las opiniones de la gente no afectada analizaban la actuaci de los pueblos y las respuestas de las autoridades y terratenientes: "la idea de comunismo que pudiera conducir a la guerra de castas es la exageraci del miedo, o la esperanza de prevenir a las autoridades de los indígenas, que si no han alcanzado la civilizaci que rivalice con la de los capitales, están bastante ilustrados para no promover medios inhumanos y bárbaros condenados ya en la Replica". -ª2j 
Los primeros grupos llamados comunistas fueron los seguidores de Cosío Pontones. Expuso El Federalista, en 1877: "forman el Directorio agitador de la Comuna el general José Cosío Pontones, el coronel Santiago Monocal y el capitán Bautista. Se ha pedido a cada grupo comunista de los estados, 
seis  mil  pesos  que  deben  situarse  en  esta  capital,  para  
gastos vigentes". -ª-1/  
Al  establecerse  la  Sociedad  de  los  Pueblos  Unidos  (en  
1878)  y  el  Congreso  Indígena  (en 1879),  con  más  frecuencia  

se reprocharon sus manifestaciones: "durante la semana pasada un gran nero de indígenas ha llegado a México en 
representaci de los pueblos reclamantes de terrenos. Estos representantes vienen a establecer una liga que más tarde será una comuna que traiga a la Replica una guerra de castas de consecuencias horrorosas". -ª-.1:../ 
Uno de los miembros del Congreso Indígena aclaraba lo que para ellos significaba su lucha: "muchos de los comparos que nos escuchan temen que al tratar de la reclamaci de los derechos de pueblos oprimidos se nos juzque como revolucionarios comunistas ...Todo libre pensador debe ver en la doctrina socialista el perfeccionamiento de los gobiernos ...El socialismo forma su gobierno del poder municipal, congreso obrero y tribunales". -ª-..21 No hablaban de comunismo, pero sí se identificaban con principios socialistas que, basados en un gobierno municipal soberano, regenerarían la sociedad. 
Por estas ideas se creía que el Plan Socialista proclamado por los pueblos de Querétaro y Guanajuato tendría un mayor apoyo de las comunidades que llevaban más de dos as manifestando su descontento fuera de los tribunales. En el estado de México formaban algunos grupos que apoyaban el plan, pero la coordinaci entre las autoridades obstaculizsu actuaci. Las fuerzas rurales de la federaci disolvieron todo grupo que intentara organizarse; informaron, por ejemplo, que: "se estaba fraguando un levantamiento indígena en el pueblo de San Sebastián por el comunismo".-ª...§/ 
Las fuerzas rurales actuaron acordes con los jefes políticos. En la Villa del Carb, del distrito de Jilotepec, aprehendieron a varios hombres "complices del comunismo", quienes declararon: "venir por orden del general Montiel y del coronel Santa Fe y denunciaron estar comprendidos en la revoluci un Néstor del Oso y un tal Félix Rodríguez".~ 
Líderes de renombre nacional aparecieron junto con líderes locales. Se hacía evidente la uni de dos importantes generales como Montiel y Santa Fe, que pugnaban por la transformaci social impulsando los mismos principios liberales. Aunque no podemos asegurar que estos generales tuvieran alguna alianza con el general Negrete (que apoyaba el Plan Socialista de los pueblos), se observa que la organizaci de los representantes de las localidades era de tipo militar, similar al expuesto en el Plan Socialista que se basaba en el ejército popular. A Félix Rodríguez le dieron el nombramiento de general y éste se lo dio a Rosalio Ramos, 
uno  de  los  individuos  aprehendidos.  W  Se  aprovechaba  una  
vez  más  la  capacidad  de  armarse  de  los  habitantes  de  los  
pueblos,  como  había  acontecido  tres  as  antes  en  el  
movimiento de Tuxtepec.  
Las  fuerzas  de  rurales impidieron  que varios pueblos  del  

norte del estado de México tuvieran una reuni, el 15 de septiembre de 1879, porque era parte de una "revoluci comunista", a decir del jefe político de Jilotepec. Hubo 
comunicaci activa entre los presidentes municipales para impedirla. El de Acarnbay, agradeciendo al de Aculco sus informes, exponía: "contesto la atenta nota de usted por la cual tiene la bondad de participarme el movimiento que tratan de hacer varios pueblos de indígenas el día 15 del presente con el ideal de comunismo". W 
En el pueblo de Calpulalpan se presentaron 60 hombres del octavo cuerpo de rurales, quienes encarcelaron a cuatro cabecillas indígenas y a 17 habitantes más que tenían armas, los cuales fueron enviados a la ciudad de México a cargo del Secretario de Gobernaci. Entre los cabecillas se encontraban José Urbano y Pablo Santiago que, seg el jefe político: "son vecinos del pueblo de Calpulalpan, quienes han sido aprehendidos corno principales instigadores y caudillos para promover una revoluci en sentido comunista, que seg diversas noticias que tuvo esta jefatura, debía estallar de un momento a otro en estos días, lo cual han corroborado verbalmente algunos indígenas del mismo pueblo".2..Q/ 
Por el grado de organizaci política y social que habían tornado los problemas por tierras en los municipios del distrito de Jilotepec, en octubre de 1879, las autoridades locales volvieron a pedir el auxilio del gobierno federal y del estado. El gobernador envi70 rurales al municipio de Chapa de Mota, donde se habían estado verificando juntas de 
indígenas de la orilla de la sierra..2.]J La vigilancia de los rurales a persistía, en mayo de 1880, por toda la zona . .2_Y 
El presidente Porfirio IJíaz y el Congreso de la Uni consideraban un deber del gobierno combatir toda rebeli que apelara a la violencia de las armas y rechazara el respeto a todas las leyes, pues estos actos comprometían el prestigio de las autoridades y causaban alarma en la sociedad. Reconocieron en 1877 y 1878 el papel imprescindible de las fuerzas federales para sofocar "algunas sublevaciones que podían haber causado graves trastornos en las cortas poblaciones"; así justificaban sus actos.También reconocieron las acciones de las fuerzas locales y de algunos ciudadanos 
(autoridades municipales y terratenientes) que secundaron a los rurales. 
Las fuerzas locales y federales restablecieron la paz plica en poco tiempo; por eso las autoridades superiores consideraron los movimientos de los pueblos corno perturbaciones momentáneas que no dejaron secuelas importantes a nivel nacional; las calificaron dificultades locales. 
Condenaban los intentos revolucionarios de algunos 1íderes sociales, corno los del general Miguel Negrete, que pretendían alterar el orden plico sin valorar los esfuerzos del gobierno federal por perfeccionar los ramos de la administraci.~ 
Las alternativas que ofreciel Congreso de la Uni como respuesta a las reacciones de defensa de las comunidades y a sus intentos de soberanía municipal fueron dos: 1) "la necesidad de dictar las disposiciones legales oportunas, a fin de que por medio de un procedimiento breve y expedito se puedan dirimir en el orden judicial las frecuentes cuestiones que se suscitan entre los indígenas y los propietarios"; y 2) "es notoria la tendencia de todos los pueblos de la Replica a obtener aun a costa de sacrificios las mejoras materiales que cada uno de ellos necesita para el desarrollo de sus elementos locales y de los generales de la Replica. Ni puede ser de otro modo. Los pueblos antes que instituciones políticas más o menos perfectas, antes que su mejoramiento intelectual por más que éste los enaltezca, antes que el ejercicio de sus derechos civiles que so afectan la parte moral de los individuos, sienten la imperiosa necesidad, siguiendo la eterna ley que rige a la humanidad, de procurarse todo aquello que sirve para satisfacer las exigencias de la naturaleza y para dotar a las sociedades, individual y colectivamente, del bienestar material". W 
Los ''ciudadanos representantes del pueblo y de los estados" (como el presidente Díaz nominaba a los integrantes del Congreso de la Uni) pasaban por alto la necesidad de los pueblos de participar en su gobierno local, de tener representantes que comulgaran con sus intereses, de educaci elemental y de disfrutar sus derechos civiles y políticos que la constituci les concedía a los habitantes. Les negaron toda posibilidad de actuar fuera de los parámetros legales establecidos para el gobierno municipal; rechazaron sus propuestas para participar en la construcci del federalismo enriquecido desde abajo. Toda soluci a los requerimientos políticos debería reflejarse en las mejoras que lograran los beneficios materiales en la poblaci. Ideas que recogieron las autoridades estatales y municipales para llevar a la práctica. 
La vigilancia y agresi por parte de las autoridades provocla desuni de los habitantes. Terminaron con sus esperanzas de ser apoyados por el presidente de la Replica. La poca oposici de las autoridades durante 1877 y 1878 se transformen violenta represi en 1879. Ya era evidente 
que  no  se  iban  a  cumplir  las  promesas  de  Tuxtepec,  y  que  
había  que  liquidar  con  la  fuerza  de  las  manifestaciones  de  
las comunidades.  
El  ico  camino  que  les  quedaba  para  defender  sus  

derechos era intentar ser oídas en los tribunales. Los juicios siguieron siendo su principal objetivo de lucha, aunque sabían que tenían que vencer varios obstáculos: falta de personalidad jurídica, obtensi de títulos y exigencias de respeto de sus derechos de ciudadanos. 
1.6 Juicios como Objetivo de Lucha 
La primera etapa del movimiento legalista en los juzgados fue entre 1877 y 1878. En estos as, la asistencia de las comunidades a ellos fue menos frecuente que en los as posteriores; entonces sus tácticas de defensa eran promovidas por otras vías legales e ilegales--peticiones directas a las autoridades superiores, reunir el dinero para sostener sus asociaciones, buscar sus títulos de propiedad, intentar que las autoridades estatales les autorizaran tener personalidad jurídica y representantes y oposici a pagar contribuciones. Esas vías las consideraban parte de la organizaci social y política necesaria para llegar a los tribunales con mayor posibilidad de ganar los juicios. Su principal motivaci era la promesa de restituci de lo que les hubieran usurpado.w 
Leonardo Pérez y Fermín Bautista se presentaron, al principio de su lucha en 1877, ante el jefe político para reiterarle sus intenciones de no separarse del camino legal, aunque buscaran reivindicar sus derechos y su participaci política. La autoridad política afirmaba: "están ocurriendo a esta jefatura los principales caudillos a dar plena explicaci de sus pretenciones y satisfacci de que no abrigan intenciones hostiles, sino que quieren hacer valer por la vía legal ante los tribunales los derechos que creen tener a cierta clase de terrenos" . .2....§/ 
Ante ello, los hacendados preferían que el litigio se resolviera a nivel de los juzgados, donde tendrían mayores posibilidades de éxito; en cambio, los representantes de los pueblos se proponían cambiar las constantes sentencias de juicios donde la mayoría de las veces ganaban los propietarios de las fincas. 
Los representantes de las · comunidades exponían: "frecuente es que las veces que esas cuestiones se ventilan judicialmente, las sentencias son contrarias a dichos indígenas, porque casi siempre carecen de justicia. Nosotros mismos y nuestros antepasados hemos promovido varios de estos litis, y jamás hemos sido vencidos ... invocan por un lado las leyes de desamortizaci y nacionalizaci que destruyeron, y proscriben, así las comunidades religiosas como las de los indios; y se pretende por otro, que éstas no so se perpetn sino que se ensanchen, reivindicando derechos que jamás han tenido después de la conquista y recobrando terrenos que no han poseído legalmente".~ 
Un ejemplo presente para los habitantes de varios pueblos de diferentes lugares de país era el juicio que perdiel pueblo de Tizayuca, en marzo de 1878, contra la hacienda San Javier por limites de tierras: "a propito del juicio que seguía el pueblo de Tizayuca y que acaba de perder 
en tima instancia, es triste pensar que después de tantos 
sacrificios,  de  los  largos  as  que  se  consumen  en  un  
litigio,  de  las  esperanzas  que  se  hacen  al  alimentar  un  
triunfo  primo,  y  de  tanto  dinero  como  se  gasta  en  una  
cuesti  de  este  género,  el  resultado  sea  que  nada  se  
obtenga".~  
Ante  estos  resultados  que  diezmaban  sus  fondos  y  sus  

esperanzas de obtener más recursos, las comunidades optaron por otras alternativas, como las peticiones a autoridades superiores y las grandes asociaciones, sin alejarse de las normas de la constituci federal y de las leyes. Ante el presidente Díaz, en mayo de 1879, los representantes de las colectividades denunciaban: "los abusos avanzan, el despojo se consuma y hasta se desconfía con insolencia, muy imprudente, a los indígenas, a quienes no se oye en los tribunales, sino en la vía del enredo, del sofisma y de la depresi de los derechos, porque en la legislaci de los más estados el indio es idiota, casi bestia mansa, que por tener forma semihumana, con desdén se le considera menor de edad, sujeto a la licencia del jefe político o del gobernador, sin que se crea por estos ignorantes tiraelos que rige el título primero de la Constituci federal, donde se consignan los derechos del hombre y del ciudadano mexicano ...creemos indispensable, y muy de pronto, una ley agraria". 99/ 
En esta fuerte denuncia contra las autoridades locales y estatales, y su forma de proceder anticonstitucional, se reconocía un autoritarismo que no permitía la práctica de los principios del federalismo ni del sistema representativo, ni los del liberalismo. Se quería un cambio a nivel municipal y estatal basado en el respeto a la ciudadanía y las leyes. 
Los temas básicos en los asuntos judiciales en que estuvieron involucradas las comunidades, entre 1877-79, muestran la reiteraci y uni de los problemas políticos y econicos: la invasi de terrenos, la negaci a pagar contribuciones y el derecho a autogobernarse. Sus quejas principales fueron: contra el presidente municipal que los obligaba a prestar servicios como guardia nacional; contra el tesorero municipal que les cobraba la contribuci de terrenos de com repartimiento cuando sus terrenos estaban excluidos de la ley de desamortizaci porque pertenecían a una antigua cofradía o porque eran de propiedad privada; contra otra comunidad que peleaba la posesi de un mismo terreno; contra el presidente municipal que mandaba construir obras de "utilidad p'Ública", como puentes, en tierras de la comunidad; contra el jefe político que mandaba que rancherías aisladas mudaran su residencia a lugares más habitados; y contra el jefe del 7½ cuerpo de rurales que mandaba destruir chozas de parajes. 100/ 
Basaban todas las quejas en los artículos 
constitucionales; consignaban sus derechos violados,con base en los derechos del hombre de la Constituci federal del 57. Por ejemplo, los habitantes no aceptaban que el presidente municipal los obligara a prestar el servicio de guardia nacional o en su defecto a pagar $O. 31 para remunerar a la persona que desempera tal servicio, cuando consideraban la defensa colectiva un privilegio de la comunidad. Se defendieron apelando al artículo 5½ constitucional que 
establecía  que  a  nadie  se  le  podía  obligar  a  prestar  un  
trabajo personal sin la justa retribuci.  101/  
Veamos  otro  ejemplo:  294  personas  de  la  ranchería  de  
Tlazala  acudieron  a  los  tribunales  cuando  se  sintieron  

agredidas, porque el jefe político les previno cambiaran su lugar de vecindad con el pretexto de que en esa ranchería se podían alojar personas de "malos antecedentes". Los aludidos se apegaron al artículo 9½ defendiendo su derecho de asociaci y al artículo 16g que otorgaba la seguridad de no ser molestados en su casa sin antes ser oídos en juicio. 102/ Cuando presentaron la queja ante el juzgado de distrito del estado de México, la Justicia de la Uni ampara los representantes de la comunidad. Similar fue el amparo concedido a los habitantes de los parajes Sierra Nevada y la Canoa, quienes también apelaron al artículo 16, porque el jefe del 7 ½ cuerpo de rurales quemsus chozas haciendo un 
servicio a la hacienda colindante, con la que los habitantes tenían problemas de tierras. 103/ 
La instancia jurídica que más utilizaron los pueblos, en estos as, fue el juzgado de distrito del estado, donde sus demandas fueron atendidas en la mayoría de los casos, porque se violaban las garantías federales. Las autoridades que más violaron las garantías individuales y la igualdad ciudadana ante la ley fueron las municipales, de acuerdo con los juicios de amparo. Los juicios de los diez as posteriores a los intentos de renovar el gobierno municipal (1880-90) nos muestran muy pocos cambios; se presentuna cantidad similar de quejas contra los actos de las autoridades municipales y contra las sentencias dictadas por los jueces de primera instancia. En menor escala aparecen los juicios contra alguna orden dispuesta por el jefe político. El principal problema seguían siendo las autoridades más directamente relacionadas 
con  la poblaci  en  el ámbito municipal.  
Los  asuntos  que  causaban  mayor  malestar  a  las  
comunidades  cuando  se  presentaban  las  resoluciones  de  los  
juicios  eran:  a)  las  arbitrariedades  para  juzgar  a  las  

personas involucradas en las manifestaciones de rebeldía durante 1877-79, b) los embargos ordenados por el tesorero municipal por falta del pago de contribuciones, c) la negaci de personalidad jurídica para que litigaran y d) las malas adjudicaciones de tierras o los obstáculos para aclarar 
límites territoriales entre dos pueblos o entre una comunidad y una hacienda. 104/ 
Entre esas problemáticas expondremos algunos ejemplos: Néstor del Oso y otros seis individuos pidieron amparo por haber sido aprehendidos por el delito de rebeli a las pocas horas de haberse sublevado y no haber habido tiempo de expresar si estaban en abierta hostilidad contra el gobierno. Al líder local de los pueblos se le concediel amparo, en marzo de 1880. 105/ En cambio, al general Tiburcio Montiel, como líder regional con mayor peso político, no se le reconocique el presidente municipal, el jefe político y el juez de primera instancia de Chalco hubieran violado las garantías constitucionales al aprehenderlo. 106/ 
En otro asunto vemos que varios habitantes del pueblo de Santa María Nativitas se quejaron contra el embargo de terrenos que les hizo el tesorero municipal, por no pagar los censos de éstos correspondientes a las adjudicaciones hechas seg la ley de desamortizaci. Se les concediel amparo porque el ayuntamiento no tenía atribuciones judiciales, pero se reconocía que tenían una deuda pendiente. 107/ 
El problema de embargo se resolvide momento, pero si no pagaban el censo que consideraban absurdo --por haber poseído desde muchos as antes esas tierras--el juez dictaría el embargo y quedarían sin poder explotar sus bienes naturales. La negativa de concederles personalidad jurídica para litigar se conviertien un arma de doble filo, porque otorgaba a los pueblos la oportunidad de defenderse, pero también de perder su propiedad. Sin embargo, era un derecho que la comunidad que creía afectados sus intereses reclamaba; 
busc la  posibilidad de  defenderlos  hasta  llegar  a  
recuperarlos  o perder  parte  o  todos  sus  bienes  naturales.  
Así,  en  1881,  en  la  pugna  judicial,  entre  Techuchulco  y  

Joquicingo por tierras comunales que ambos reclamaban, exponía el primero, por medio de su representante, que los de Joquicingo no tenían derecho a litigar ni a adquirir bienes, porque no tenían personalidad jurídica. En cambio éstos, los afectados, apelaban a un derecho que reconocía que cada habitante y todos juntos podían sostener en un litigio los derechos de la comunidad.108/ 
El Lic. Prisciliano María Díaz González, que hizo la defensa de los habitantes de Joquicingo, manifestaba el pensamiento legal de pueblos con problemas por tenencia de la tierra y liberales radicales, que desearon hacer realidad, durante la segunda mitad del siglo XIX: "que quede claro y establecido de una manera firme: que vecinos de las antiguas comunidades de los pueblos han podido y pueden, en nombre del antiguo derecho de propiedad consagrado por las leyes, y en nombre de la Reforma protectora de los indígenas y de todas las clases desvalidas y menesterosas, ocurrir a los tribunales competentes para arrebatar de mano de los 
usurpadores, sean particulares o corporaciones, potentados o plebeyos, lo que arrebataron sin derecho y aun por la fuerza a las antiguas comunidades". 109/ 
La diversidad de opiniones sobre la personalidad jurídica de las comunidades no so alcanzaba a las autoridades dentro de los tribunales, sino también a los propios afectados, quienes trataban de hacer valer su punto de vista en los juicios. Las reacciones de los pueblos fueron cambiando, como lo habían hecho en otros momentos, con el fin de prepararse para enfrentar nuevos problemas más complejos. Principalmente cuando se trataba de sus bienes naturales¡ por ejemplo, al irse combinando la desamortizaci --que continuhasta los primeros as del presente siglo--con la denuncia de terrenos baldíos, las comunidades también hacían esas 
denuncias  o se  oponían  a  ellas estableciendo alianzas  con  las  
localidades  colindantes,  para  que  otra  comunidad  o alg  
particular  no  se  apropiara  con  ese  pretexto  de  sus  
terrenos.110/  
Hemos  mencionado  algunos  problemas  que  los  pueblos  

presentaron en los juicios, durante 1880-90, para hacer notar las características de esa táctica de defensa, que se continuutilizando. Hicieron modificaciones en sus puntos de vista y en sus alianzas para obtener mejores resultados¡ se enfrentaron a conflictos ancestrales que tomaron distintos 
matices al relacionarse con otras disposiciones legales o con otras respuestas de las autoridades. 
La constante mezcla de nuevos y viejos elementos ha sido un reto constante para las comunidades en cada momento de su historia. Sus manifestaciones de defensa e ideas de cambio correspondientes a 1876-79 nos han permitido observar colectividades dinámicas, que aprovecharon el momento político nacional, sus conocimientos legales y su capacidad de actuaci colectiva. Sus expresiones no fueron iguales ni en la época anterior ni en la posterior; se dieron continuidades, principalmente en su afán de permanecer dentro de los lineamientos legales adaptando sus experiencias a las nuevas disposiciones. La particularidad de su expresi social, entre 1876-79, radica en que su proceder colectivo aprovechlas condiciones para intentar la práctica de una 
soberanía  municipal,  que  requería  para  su  desarrollo  
econico y  social.  
Para  profundizar  más  en  la  particula ridad  de  las  
manifestaciones  de  los  pueblos  durante  76-79,  para  observar  

mejor la mezcla entre sus experiencias colectivas y una normatividad basada en el individualismo, nos falta precisar el proyecto de cambio social que concebían, el cual no se quedaba en la transformaci municipal sino que transgredía las altas esferas políticas y econicas del país. 
Hemos querido finalizar nuestro trabajo con el proyecto de cambio de las comunidades para apreciar la trama que tejían de sus herencias con las novedades en la legislaci, en los líderes y en las promesas de Tuxtepec. Planeaban su transformaci política, social y econica, que estaba detrás de su defensa. 
2. AUTOGOBIERNO Y CONTROL DE LOS RECURSOS NATURALES 
Los pueblos del norte del estado de México, durante 1877-80, se valieron de todos los derechos antiguos y nuevos, así como del contexto nacional, que lleva viejos líderes regionales a ligarse con demandas colectivas para presionar al gobierno federal. En esta dinámica, pudieron proponer cambios políticos y econicos basados en un proyecto, que manifestaba la integraci de algunos principios políticos de los líderes externos con la tradici de lucha de las comunidades. Dividiremos el proyecto en las dos principales vertientes que concentraban el cambio municipal: el tipo de gobierno que proponían y la manera como querían controlar los bienes naturales. 
2.1 Autogobierne 
Los pueblos se consideraban a sí mismos como elementos imprescindibles en la formaci del tipo de gobierno que el 
país debería tener. Para ello deberían estar asociados en una sola fuerza; se aliaron con el poder que representaban los líderes liberales federalistas, Tiburcio Montiel y José Cosío Pontones, en torno a la organizaci de una confederaci de pueblos. Creían que la uni de las comunidades formaba la "confederaci mexicana" y corno tal se presentaban ante el presidente de la Replica, a quien veían corno aliado: "hoy que se habla al frente de los pueblos que componen la confederaci mexicana, al ilustre caudillo de Tuxtepec elevarnos nuestras quejas para que se dicten las disposiciones convenientes para nivelar la propiedad territorial". 111/ 
Entendían la confederaci, propuesta por los líderes, corno una asociaci de colectividades, cuyos representantes tenían la tarea de tornar las decisiones de interés com a todos los pueblos, sin perder la especificidad de cada uno. Las diferencias entre los pueblos integrantes se verían disminuidas por el compromiso de tornar decisiones para recuperar sus derechos violados o adquirir nuevos (de propiedad, econicos, de ciudadano, de mexicano), la situaci se hacía más cornplej a cuando los conflictos se daban entre los mismos asociados. Para la soluci en com de los problemas, la confederaci asumía formas de defensa y 
presi  contra  el  sector  exterior  con  el  que  interactuaba,  
formado  por  terratenient es,  autoridades  y  gente  de  los  
municipios que  apoyaban  a  las autoridades.  

Por medio de la confederaci los pueblos acudían a las autoridades superiores sin apartarse de las disposiciones legales; lo hacían influidos-por sus líderes y por sus experiencias negativas con las estatales y municipales, cuando les habían propuesto cambios. Reconocían al general Porfirio Díaz como el "jefe supremo de la naci" que atendería sus peticiones por la promesa verbal que les hizo al proclamar, en 1876, el Plan de Tuxtepec. Afirmaban: "pedimos a usted se sirva fijar la atenci en nuestra justa petici de conformidad con la palabra de honor que nos ha dado de defender los derechos de los pueblos que constituyen la Replica Mexicana; pues consideramos a usted como a nuestro libertador que nos sacará de la esclavitud".112/ 
Precisaban que su ánimo no era desconocer ni a las autoridades legítimamente constituidas ni el "orden providencial" de acuerdo con el cual se habían constituido, ni las "justas y sabias leyes". 113/ 
Apelaban al éxito del movimiento de Tuxtepec--que el gral. Díaz llammovimiento de regeneraci--para que se hicieran efectivas sus consignas políticas; como por ejemplo, el respeto por los derechos constitucionales de 1857 y la aplicaci adecuada de la ley de desamortizaci. Exponían: "habiéndose causado la grandiosa obra de la regeneraci de nuestras instituciones hemos creído que ha llegado la hora, que todas las disposiciones vigentes no sean letra muerta y sean acatadas entre nuestra Replica". 114/ 
Además de confiar en el presidente de la Replica también lo hacían en el Congreso de la Uni. Los veían como los poderes del gobierno que mantenían vivo el contrato social entre los habitantes y los gobernadores, puesto que dirigían sus esfuerzos a conservar la existencia de los derechos del hombre alcanzados en la constituci. Daban su consentimiento para ser gobernados siempre y cuando se reconociera un compromiso con ellos para resolver sus conflictos: "el cigo vigente nos hace accesibles al soberano que debe estar siempre dispuesto a remediar males inveterados, haciendo crecidos bienes con la soberanía de que está investido en orden al ejercicio de su Ministerio para hacer el bien". 115/ 
Se presentaban ante el presidente Díaz y ante los diputados federales como ciudadanos con capacidad legal que podían actuar en representaci de sus comunidades, pues se consideraban personas capaces de participar en la política local, con las obligaciones y derechos concedidos por los mexicanos que los habían elegido. La voz colectiva consideraba que eran ciudadanos quienes tenían voz y voto 
dentro  de  las  comunidades  y  que  eran  mexicanos  todos  los  
habitantes  del  país,  así  que  incluían  a  los  nis  y  las  
mujeres.  116/  

Acudían a las autoridades federales porque, al compararlas con otras, pensaban que dirigían adecuadamente los negocios plicos. Creían· que la unidad entre pueblos, apoyada en el derecho de asociaci otorgado por la constituci, les proporcionaba armas legales para enfrentar las "pomposas teorías" de otros políticos. También esperaban penetrar unidos al "venerable santuario de las leyes", ya que así podrían encantar remedios más fortuitos a sus males colectivos. Los poderes federales eran las autoridades que los obstaculizaban menos para ejercer algunos de sus derechos. 117/ 
Cuando hacían peticiones al presidente y al congreso expresaban una protesta porque las vías judiciales del estado no ofrecían las garantías esperadas de acuerdo con sus derechos constitucionales. Manifestaban: "debiendo agregar corno punto demostrado por la experiencia, que en el fuero com de la justicia en los estados no es posible obtener el remedio; porque a sus legislaciones atrasadas y anticonstitucionales, las autoridades subalternas toman la pluralidad de expedientes judiciales, o influye mucho en el 
ánimo  de  esa  clase  acomodada  la  posici  de  los  
hacendados".118/  
Se  dirigían  al  congreso  porque  pretendían  que  sus  
peticiones  de  transformaci  quedaran  plasmadas  en  el  

artículo 27 constitucional, particularmente las relacionadas 
con la tenencia de la tierra y su personalidad jurídica. Esto significaría alterar la legislaci, base de la organizaci territorial del país, con el fin de paralizar el despojo y la destrucci de las comunidades. Sabían que el congreso era la autoridad responsable de crear las leyes federales que terminarían con las confusiones y abusos en el reparto de tierras y en la defensa de las mismas. 
Pensaban que el presidente de la Replica y el Congreso de la Uni deberían atender a sus llamados por reciprocidad; los habitantes de las comunidades habían participado en todos los conflictos bélicos del país sin recibir a cambio ninguna ventaja. Agregaban: "ya con el carácter de contingente de sangre, ya con el de leva o con cualquier otro pretexto, la sostenedora de las instituciones y la que derrama su sangre en los campos de batalla, ha sido y es, la clase indígena a la que no se ha tendido una mirada por los pasados gobernantes". 119/ 
Tenían la impresi de que no participaban de los éxitos políticos, producto de las luchas donde habían colaborado, porque había una alianza entre los gobernantes locales y los terratenientes, alianza que consideraban nefasta no so para el beneficio de los pueblos sino para el progreso del país. Se quejaban de que los hacendados no respetaban sus límites 
territoriales y que los jueces, jefes políticos y ayuntamientos no atendían sus sufrimientos a pesar de que 
341 
habían acudido a las vías legales que les habían selado. Afirmaban: "se verá la manera más legal con que hemos litigado con nuestros contrarios los hacendados, seg nuestra jurisprudencia, quienes válidos de subterfugios, de 
sus  influencias,  como  poderosos  nos  han  ofuscado  nuestros  
derechos,  ayudados  de  la  poca  providad  y  mala  fe  de  las  
autoridades".  120/  

Cuando hablaban de derechos usurpados no solamente se referían a las tierras donde habían estado ubicados sus pueblos, desde antes de la conquista hasta la época de la Reforma, sino también a su libertad de actuar, decidir, defenderse y crecer como grupo. 121/ 
Aludían a las; "instituciones democráticas", de las que habían oído hablar a los líderes externos, para exponer que su situaci y "estado de esclavitud" no concordaban con ellas. Como alternativa pensaban alimentar el pacto entre los pueblos para conservar la fuerza de su confederaci y sostener sus derechos en la votaci, en la organizaci de su gobierno local y en el trabajo remunerado y libre. 
Para ellos, el objetivo primordial de las instituciones políticas era respetar los derechos del hombre otorgados por la naturaleza y reconocidos por el orden legal. Identificaban el derecho constitucional, expresado en el cuerpo legal de los derechos y obligaciones de los ciudadanos, con la "justicia natural", como sistema de normas que determinaban lo injusto o justo seg el orden de la naturaleza y de las costumbres ancestrales. Por esto, las leyes naturales debían regular las actividades de los hombres. 
Creían que ambas justicias estaban garantizadas por la constituci. Encontraban una coincidencia entre los derechos individuales y los naturales, en nombre de los cuales podían ser obligados o no a obrar de forma determinada. Establecían la relaci porque todos los derechos a que aludían derivaban de la necesidad de conservar su existencia como colectividad. A partir de ese derecho vital surgían los derechos de libertad, propiedad, elecci, asociaci y petici, entre otros. Deseaban disfrutar colectivamente los derechos individuales incluidos en al constituci, sin ser víctimas del despotismo y la tiranía cuando los hicieran valer. 
Acudían a las vías legales seg su interpretaci, con el fin de presentar sus problemas ante quien correspondiera. Intentaban demostrar que no eran el sector de la poblaci "inculto salvaje" o "indomable bruto", como se les había calificado, sino la parte más importante de la "naci mexicana". 122/ 
Reclamaban la aplicaci de la constituci de 1857 de acuerdo con sus ideas de justicia y de equitativa distribuci de la propiedad entre todas las familias del país, objetivo que la constituci no se proponía. Sin 
embargo, resultaba obvio para ellos que el gobierno de Porfirio Díaz contemplaría su incorporaci, para el beneficio de la naci. 
No sospechaban que las modificaciones constitucionales para el beneficio colectivo eran resultado de la presi de las fuerzas locales ni porque las autoridades superiores de anteriores administraciones no las deseaban; pero estaban 
seguros  de  que  había  llegado  el  momento  de  incorporarlas.  
Manifestaban:  "también  se  han  venido  nulificando  los  
beneficios  de  la  constituci  de  57  y  las  diversas  
disposiciones  dadas  en  tiempos  de  nuestra  independencia  por  

autoridades mexicanas, que con pesar decimos que en ellos se advierte un profundo silencio de reponer a los pueblos desposeídos, que son los que forman la mayoría de la naci; todos ellos se han abstenido organizar de nuevo la propiedad que no tiene más título que la ocupaci por la fuerza y la mala fe". 123/ 
Percibían un desacuerdo entre las disposiciones de las autoridades municipales y las de las autoridades superiores que los afectaba: "las arbitrariedades y atentados que cometen las autoridades de los pueblos y del menosprecio con que ven las disposiciones supremas" .124/ Sentían que los mandatos del presidente Porfirio Díaz y del Congreso de la Uni no correspondían con la práctica que de esos mandatos debían hacer los ayuntamientos auxiliados por las autoridades 
judiciales y sus subalternos en los peques poblados. Sin embargo, alcanzaron a percibir que sí había correspondencia entre las autoridades de todos los niveles, cuando, en 1879, 
todas  las  autoridades  se  opusieron  violentamente  a  sus  
manifestaciones de cambi o.  
Durante  1877-78  so  notaban  la  oposici  a  sus  

acciones en los ámbitos local y estatal, principalmente contra las disposiciones automas para recobrar sus terrenos, ya que no se les permitía ni siquiera reunirse. Declaraban: "el c. presidente tuvo a bien acordar benignamente que pasáramos a las autoridades locales gubernativas y respectivas de nuestros distritos, a fin de que presenciaren el recobro de terrenos que con arreglo a nuestros títulos nos pertenecen...estando reunidos los vecinos de los pueblos mencionados, se nos peresentuna fuerza de caballería armada... nos hacía presos a todos conduciéndonos y poniéndonos a disposici del c. presidente municipal." 125/ 
Las autoridades municipales tampoco les permitían acudir a la capital de la Replica en busca de sus títulos, aunque el presidente de la Replica o el Ministro de Gobernaci hubieran autorizado su entrada en el Archivo General. Ellos lo entendían como violaci a sus derechos naturales. 126/ 
Reclamaban la igualdad política de todos los habitantes de la Replica ante la ley, porque uno de los principales 
obstáculos que enfrentaban en su defensa del derecho territorial era no ser considerados ciudadanos y por tanto no tener personalidad jurídica. Dentro de su confederaci no aceptaban ser considerados "menores de edad"; querían ser ciudadanos y tener la suficiente autonomía para recibir los beneficios de las leyes, para litigar sin licencia de nadie, para elegir representantes, para tener voz y voto en las decisiones políticas y para reunirse. Querían disfrutar de esa autonomía para no ser perseguidos por revoltosos (corno se les calificaba) cuando osaran actuar sin licencia del jefe político y del gobernador. 127/ 
Piden: "se suprima la disposici que nos considera corno menores porque redunda en perjuicio de nuestros intereses y garantías individuales, asimismo que se nos nivele en todo corno ciudadanos en total arreglo a nuestra constituci para estar expeditos en el uso de nuestros derechos civiles". 128/ 
Su deseo de ejercer los derechos civiles e individuales otorgados por la constituci se veía frenado, entre otros casos, cuando querían gozar de la libertad que concedía el artículo 2 ½ constitucional, que otorgaba 1ibertad a todos "los esclavos que pisen el territorio nacional", que por el hecho de ser libres tenían derecho a la protecci de las leyes. Esta libertad y protecci les permitiría seguir luchando para conseguir beneficios en su vida diaria. 129/ 
A manera de queja exponen: "todos los pueblos,cual más o 
cual  menos,  han  luchado  y  lucharán  y  en  tal  desesperada  
situaci  a  consecuencia  que  siempre  se  les  ha  negado  la  
verdad  que  les  permite  la  indeclinable  justicia,  a  tal  
extremo  que  a  no  se  nos  deja  en  el  goce  de  nuestra  amada  

libertad y de que por la vía natural somos dues, ni se nos deja en lo que nos conceden los derechos civiles que nos designa el artículo 2½ de nuestra constituci". 130/ 
No cuestionaban la estructura jerárquica del gobierno; confiaban en que las autoridades superiores influirían en las locales, para evitar los obstáculos que les ponían y las ganancias a terceros que esa actitud propiciaba. No se oponían directamente al gobierno municipal, pero aspiraban tener sus propios representantes, que lucharan con ellos por las mismas causas y que estuvieran unidos en una asociaci confederada de pueblos. 
Creían en las leyes federales y acudían a ellas, como el medio que los ayudaría a contrarrestar las normas que los poderes estatales establecían para el gobierno municipal. Se basaban en las concepciones de los liberales radicales federalistas que fomentaban la libertad de los municipios desde la legislaci federal. Así lograrían garantías como ciudadanos, el reparto de tierras, el trabajo y el mejoramiento general de la comunidad, sin los obstáculos de las disposiciones estatales. 
La gran diferencia con respecto a los líderes liberales era el objetivo final que perseguían. Los pueblos no buscaban crear una sociedad individualista, sino incrementar la solidez de sus colectividades. Por experiencia sabían que lo lograrían cuando sus integrantes fueran personas políticamente aceptadas como ciudadanos para participar en el gobierno local, quienes deberían poseer peques lotes de tierra suficientes para mantener a sus familias y disfrutar de un trabajo productivo. También consideraban una necesidad política ser reconocidos con la categoría político­administrativa de pueblo, para poder aspirar a tener autoridades elegidas que negociaran con los niveles superiores, y para obtener los beneficios educativos y del fundo legal. Varias rancherías y barrios hicieron peticiones a los diputados estatales para que autorizaran su erecci en pueblos. 131/ 
La libertad para generar riqueza y distribuirla dependía principalmente de las autoridades locales, como verdaderos representantes, que dictarían las medidas municipales adecuadas para esos fines y vigilarían su cumplimiento. Su principal reto era transformar su gobierno municipal, para que tuviera vida propia e independiente de las demás autoridades, lo cual les permitiría ejercer funciones políticas y administrativas dictadas por ellos mismos. Con su proyecto político pugnaban por convertirse en el nlec 
soberano de la federaci. Si bien sus principios tenían influencia de los liberales federalistas, por conservarse dentro de la legalidad, la profundidad en su transformaci política fue más radical que la de aquéllos. No so querían que el municipio fuera automo en su administraci sino que su participaci en el gobierno interior fuera definitiva. La idea se asemejaba a las de soberanía municipal de los "socialistas"; pero los pueblos no querían romper con las autoridades superiores, porque deseaban conservar un sistema federalista fortalecido por las iniciativas municipales. 
2.2. Control de los Recursos llaturales 
Uno de los problemas centrales que enfrentaban los pueblos para mejorar su nivel de vida era demostrar la propiedad de los terrenos que poseían o afirmaban haber perdido. Selaban a los hacendados, como los principales responsables de las usurpaciones territoriales, y los calificaban como "enemigos de nuestra raza". En su opini, habían aprovechado los problemas políticos del país para apropiarse de ejidos, bienes de comunidad y fundos legales. Como respuesta, los pueblos habían enfrentado estos problemas desde la colonia; pero éstos se perpetuaron en la época 
independiente. Tenían la sensaci de que los gobiernos no habían empleado el poder político y social en el bien plico, sino que lo usaban para desesperar a los débiles, con el fin de que desistieran de sus pretensiones de defensa.132/ 
Reconocían que su derecho de propiedad venía desde antes de la conquista, y que fue violado en los as del dominio espal y en la época independiente. Advertían que vivían en el mismo régimen serial existente en la época colonial, donde el hacendado era due de tierras y gente, incluso de las mujeres jenes. Consideraban el abuso de la propiedad y los habitantes corno producto de la falta de respeto a sus derechos naturales. 
Para justificar sus derechos interpretaban la historia vivida por sus antepasados. Exponían que desde el siglo XV 
los  conquistadores  habían  usurpado  el  territorio  y  a  sus  
habitantes,  particularmente  con  la  práctica  de  las  
encomiendas.  Consideraban  corno  sus  icos  defensores  a  los  

frailes espales, entre los que destacaban a Fray Bartolorné de las Casas. 
Reconocían a Bartolomé de las Casas corno uno de los principales "bienhechores de la humanidad". Muchos de los conceptos que los pueblos manejaban coincidían con el discurso de Fray Bartolorné: derecho natural, leyes, 
propiedad, libertad, patria, trabajo, gobernantes, justicia y la cultura proveniente de los pueblos del Anáhuac . .U.U 
Tenían la certeza · de que las autoridades posindependentistas no reclamaron los derechos de "la naci mexicana", porque siguieron respetando una "propiedad viscosa" y "nula" creada en la época colonial. 134/ Exponían: "el a de 24 en que se formla primera constituci por el primer congreso constitucional y quedconsumada nuestra independencia nacional~ y desde esta época se debihaber nulificado el feudalismo que habían establecido en el país los conquistadores europeos y habérseles devuelto sus terrenos a los hijos legítimos de México, esto es a la clase indígena".135/ 
Nunca les satisfizo la explicaci por la cual el gobierno federalista aceptaba los actos sobre tierras de la época colonial; tampoco el hecho de que no dispusiera reivindicaciones a su existencia como mexicanos: "¿si fue un hecho atentatorio el que priva los hijos de este suelo de su propiedad con la conquista? ..• ¿co tolerar un hecho que ha cubierto de ignominia a la civilizaci antigua de nuestros primeros padres? Esto para el que es mexicano y está poseído de la virtual patria es una insoportable degradaci y de indeleble afrenta". 136/ 
Para remediar este problema desarrollaron un plan de recuperaci de su derecho territorial. Consideraban que las 
autoridades superiores deberían tener presentes dos razonamientos que los motivarían a colaborar en su plan: l½ que el gobierno podría disponer de recursos naturales si los retirara de las manos de los terratenientes, y 2½ que el país tomaría las vías de la civilizaci y el adelanto en el orden social y material si se llevara a cabo un reparto equitativo de la tierra. Con ambas condiciones se reorganizarían los "intereses reconquistados de la propiedad" , ya que desde la guerra de independencia en que se deberían haber recuperado no lograron tener alcance social. 
Seguían la siguiente lica: si la implantaci del régimen espal privde su propiedad, al ser derrotado ese régimen automáticamente tendrían que haber terminado esos "actos injustos", que no habían podido justificarse con el tiempo. En la época prehispánica habían tenido legítimos y originarios títulos "por haber sido este suelo su selada patria". De tal manera querían recuperar las ideas de aquella época que, en algunos momentos, se nombraban "pueblos de Anáhuac", como también lo llegaron a hacer los liberales que buscaban realzar lo indígena en contraposici con lo colonial, en la primera mitad del siglo XIX. 137/ 
No aceptaban que en 50 as de independencia política del país, las autoridades a toleraran el tipo de propiedad en tierras, montes y aguas que había atacado la "civilizaci antigua de nuestros padres". Como el control de los bienes 
naturales era la base de su existencia cuando no lo tenían consideraban que se devastaba su "nacionalidad". Aceptar los despojos territoriales significaba aceptar su proscripci y ruina. Por considerarse mexicanos y estar todavía poseídos de la "virtual patria", garantizada por su vida activa en comunidad, se aferraban a su defensa apoyándose en las leyes. Si no recuperaban el derecho de decidir qué hacer con sus tierras y aguas, entonces habían "perdido patria". La patria, a diferencia de la concepci liberal, no so representaba los límites territoriales asignados por sus ancestros, sino también la paternidad originaria y el derecho sobre los bienes naturales necesarios para alimentarse, educarse y reproducir su estilo de vida. 
Su concepci de patria interrelacionaba el significado de límite territorial con el de libertad en la organizaci territorial. Tenían presente que hacia el interior de los límites territoriales cada pueblo podía modificar la organizaci de su propiedad, de acuerdo con su legislaci, para la conservaci y el bienestar de las familias, pero hacia el exterior ninguna comunidad podía traspasar sus límites; si esto sucedía como resultado de un combate, al terminar la dominaci el pueblo oprimido quedaba libre y se hacía efectivo el derecho de patria. Este reconocimiento es el que hubieran esperado en México a partir de 1821. 138/ 
No comprendían por qué una vez recobrada la independencia política de Espa, las autoridades no quisieron hacer uso de la "soberanía concedida a la naci" reorganizando la propiedad territorial. Los cambios políticos deberían haber producido, como algo inherente, el cambio social. Así México como país podría haber desarrollado todo aquello que fuera fruto de riqueza y el mejoramiento de la sociedad con el control de la extensi territorial. 139/ 
Este control de la extensi territorial se alcanzaría con el fraccionamiento apropiado del suelo, por medio de leyes agrarias, y con la organizaci de un "Banco nacional de avíos, de ciencias, artes, comercio e industria". La riqueza plica empezaría con la bonanza que produciría la tierra repartida con equidad entre los mexicanos. Debido a la gran cantidad de terrenos con que contaba el país, habría excedente de tierra después de que cada una de las familias tuviera su "respectiva porci legítima" --no pedían la conservaci comunal de la tierra. El excedente se vendería por medio de bonos bancarios valorizados con el precio real de la propiedad. El Banco manej aria estos bonos para crear establecimientos plicos de ensenza, de oficios (talleres y fábricas), de orden (penitenciarias) y de almacenamiento de alimentos. 140/ 
Para las comunidades, las leyes agrarias eran imprescindibles para resolver sus problemas de distribuci 
territorial, como también lo habían indicado los generales Montiel y Cosía Pontones; pero no eran suficientes para lograr el cambio radical que Ferseguían. Estaban conscientes de que el fraccionamiento de la tierra era condici esencial para la creaci de la riqueza, que debía distribuirse después entre la colectividad. Por lo tanto había que pensar en leyes complementarias. 
En 1877, los pueblos reconocieron la brillantez de Francisco Severo . Maldonado, como pensador liberal de la segunda década del siglo XIX, cuando reflexionaron sobre el respaldo legal de sus planes de mejoramiento. Severo Maldonado había afirmado, en 1823, que la verdadera reforma social debía comenzar con la organizaci de la propiedad y del trabajo. A partir de esas ideas los habitantes de los pueblos siguieron con atenci dos proyectos fundamentales del autor liberal: la organizaci de un banco nacional y la expedici de una ley agraria. 141/ 
El trabajo del hombre representaba para ellos el porvenir y fortuna de las familias. Valoraban el trabajo en funci del tiempo y esfuerzo que el hombre invertía para transformar la naturaleza, y así lograr la subsistencia y mejoramiento de las familias y de las generaciones futuras. Cuando eran víctimas de la destrucci de su producci agrícola o de despojos de tierras su trabajo acumulado se acababa y, por tanto, el mínimo patrimonio de sus vidas. 
Revaloraban el trabajo como elemento imprescindible de producci de la riqueza; por ello, requerían leyes que lo 
organizaran.  Junto  con  el  Banco  de  avios  se  crearían  las  
condiciones  sociales  y  econicas  propicias  para  el  
desarrollo técnico,  comercial  e  industrial.  142/  
Querían  avanzar  con  los  adelantos  técnicos  de  "la  

civilizaci de la época" para el bien com de los pueblos. Asistir a las escuelas y aprender significaba salir de la marginaci y de la ignorancia que les habían sido impuestas en la época colonial y que cargaban a en los as de la vida independiente. 
A partir del reparto "justo" de la tierra y su buen uso vislumbraban el mejoramiento socioeconico de las comunidades y del país en general. Les interesaba que la transformaci social --al igual que la política--estuviera respaldada en "leyes protectoras", porque era el ico camino por el cual podían recobrar sus fueros, aunque éstos fueran limitados.143/ 
Pensaban que el presidente de la Replica, gral. Porfirio Díaz, y el Congreso de la Uni podrían poner en práctica las condiciones legales que proponían, y que las autoridades de los gobiernos anteriores no habían querido ofrecerles. Manifestaban: "los pueblos con justicia piden una reforma radical en la distribuci de los terrenos que por tanto tiempo se han disimulado todos los gobiernos que hasta hoy han regido los destinos de nuestro país y han dejado en poder de los llamados hacendados, los terrenos en que estaban ubicados nuestros pueblos". 144/ 
Ofrecían  la  siguiente  explicaci  para  justificar  la  
urgencia  de  leyes  agrarias  a  nivel  federal:  "creemos  
indispensable  una  ley  agraria  que,  refundiendo  todas  las  
disposiciones  sueltas  sobre  repartimiento  de  tierras,  quite  

del poder de particulares, hacendados y del clero, en tanta simulaci, las tierras eriazas que siendo propiedad de los indios, cubierta con sus respectivos títulos, descubra las que son nacionales, todas baldías, porque no las cubre ganados ni las cultiva el hombre, suelo inil que siendo de la naci y de los indios, no está cultivado porque lo impiden los supuestos dues, que por su parte son incapaces de beneficiar". 145/ 
Además de luchar contra los hacendados por la propiedad de sus tierras, pelearon contra las autoridades locales que aplicaron mal la ley de desamortizaci, de junio de 1856; por lo cual requerían de una legislaci general que afectara todos los ámbitos del gobierno, para garantizar la soluci de sus problemas locales. Explicaban: "por muchos as han carecido y carecen en la mayor parte de los pueblos, del uso y provecho que pudieran proporcionarles la propiedad de sus tierras, de que se encuentran despojados por algunos 
hacendados, y por la falsificaci o mala interpretaci que los municipios dieron a la ley de 25 de junio". 146/ Exponían sus vivencias con respecto a la aplicaci de la ley de desamortizaci para evitar los abusos cometidos 
con  sus  bienes  naturales  y  con  los  productos  agrícolas  y  
monetarios  producidos  en  esos  bienes,  no  para  impedir  su  
>  
aplicaci:  "atendiendo  a  las  leyes  que  garantizan  la  

propiedad y al respeto que ésta se merece en toda sociedad bien organizada, ni remotamente esperábamos que nosotros, dues con buen título de los terrenos que forman nuestro pueblo, llegáramos alg día a ser despojados aplicándosenos con equivocaci una ley cuyos benéfices efectos están muy lejos de ser los de la expropiaci... El objetivo de la ley de desamortizaci ha sido y es, en nuestro humilde juicio, dividir la propiedad que antes estaba proindivisa o mancomunada, pero respetando siempre los derechos de los individuos que formaban las comunidades".147/ 
Creían que el momento en que se decretaron las disposiciones para la desamortizaci (1856-57) hubiera sido propicio para ejecutar las transformaciones sociales y econicas que pedían en 1877. Entonces hubieran podido entrar en la civilizaci. 
Las críticas a las leyes de desamortizaci principalmente provenían de su equivocada aplicaci por parte de las autoridades municipales (que eran los 
comisionados por la ley para realizar el reparto, junto al 
jefe político) y del exceso de contribuciones exigidas a las tierras adjudicadas. Reclam·aban el reparto de tierras comunales para poder conservar sus propiedades e incluso recuperar las que consideraban usurpadas. Se apoyaban también en la circular de octubre del 56, que trataba de impedir los abusos en la desamortizaci de los bienes de las comunidades indígenas. 
Se opusieron terminantemente a la venta de esas tierras comunales a personas externas a las comunidades. Exponían: "a causa de tales usurpaciones y ventas ilegales, los indígenas poseen tan poco terreno, que algunos pueblos ya nada tienen, y los que poseen algo conforme a la ley nada disfrutan, porque las comisiones repartidoras que fueron nombradas y cierto nero de individuos arreglaron las cosas corno mejor les convino para disfrutar de los terrenos de sus productos o rentas que han querido imponer a los indígenas privándolos del derecho de propiedad que las leyes les han dado". 148/ 
Ante sus experiencias con la aplicaci de la ley de desamortizaci pedían en sus proyectos de cambio que se realizara la repartici de los terrenos comunales que a conservaban con un previo apeo y deslinde para que no hubiera familias sin tierra: "como no se ha cumplido el repartimiento se hace indispensable proceder a él y no dejar centenares de hombres y familias en medio de los cuatro vientos". 149/ 
También explicaban la acumulaci de tierras por parte de los hacendados porque éstos controlaban el precio de la producci agrícola. Agregaban: "el monopolio de usurpaci de terrenos que han venido estableciendo algunos hacendados ha sido para que el indígena no le haga contrapeso en el valor que ellos quieren fijar a sus semillas". 150/ Apreciaban una triple afectaci en sus vidas, que basaban en la agrícultura: la insuficiencia de tierras para los habitantes, la incosteabilidad de dedicar una parte de su cosecha al comercio y la imposibilidad de comprar semillas por los altos precios fijados. 
Como práctica legal contra la monopolizaci de la tierra proponían su antigua táctica de apeo y deslinde combinada con una medida econica atractiva para el gobierno federal: "mandar proceder al apeo y deslinde en general, sin perjuicio del juicio respectivo de oposici ante los tribunales respectivos, pues de éstos resultaría justificada la propiedad de cada individuo, resultaría como es natural nuestros bienes, terrenos baldíos sin propietario alguno, que ya el gobierno general o el particular de los estados, podrían realizarlos y tendría una entrada de algunos centenares de miles de pesos y ocuparía al nero crecido de ingenieros".151/ 
Todas las peticiones de los pueblos para reorganizar la propiedad territorial (de apeo y deslinde, ley agraria, 
creaci de un banco de avío, contra monopolios) iban encaminadas a recuperar el control ordenado de los bienes naturales dentro de los municipios. A partir de la utilizaci adecuada de la tierra, el agua, los bosques y los montes elevarían colectivamente su nivel de vida y su desarrollo, porque todos tendrían un trabajo productivo, acceso a las escuelas, mejor alimentaci y beneficios culturales. 
No concebían sus expectativas para explotar y disfrutar de los recursos que la naturaleza les proporcionaría aisladas de la necesidad de autogobierne o soberanía 
municipal,  ya  que  requerían  de  una  asociaci  interior  de  
individuos y  de pueblos que  fomentara  los hábitos  colectivos,  
que  resolviera  los  conflictos  entre  comunidades  y  supiera  
defender  sus  principios  y  derechos  ante  las  autoridades  
superiores.  

Los pueblos hicieron una articulaci muy importante de hechos internos y actos ajenos a las comunidades; los expresaron a través del proyecto de transformaci y de los planes que harían realidad ese proyecto, durante 1876-79. Entre los actos externos, asimilaron ideas y tácticas de lucha de líderes liberales radicales quienes, inconformes con su posici dentro del gobierno, sintieron alguna identificaci con los problemas de los pueblos; también creyeron en las promesas de Porfirio Díaz durante el 
movimiento de Tuxtepec de resolver los problemas de tierras y de ofrecer la libertad municipal. Entre los hechos internos, recuperaron la necesidad de las comunidades de tener representantes locales que crearan medidas de gobierno propias, que buscaran soluciones a sus ancestrales conflictos y que mejoraran su situaci en general. 
El proyecto de cambio de los pueblos fue una manifestaci de su constante dinamismo para retomar nuevos aspectos políticos, jurídicos e ideolicos; los incorporaron a sus derechos ancestrales, con la base legal que les ofrecía la Contituci federal de 1857. La distribuci de la tierra no era el ico objetivo que perseguían; además, se preocuparon por la forma de empleo de sus bienes naturales y por autogobernarse. Buscaban que la confederaci de los pueblos abarcara el ámbito local, es decir, que recuperara el ámbito municipal gobernado por sus habitantes en beneficio de todos ellos. 
El fortalecimiento municipal no significaba conseguir logros administrativos separados de los políticos, sociales y econicos; debía ser una integraci, porque de lo contrario no conllevaría ning tipo de de libertad ni de garantía para superar los problemas existentes en los pueblos. 
Combatir los desequilibrios econicos y sociales de las comunidades, en forma conjunta al control político, precisaba romper con las estructuras y los procedimientos 
municipales existentes en el estado de México desde principios de siglo. su concepci de soberanía municipal fue un esquema que integraba políticas administrativas, jurídicas, fiscales, educativas, laborales, comerciales, dentro del gobierno municipal; éstas le permitirían desarrollar nuevas relaciones con las esferas estatal y federal. Respetarían y reconocerían a los municipios como la primera instancia de la estructura política mexicana. su visi no era meramente local sino que situaba al municipio dentro de la concepci de todo el edificio político de la replica federal. 
NOTAS DEL CAPITULO CUARTO 
l. El Monitor Republicano, 25 de enero de 1877, "Boletín del Monitor". 
2. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 877 (2), Exp. 1, Oficio del gobierno del estado de Querétaro al Ministro de Gobernaci, 3 de mayo de 1877. 

3. 
Lozano, 1991, p. 80, "Tratado de los derechos del hombre". 

4. 
AGN, Gobernaci, c. 370, Exp. 7, Carta del presidente de la Nueva Sociedad al Supremo Gobierno, 22 de mayo de 1849. 

5. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n (1877), Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 26 de abril de 1877. 

6. 
Diario Oficial, 16 de enero de 1880, Juicio de amparo de la ranchería de Tlazala contra el jefe político de Tenango, 5 de octubre de 1879. 

7. 
AMA, Secci Justicia, caja 9, 1870-79, Exp. s/n (1877), Acta de sesi extraordinaria del ayuntamiento de Aculco, 2 de mayo de 1877. 

8. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 877 ( 8) ' caja 72, Exp. 


4' 
Documento de varios pueblos dirigido al Presidente de la Replica, 30 de enero de 1878. 
9. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 879 (13), Exp. 2. Oficio sin remitente que informa sobre la aprehensi de Néstor del Oso, 12 de septiembre de 1879. AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 878 (2), Exp. 2, Oficio del Ministro de Guerra al de Gobernaci, 18 de enero de 1878. 

10. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. Ver anexo n. 11. 

11. 
AGN, 2a. Secci, 878 (1), Oficio del gobierno del estado de Michoacán al Secretario de Gobernaci, 19 de septiembre de 1878, 

12. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 1877 ( 8) , caja 72, Exp. 10, Carta del general José Cesio Pontones para pedir autorizaci para que los pueblos se rean, 14 de agosto de 1877. AGPD, vol. 27, 1959, pp. 42-43, Carta del gobernador del estado de Querétaro al general Porfirio Diaz, 30 de agosto de 1877. 

13. 
La Patria, 15 de noviembre de 1878, "Asociaci para la guerra". 

14. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 877 (8), caja 72, Exp. 10, Carta del comisario del pueblo de San Ildefonso, 30 de julio de 1877. 

15. 
Constituciones del estado de México, 1974, P. 170, Constituci política del estado de México, 1870, art. 5½. 

16. 
Constituciones del estado de México, 1974, p. 109, Constituci del estado de México, 1861, art. 3o, fracciones 2a. y 4a. 

17. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. AGN, 


Gobernaci,  2a.  Secci,  877 (8),  caja  72, Exps.  4  y  5,  
Exposici  de  varios  pueblos  de  indígenas  al  Supremo  
Magistrado,  24  de  septiembre  de  1877;  Varios  pueblos  

protestan ante el presidente de la Replica por despojo de tierras, 15 de diciembre de 1877. Diario Oficial, 26 de julio de 1878, petici del pueblos de San Felipe Chapa de Mota al presidente de la Replica. El Monitor Republicano, 7 de junio de 1879, carta de varios pueblos al presidente de la Replica, Diario de Debates de la Cámara de Diputados, 1877, vol. 2, p. 171, sesiones del 6 y 10 de octubre de 1877 y del 2 de mayo de 1878. 
18. 
AMA, Secci Tesorería, caja 8, 1877-79, Exp. s/n (1879), Circular del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 4 de abril de 1879. AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n (1879), Acuerdos del ayuntamiento, febrero a septiembre de 1879. 

19. 
AMA, Secci Justicia, caja 10, 1880-87, Exp. s/n, Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 20 de mayo de 1885. AMA, Secci Presidencia, caja 12, 1877-85, Exps. s/n, Oficios del jefe politice de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 20 de agosto y 16 de octubre de 1875, 16 de abril y 7 de enero de 1878, 9 de agosto y 29 de diciembre de 1880. AMA, Secci Actas de cabildo, caja 2, 1874-99, Epxs. s/n, sesiones del 9 de marzo y 13 de abril de 1875 y 8 de junio de 1880. AMA, Secci Tierras, caja 1, 1817-1921, Exp. s/n, Circular del presidente municipal de Aculco a los auxiliares de los pueblos, 30 de 


marzo de 1880. AMA, Secci Tesorería, caja 8, 1877-79, Exp. s/n, Sesi del ayuntamiento del 6 de marzo de 1878, La Ley, 25 de marzo de 1878, Legislatura del Estado, sesi del 12 de marzo de 1878. BPLEM, Sesiones del Congreso del Estado de México, Legislaci V Y VI , 1875-76, sesiones del 26 de agosto y 3, 13 y 15 de septeimbre de 1875 y 8 de septiembre de 1876. AGPD, Vol. 27, 1929, p. 32, Telegrama del gobernador del estado de México al general Porfirio Díaz, 28 de agosto de 1877. 
20. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 865-68 (1), Representaci que hacen los vecinos de la municipalidad de San Juan Bautista Tolcayuca ante el presidente Benito Juárez, 16 de diciembre de 1867. 

21. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 865-68 (1), Oficio del Ministro de Gobernaci al presidente municipal de Tolcayuca, 12 de mayo de 1868. 

22. 
AHEM, C.075.1, 1872, V. 149, Exp. 23, Petici del Lic. José María Martínez patrono de algunos vecinos del pueblo de Tlalcilalcalpa, 8 de noviembre de 1872. 

23. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n, Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 7 de enero de 1878. 

24. 
AMA, Secci Tierras, caja 1, 1817-1921, Exp. s/n, Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 11 de septiembre de 1879. AMA, Secci Justicia, caja 10, 1880-87, Exp. s/n, Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 19 de mayo de 1885. AMA, Secci Presidencia, caja 12, 1877-85, Exp. s/n, Carta de Ignacio Enríquez a José Ma. Sánchez y Sánchez, 24 de agosto de 1878. 

25. 
AGN, Gobernaci, 3a. Secci, 858 (1), Exp [l], Expediente del pueblo de Tixmadejé donde solicitan anulaci de la adjudicaci de tierras que hizo el ayuntamiento, octubre de 1858. AGN, Gobernaci, caja 454, Exp. 2, Expediente de los pueblos del Departamento de México donde exponen sus quejas sobre el pago del censo de desamortizaci, junio de 1859. 

26. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n, Sesiones del ayuntamiento, del 1 y 15 de febrero y 26 de abril de 1876. AMA, Secci Justicia, caja 9, 1870-79, Exp. s/n, Carta del pueblo de San Pedro Denxi al ayuntamiento, 12 de noviembre de 1877. AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n, Acuerdos del ayuntamiento, 22 de mayo de 1877. 

27. 
AMA, Secci Justicia, caja 9, 1870-79, Exp. s/n, Carta del pueblo de San Pedro Denxi, 12 de noviembre de 1877. 

28. 
La personalidad jurídica de las comunidades indígenas y el derecho de los propietarios, 1883, p.a. 

29. 
La personalidad jurídica de las comunidades indígenas y el derecho de los propietarios, 1883, pp. 11-13. 

30. 
La personalidad jurídica de las comunidades indígenas y el derecho de los propietarios, 1883, pp. 14-15. 

31. 
La personalidad jurídica de las comunidades indígenas y el derecho de los propietarios, 1883, pp. 28-29. 

32. 
Diario Oficial, 24 de febrero de 1880, Juicio de amparo de los vecinos de la Villa de Metepec, 31 de enero de 1880. 

33. 
Diario Oficial, 22 de julio de 1882, Juicio de amparo de Sixto de la Rosa, como apoderado jurídico de los vecinos de Atlautla, 17 de abril de 1882. 

34. 
La personalidad jurídica de los indígenas, 1883. AMA, Secci Justicia, caja 9, Exp. s/n, Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 11 de octubre de 1878. El Monitor Republicano, 9 de agosto de 1878, "Amparo". 

35. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. Diario Oficial, 6 de febrero de 1880. Diario Oficial, 26 de julio de 1878, Petici del pueblo San Miguel Chapa de Mota al presidente de la Replica, 7 de enero de 1878. El Foro, 31 de enero de 1880, Juzgado de Distrito del Estado de México, Toluca 19 de enero de 1880. 

36. 
SJF, 2a época, vol. 3, pp. 120-126, Juicio de amparo de los pueblos Santa Cruz Tepexpan y San Miguel Yuxtepec, 13 de junio de 1881. 

37. 
Diario Oficial, 18 de febrero de 1883, Juicio de amparo de San Pedro Totoltepec, 18 de diciembre de 1882. 

38. 
AGPD, vol. 26, pp. 122-23, Carta del gobernador del estado de Hidalgo·a Porfirio Díaz, 30 de julio de 1877. 

39. 
La Patria, 15 de noviembre de 1878, "Asociaci para la guerra". 

40. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, 1877-85, Exp. s/n (1877), Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 22 de mayo de 1877; Libro de minutas del 


ayuntamiento de Aculco, 28 de agosto de 1877; Oficio del auxiliar de Santiago Toxié al presidente municipal de Aculco, 8 de octubre de 1878. AMA, Secci Justicia, caja 9, Exp. s/n (1878), Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 11 de octubre de 1878, Oficio del presidente municipal de Chapa de Mota al presidente municipal de Aculco, 18 de mayo de 1877. 
41. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n, Libro de minutas del ayuntamiento, 23 de agosto de 1877. 

42. 
La Bandera Negra, 5 de febrero de 1878, "Restituci". 

43. 
AMA, Secci Industria y Comercio, caja 1, 1824-99, Exp. s/n (1877), Oficio del juzgado auxiliar de San Pedro Denxi al ayuntamiento de Aculco, 2 de agosto de 1877. 

44. 
AMA, Secci Justicia, caja 9, Exp. s/n (1878), Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 11 de octubre de 1878. 

45. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n (1878), Oficio del auxiliar de Santiago Toxié al presidente municipal de Aculco, 8 d octubre de 1878. 

46. 
AMA, Secci Justicia, Caja 9, 1870-79, Exp. s/n (1877), Oficio del presidente municipal de Chapa de Mota al presidente municipal de Aculco, 18 de mayo de 1877. 

47. 
AGN, Gobernaci s/c, 1878 (1), S/Exp. AHEM, Comisi Agraria Mixta, caja 139, exp. VI-A-4, Restituci de ejidos de Santa María Magdalena Calpulalpan. Defensa del derecho territorial, 1877. 

48. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n (1879), Carta del sr. Nicolás Basurto al sr. Higinio Ramírez, 20 de agosto de 1879. 

49. 
AMA, Secci Tesorería, caja 8, 1877-79, Exp. s/n (1877), Oficio de la prefectura de Amealco al presidente municipal de Aculco, 5 de diciembre de 1877. 


50.AMA, Secci Justicia, caja 9, 1870-79, Exp. s/n, Oficio del jefe político de Jilotepec a Higinio Ramírez, 27 de febrero de 1879. AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n 
(1877), Libro de minutas del ayuntamiento de Aculco, n. 499 y 556, 4 de septiembre de 1877. 
51. 
El Monitor Republicano, 19 y 26 de enero de 1878, "Boletín del Monitor". 

52. 
AGPD, vol. 27, 1959, pp. 42-43, Carta de Antonio Gay al general Porfirio Díaz, 30 de agosto de 1877. 

53. 
La Bandera Negra, 4 de abril de 1877, "Jiquipilco". 

54. 
El Combate, 17 de marzo de.1878. 

55. 
El Monitor Republicano, 9 de noviembre de 1878, "Correspondencia particular de El Monitor Republicano". 

56. 
El Monitor Republicano, 20 de noviembre de 1878, "Boletín del Monitor". 

57. 
El Monitor Republicano, 3 de abril de 1878, "Gacetilla". Las manifestaciones violentas de defensa de los pueblos del estado de Hidalgo también se pueden ver en: CPD, Leg. 2, caja 1, a 1877, doc. 130, Oficio del gobernador del estado de Hidalgo al general Porfirio Díaz, septiembre de 1877. El Foro, 8 de septiembre de l 877, "Los comunistas de Hidalgo", 20 y 21 de diciembre de 1877, "Juicio de Actopan". El Monitor Republicano, 17 de octubre de 1877, "Estado de Hidalgo", 15 de enero, 23 de febrero, 27 de febrero y 3 de abril de 1878, "Boletín del Monitor". AGPD, vol. 28, 1960, p. 138-39, Carta del Sr. Cervantes al general Porfirio Díaz, 8 de enero de 1878. AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 878 (2), Exp. 2, Oficios del gobernador del estado de Hidalgo al Secretario de Gobernaci y del Inspector general de las fuerzas rurales de la federaci al Secretario de Gobernaci, abril-mayo de 1878. 

58. 
El Monitor Republicano, 20 de noviembre de 1878, "Boletín del Monitor". 

59. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp.s/n (1878), Oficio del jefe político de Jilotepec al presidente municipal de Aculco, 26 de abril de 1878, Carta de Ignacio Enríquez a José María Sánchez y Sánchez, 24 de agosto de 1878. 

60. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n (1878), Oficio del juzgado auxiliar de San Pedro Denxi a los jueces y alcaldes de Aculco, 1 de octubre de 1878. 

61. 
AMA, Secci Justicia, caja 9, Exp. s/n (1878), Informe del ayuntamiento de Aculco, 20 de diciembre de 1878. 

62. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n (1875), Libro de actas y acuerdos del ayuntamiento de Aculco, sesi del 9 de marzo de 1875. 

63. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n (1875), Libro de actas y acuerdos del ayuntamiento de Aculco, sesi del 22 de junio de 1875. 

64. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n (1875) , Libro de resenes de comunicaciones que dirigiel ayuntamiento de Aculco, 15 de julio de 1875. 

65. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n (1876), Libro de resenes de comunicaciones que dirigiel ayuntamiento de Aculco, 27 de julio de 1876. 

66. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99, Exps. s/n (1875 y 76), Libro de resenes de comunicaciones que dirigiel ayuntamiento de Aculco, 15 de junio y 21 de septiembre de 1875, 15 de febrero, 30 de mayo y 6 de septiembre de 1876. 

67. 
AMA, Secci Presidencia, caja 11, 1870-76, Exp. s/n, Oficio del recaudador de la contribuci de instrucci plica al presidente municipal de Aculco, 30 de enero de 1875. 

68. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n, Actas de Cabildo del ayuntamiento de Aculco, sesi del 11 de julio de 1876. Secci Presidencia, caja 11, 1870-76, Exp. s/n (1876), Carta del Sr. Luciano Reyes al presidente municipal de Aculco, 4 de febrero de 1876. 

69. 
AGPD, vol. 26, pp. 122-23, Carta del Sr. Rafael Cravioto al general Porfirio Díaz, 30 de julio de 1877. 

70. 
AMA, Secci Justicia, caja 9, 1870-79, Exp. s/n (1879), Oficio del juzgado de paz de Aculco, 27 de junio de 1879, Oficio del presidente municipal de aculco, 20 de mayo de 1877. Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n (1878), Oficio del jefe político de Jilotepec, 16 de abril de 1878. Secci Tesorería, caja 8, 1877-79, Exp. s/n {1878), Actas de cabildo del ayuntamiento de Aculco, sesi del 6 de marzo de 1878. 

71. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, Exp. s/n (1878), Minutas del ayuntamiento, 22 de abril de 1878. 

72. 
AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99, Exp. s/n, sesi 9 de marzo de 1880. Secci Presidencia, caja 12, Exp. S/N, Oficio del presidente municipal de Aculco, 15 de abril de 1879. Secci Tesorería, caja 8, 1877-79, Exp. s/n (1879), Circular del jefe político de Jilotepec, 4 de abril de 1879. 

73. 
AMA, Secci Justicia, caja 10, 1880-87, Exp. s/n, Oficio del tesorero municipal de Aculco, 14 de enero de 1880. 

74. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 1877 (8), caja 72, Exp. 5, Exposici que varios pueblos de indígenas hacen ante el Supremo Magistrado, 24 de septiembre de 1877. Otras quejas de pueblos por contribuciones de 8 al millar sobre el valor de los terrenos de com repartimiento ver: AMA, Secci Actas de Cabildo, caja 2, 1874-99,· Exp. s/n (1880), sesi 8 de junio de 1880; AMA, Secci Presidencia, caja 12, 1877-85, Exp. s/n, Oficio del jefe político de Jilotepec, 29 de diciembre de 1880. 

75. 
El Monitor Republicano, 2 de marzo de 1878, Artículo de 


J. P. de los Ríos. 
76. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, 1877-85, Exp. s/n (1877), Libro de acuerdos del ayuntamiento de Aculco, sesi 24 de abril de 1877. 

77. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 877 (2), Exp. 1, Oficio del gobernador del estado de Querétaro al Ministro de Gobernaci, 3 de mayo de 1877. 

78. 
Memoria de la Secretaría de Gobernaci, 1878, Anexo Doc. n . 2 8 , p . 13o • 

79. 
AMA, Secci de Justicia, caja 9, 1870-79, Exp. s/n (1877), Oficio del presidente municipal de Acambay, 4 de mayo de 1877. 

80. 
El Monitor Republicano, 27 de septiembre de 1878, Correspondencia particular del Monitor Republicano, carta de varios hacendados. 

81. 
El Hijo del Trabajo, 23 de septiembre de 1877, "También son hombres". 

82. 
La Bandera Negra, 10 de marzo de 1878, "Comunismo". 

83. 
El Federalistra, 6 de septiembre de 1877, "Los comunistas". 

84. 
La Voz de México, 14 y 19 de marzo de 1879, "Congreso indígena" y "La comuna en México". Otros comentarios sobre el comunismo: La Patria, 15 de noviembre de 1878, "Asociaci para la guerra". 


85 . El Hijo del Trabajo, l de junio de 1879, "La cuesti indígena". 
86. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 1879 (13), Exp. 2, Oficio del inspector general de fuerzas rurales, 22 de julio de 1879. El Mensajero, 4 de julio de 1879, "Estado de México". 

87. 
AGN, Gobernaci. 2a. Secci, 879 (13) , Exp. 2 , Telegrama del jefe político de Jilotepec al Ministro de Gobernaci, 13 de septiembre de 1879. 

88. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 879 (13) , Exp. 2, Telegrama del jefe político de Jilotepec al Ministro de Gobernaci, 14 de septiembre de 1879. 

89. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, 1877-85, Exp. s/n (1879), Oficio del presidente municipal de Acambay, 14 de septiembre de 1879. 

90. 
AGN, Gobernaci, 2a. Secci, 879 (13) , Exp. 2 , Telegrama del jefe político de Jilotepec al Ministro de Gobernaci, 1 de septiembre de 1879, 

91. 
El Monitor Republicano, 14, 18 y 19 de octubre de 1879, "Indígenas del estado de México. Indígenas de Jilotepec. Otomites". 

92. 
Memoria que el Secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci presenta, 1881, "Informe sobre el estado que guardan los cuerpos rurales de la federaci dados por la Inspecci General". 

93. 
Los Presidentes de México Ante la Naci, 1966, vol.2, pp. 39, 43-44, 46, 60, "El general Díaz al abrir el 9½ Congreso el primer periodo del primer a de sesiones, el 16 de septiembre de · 1878", "Respuesta del Lic. D. Alfredo Chavero, Presidente del Congreso", "El general Díaz al abrir el 9 ½ Congreso el segundo periodo del primer a de sus sesiones, 1 de abril de 1879 11 , "El general Díaz al abrir el 9½ Congreso el primer periodo del segundo a de sesiones, el 16 de septiembre de 1879". 

94. 
Los Presidentes de México Ante la Naci, 1966, vol.2, pp. 62 y 72. "Contestaci del Presidente del Congreso, c. M. Muz Ledo, el 16 de septiembre de 1879". "Respuesta del C. Antonio Carbajal, Presidente del Congreso, 1 de abril de 188011 


• 
95. 
El Hijo del Trabajo, 30 de septiembre de 1877, "Aparece la Luz". 

96. 
AMA, Secci Presidencia, caja 12, 1877-85, Exp. s/r (1877), Oficio del jefe político de Jilotepec, 1 de junio de 1877. 

97. 
El Monitor Republicano, 27 de septiembre de 1878, 


Correspondencia particular del Monitor Republicano, Carta de varios hacendados. 
98. 
El Monitor Republicano, 8 de marzo de 1878, "Boletín del Monitor". 

99. 
El Monitor Republicano, 7 de junio de 1879, "Oficial, Secretaria de Estado y del Despacho de Gobernaci, Carta al Sr. Presidente de la Replica". 

100. 
Diario Oficial, 12 de diciembre de 1877, 11 de enero y 25 de julio de 1879, 16 y 28 de enero de 1880. Juzgado de Distrito del Estado e México. AGN, Suprema Corte de Justicia, caja 226, Leg. s/n, EXp. 105, Informe del juzgado de distrito 


del estado de México,  22  de septiembre de  1879.  
101.  Diario  Oficial,  12  de  diciembre  de  1877,  Juzgado  de  
Distrito  del  Estado  de  México,  Toluca,  5  de  noviembre  de  

1877. 
102. 
Diario Oficial, 16 de enrode 1880, Juzgado de Distrito del Estado de México, Toluca, 5 de octubre de 1879. 

103. 
Diario Oficial, 28 de enero de 1880, Juzgado de Distrito del Estado de México, Toluca, 22 de diciembre de 1879. 

104. 
Diario Oficial, 6 y 24 de febrero, 26 de marzo, 6 y 14 de julio, 24 de agosto y 21 de diciembre de 1880; 21 de enero, 8 de febrero, 14 de marzo, 3 de septiembre y 3 de diciembre de 1881; 2 de enero y 22 de julio de 1882; 18 de febrero y 23 y 26 de marzo de 1883; 21 de enero de 1884, 27 de febrero y 7 de julio de 1884; Juzgado de Distrito del Estado de México, Toluca, juicios del 19 y 31 de enero, 15 de marzo, 25 de mayo, 14 de junio, 31 de julio, 11 de septiembre, y 11 y 27 de octubre de 1880; 11 de febrero, 13 y 15 de junio de 1881; 21 de octubre de 1882, 12 de abril y 18 de diciembre de 1882; 17 y 19 de enero de 1883, 9 de octubre de 1883 y 7 de febrero y 10 de abril de 1884. SJF, 2a. época, vol. 3, pp. 120-126; 3a. época, vol. 4, pp. 876-885; 3a. época, vol. 6, pp. 515-541; y 3a. época, vol. 15, pp. 393­412; Resoluciones del Tribunal de Circuito de México, 13 de junio de 1881, 25 de marzo de 1888, 9 de diciembre de 1891, 5 de agosto de 1892 y 5 de julio de 1893. El Foro, 31 de enero y 11 de junio de 1880, Juzgado de Distrito del Estado de México, juicios del 19 de enero y del 25 de mayo de 1880. La personalidad jurídica de los indígenas, 1883. La personalidad jurídica de las comunidades indígenas y el derecho de los propietarios, 1883. cuesti forense sobre los litigios de las comunidades de indígenas, 1881. 

105. 
Diario Oficial, 26 de marzo de 1880, Juzgado de Distrito del Estado de México, juicio de amparo de Nestor del Oso y otros individuos, 15 de marzo de 1880. 

106. 
Diario Oficial, 2 de enero de 1882, Juzgado de Distrito del Estado de México, juicio de amparo del general Tiburcio MOntiel, 31 de octubre de 1881. 

107. 
El Foro, 11 de junio de 1880, "Jurisprudencia federal". Juzgado de Distrito del Estado de México, juicio del 25 de mayo de 1880. 

108. 
Cuesti forense sobre litigios de las comunidades indígenas, 1881. 

109. 
Cuesti forense sobre los litigios de las comunidades indígenas, 1881, p. 38. 

110. 
SJF, 3a. época, vol. 4, pp. 876-885 y vol. 6, pp. 515­541, Resoluciones del Tribunal del Circuito de México, del 9 de diciembre de 1891 y del 5 de agosto de 1892. 

111. 
AGN, Gobernaci, s/c, caja de 1877, doc. 155, Petici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de febrero de 1877. 

112. 
AGN, Gobernaci, s/c, caja de 1877, doc. 155, Petici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de febrero de 1877. 

113. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. Ver Anexo N. 11. 

114. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 4, Protesta de varios pueblos al presidente, general Porfirio Díaz, 15 de diciembre de 1877. 

115. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

116. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

117. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

118. 
El Moniter Republicano, 7 de junio de 1879, "Oficial, Secretaría de Estado y del Despacho de Gobernaci". 

119. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, exp. 5, Exposici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de septiembre de 1877. 

120. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., caja 72, Exp. 4, Protesta de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 15 de diciembre de 1877. 

121. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., caja 72, Exp. 4, Protésta de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 15 de diciembre de 1877. 

122. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

123. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 4, Protesta de varios pueblos al presidente de la Replica. general Porfirio Díaz, 15 de diciembre de 1877. 

124. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 4, Quejas de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 30 de enero de 1877. 

125. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 4, Quejas de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 30 de enero de 1877. 

126. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. AGN, Gobernaci, Sin Clasificaci, caja del a 1878 (1), Exp. [ 3 J • Permisos a varios pueblos de los estados de México, Guanajuato y Querétaro para buscar sus títulos territoriales en , el Archivo General, octubre-diciembre de 1877, enero de 1878. 

127. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 5, doc. 30, Exposici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de septiembre de 1877, 

128. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 4, Protesta de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 15 de diciembre de 1877. 

129. 
Artículo 2½ de la Constituci Política de 1857: "En la Replica todos nacen libres. Los esclavos que pisen el territorio nacional recobran, por ese solo hecho su libertad y tienen derecho a la proteccide las leyes". Colecci que comprende la constituci general, 1884, p. 14. 

130. 
AGN, Gobernaéi, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 4, Protesta de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 15 de diciembre de 1877. 

131. 
BPLEM, Actas de sesiones del Congreso del Estado de México, Legislatura VII, 1877-78, sesi del 28 de septiembre de 1877. 

132. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 


13 3. Fray Bartolomé exponía que de acuerdo con el derecho natural el dominio de las cosas existentes correspondía a todos los hombres. El derecho natural se había establecido por necesidad desde que aparecio la criatura racional. Agregaba: la posesi de todas las cosas era "justa y natural en el hombre". Los hombres se convertían en propietarios cuando ocupaban las cosas de la naturaleza que estaban solas 
o por medio de un pacto o acuerdo si vivía en sociedad con otros. Por el derecho natural no era lícito que una persona despojara de lo suyo a otra contra su voluntad, como sucedicuando se dieron los indios a los espales en encomienda. Era tal la importancia que le daba Las Casas a la libertad de los hombres que consideraba que sin esa característica no podían existir los pueblos. Explicaba que al presentarse la ley de repartimientos se saca los indios de sus pueblos y tierras donde habían nacido y crecido y los llevaron a lugares cercanos donde estaban los espales; con ello se deshacían los pueblos, se rompía con la convivencia. Fray Bartolomé consideraba que las leyes tenían dos objetivos: dirigir o enderezar la conducta de los hombres para que trabajaran por el bienestar de la comunidad, y coercer a la poblaci para que se abstuviera de hacer alg mal a su comunidad. De donde se sigue que las leyes políticas so debían meterse en aquéllo que perteneciera a la comunidad, particularmente en la policía y en la justicia, con entera conformidad entre gobernantes y jueces. Establecía que la principal sel de que había justicia en los pueblos era que sus reyes y seres y cada uno de los habitantes estaban contentos y seguros con lo suyo. Casas, 1949, pp. 114-168, 255-344; Casas, 1966, pp. 136-149; Casas, 1985, pp.379-472; Casas, 1986, vol. 2, pp. 455-483. 
134. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

135. 
AGN, Gobernaci, s/c, caja de 1877, doc. 155. Petici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de febrero de 1877. 

136. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 4, Protesta de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 15 de diciembre de 1877. 

137. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

138. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

139. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

140. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

141. 
Francisco Severo Maldonado perseguía con la creaci del Banco Nacional tres objetivos: l½ rescatar el territorio nacional comprándolo a sus propietarios. Después se repartiría al precio más barato entre el mayor nero de ciudadano. 2½ garantizar la -dignidad e independencia del ciudadano impidiéndole postrarse ante los terratenientes y ser víctimas de la usura mediante accesibles créditos. 3½ aniquilar de raíz el despotismo y prepotencia de los terratenientes y con ello asegurar el "triunfo de la democracia" y del equilibrio social. Consideraba necesaria una ley agraria para la extirpaci de la miseria y de los vicios. Proponía la divisi de tierras nacionales y de aquéllas con las que no se perjudicara a terceras personas, quedarían incluidas las tierras de las comunidades indígenas. Con el fraccionamiento de tierras circularía libremente la propiedad, aumentaría la producci agrícola, garantizaría los fondos del banco nacional e incrementaría los capitales. Maldonado, 1973, pp. 118-126. 

142. 
Defensa del derecho territorial patrio, 1877. 

143. 
Diario Oficial, 26 de julio de 1878, Petici del pueblo de San Miguel Chapa de Mota al presidente de la Replica, 7 de enero de 1878. 

144. 
AGN, Gobernaci, Sin clasificaci, caja de 1877, doc. 155, Petici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de febrero de 1877. 

145. 
El Monitor Republicano, 7 de junio de 1879, "Oficial. Secretaría de Estado y Despacho de Gobernaci". 

146. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 5, doc. 30, Exposici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de septiembre de 1877. 

147. 
AGN, Gobernaci, Secci 3a, 858 (1), Exp. 1, Petici del pueblo de Tixmadej é para solícitar anulaci dE adjudicaciones de tierras de com repartimiento, 5 dt octubre de 1858. 

148. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 5, doc. 30, Exposici de varios pueblos al presidente de le Replica, general Porfirio Díaz, 24 de septiembre de 1877. 

149. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 5, doc. 30, Exposici de varios pueblos al presidente de lé Replica, general Porfirio Díaz, 24 de septiembre de 1877. 

150. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 5, doc. 30, Exposici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de septiembre de 1877. 

151. 
AGN, Gobernaci, Secci 2a., 1877 (8), caja 72, Exp. 5, Exposici de varios pueblos al presidente de la Replica, general Porfirio Díaz, 24 de septiembre de 1877. 



CONCLUSIONES 
A través de la investigaci hemos apreciado que, durante las primeras tres cuartas partes del siglo XIX, se dio un cruce de aspectos coloniales con nacionales y liberales, en términos de tradiciones y comportamientos políticos. Estudiamos el tejido de relaciones entre dos 
mundos  que  podrían  parecer  aislados:  el  de  los  pueblos  y  el  
de  las  instituciones  liberales.  El  lugar  donde  se  
intersectaron  fue  el  municipio,  unidad  básica  de  la  

estructura del gobierno y de la sociedad. Simultáneamente fue el lugar donde se realizaba y generaba la convivencia social y la piedra angular de la vida republicana y .federal del país. 
El ámbito municipal encerrun nudo de relaciones; se desarrollaron diversos fenenos políticos al consolidarse el municipio como base territorial y administrativa del estado de México, durante 1824-1879. Algunos de esos fenenos fueron: a) la estabilidad y sidez del gobierno intermedio representado por los poderes del estado de México, b} la transformaci de un ayuntamiento corporativo a uno liberal que respondia las necesidades gubernativas del estado, c} la ciudadanía como base del sistema representativo municipal, estatal y federal, d) la formaci de una nueva cultura política creada por la aceptaci que tuvieron los pueblos de 
las prácticas constitucioneales combinándolas con costumbres ancestrales de bienestar colectivo, e) las aspiraciones de cambiar al municipio en cuarto poder federal seg los principios del grupo liberal radical disidente al gobierno de Porfirio Díaz, f) el propito de "los socialistas" por situar al municipio como eje de su proyecto gubernativo, y g) los anhelos de soberanía municipal de los pueblos como una forma de lucha por la autodeterminaci de sus autoridades, bienes naturales y trabajo, para solucionar sus problemas individuales y colectivos. 
Cuando el sistema federal se estableciconstitucionalmente en el país (1824), se hizo necesario articular territorial, jurídica y políticamente al estado de México, para que fuera libre y automo en su régimen interior, y así se garantizara una colaboraci de respeto entre éste y la federaci. De ahí que la integraci gubernamental del estado de México marchara a la par que una dimensi evolutiva de las disposiciones legales referentes al gobierno municipal, durante los 50 as siguientes, independientemente del régimen federalista o centralista que regía el tipo de gobierno del país. A partir de las ideas liberales de José María Luis Mora (1824-25) se empeza regular la organizaci municipal, hasta que las Ordenanzas Municipales del gobierno centralista (1845) dejaron establecidas sus disposiciones por el resto del siglo XIX. 
La trayectoria municipal del estado de México se consolida partir de la Constituci federal de 1857, porque deja cada entidad su gobierno interior, como postulado fundamental del federalismo, y por ello se respetlas disposiciones municipales de cada entidad. También la ley de desamortizaci (1856), reconocida por esa constituci, cambiprofundamente la vida corporativa del municipio y de las comunidades al atacar su base econica y política. 
Las medidas político administrativas dirigidas a nivel local implicaron una connotaci innovadora impregnada de ideas liberales, que permitieron la organizaci interna del estado de México pero, a la vez, volvieron al gobierno municipal dependiente de los poderes estatales. Estos legislaban, ejecutaban y vigilaban las leyes municipales bajo la responsabilidad de los jefes políticos y de los ayuntamientos. Hubo la tendencia de dismunir el nero de ayuntamientos, entre 1825 y 1855, para empezar a recuperarse a partir de 1871. También se redujo el nero de integrantes 
de  cada  uno.  Durante  el  timo  tercio  del  siglo  XIX  hay  una  
estabilizaci  de  la  divisi  político-territorial  del  
municipio,  que  va  a  la  par  de  la  consolidaci  de  las  
autoridades municipales  como  funcionarios plicos.  

Los municipios y municipalidades se convirtieron en el primer nivel del gobierno estrechamente articulado a las disposiciones estatales. Con la integraci político­territorial que influysobremanera en la administraci plica, se reforzla vinculaci entre autoridades y disposiciones de los ámbitos municipal, estatal y federal. Los ayuntamientos eran una pieza clave en la estructura gubernamental del estado de México, ya que conectaban la esfera local con la estatal, bajo la venia del jefe político. 
Los habitantes de municipalidades y municipios se manifestaron a través de nuevas prácticas políticas, que respondieron a las medidas legales de las Constituciones nacionales y estatales y que se combinaron con sus hábitos tradicionales. 
Los cambios y adaptaciones de las costumbres políticas entre las comunidades de los municipios expresaron la capacidad de éstas de combinar deberes legales con derechos sociales. Los hábitos de la poblaci en la participaci política se transformaron, particularmente, con la práctica del voto ciudadano y con la disminuci de espacios de autonomía en el gobierno interior de los pueblos. 
La integraci municipal se debien gran parte a esa nueva cultura política. La respuesta de los habitantes a las prácticas electorales para elegir diputados, gobernadores y ayuntamientos fue una expresi de su capacidad de adaptaci. La participaci de los individuos como ciudadanos en el sistema representativo fue muy importante, porque el ejercicio del sufragio fue el postulado legal 
fundamental para tener autoridades que no violaran sus nuevos y viejos derechos. 
El régimen representativo implicuna forma indirecta de gobierno, donde los representantes eran elegidos solamente por quienes tenían el derecho de votar en cada municipio de acuerdo a su edad, trabajo, intrucci. Características que se hicieron menos rígidas a partir de la Constituci de 1857, por desaparecer la renta anual necesaria para obtener la ciudadanía o para ser autoridad. A pesar de esta apertura política las personas que podían reunir los requisitos para ser funcionarios municipales era un grupo reducido. 
Esta práctica de que gobernara un grupo elegido por individuos con características prefijadas era compartida por las comunidades desde tiempo atrás. Para ellas como para los políticos liberales el voto significaba depositar su confianza en determinada persona o personas para que ejercieran en su nombre la funci gubernamental. Elegir al ayuntamiento significaba tener una representaci popular en el plano básico de la expresi comunitaria, como existía en las Replicas de indios. El acto de legitimar a las autoridades locales no fue eliminado, porque se establecieron relaciones entre nuevos y viejos cargos. 
Los pueblos y los grupos políticos estimaban como una vertiente importante para el beneficio plico y social el grado de legitimidad con que las autoridades municipales, estatales y federales elegidas actuaban en la realidad que jurídicamente representaban. Sin embargo, una profunda diferencia fue que, para los gobernantes, la legitimaci de los representantes se derivaba tanto de la práctica electoral de los ciudadanos, quienes reflejaban su voluntad al votar por determinado individuo, así como del tipo de gestiones administrativas que efectuaban a fin de lograr beneficios individuales. En cambio, para los habitantes de la comunidad, legitimidad significaba una identificaci plena entre la conformaci social y los representantes por quienes habían votado. 
Los pueblos confiaban en la estructura jurídico­política del país, pero la posici de los ayuntamientos les ocasionaba incertidumbre, eran respetados como autoridades administrativas y no cuestionaban sus cargos, pero en problemas de defensa buscaban otros representantes. Si eran elegidos respondiendo al principio de representatividad, al igual que los poderes estatales y federales, por qué la representaci depositada en ellos daba lugar a un grado 
menor  de  autonomía  del  que  se  concedía  a  los  poderes  del  
estado  y  por  supuesto  al  que  correspondía  a  los  poderes  
federales.  Una  manifestaci  de  esa  carencia  fue  su  

imposibilidad para expedir las bases normativas de la administraci local adecuadas a los requerimientos colectivos. 
Un aspecto importante que unia pueblos y grupos 1iberales fue el reconocimiento de los derechos constitucionales del hombre, como derechos fundamentales de la vida de acuerdo con un orden legal. Los habitantes confiaban en los derechos de igualdad, trabajo, seguridad jurídica y propiedad. Cuando desapareciel antiguo régimen de privilegios, con la Constituci de Cádiz, dio cabida al mundo del ciudadano, donde el problema era co se relacionarían justa y equitativamente todos los individuos, fueran o no ciudadanos, con la sociedad; ya que existían derechos ciudadanos jerarquizados. Para ayudar a resolverlo apelaban a los derechos del hombre. 
La idea de justicia fue una fuerza importante y activa que impulsa los habitantes a la conquista de sus derechos. Para los legisladores se trataba de una justicia individualista, que contemplaba a cada persona de forma aislada; los pueblos esperaban una justicia colectiva, que tomaba el orden jurídico para hacer respetar los logros y las necesidades de la colectividad, que no equivalían a la suma de conquistas y peticiones individuales sino a la combinaci de todas ellas. 
Para los pueblos, garantizar los derechos del hombre de manera colectiva era garantizar la vida social. Pedían que los derecho~ constitucionales no pararan en declaraciones abstractas, sino que el Estado interviniera para ofrecerles garantías sociales, las cuales les permitirían su cabal desenvolvimiento y les proporcionarían bases para llegar a una seguridad econica y de igualdad de oportunidades para defender su representatividad y sus recursos naturales. 
Los derechos del hombre consignados en la Constituci federal de 1857 eran eminentemente liberales e individualistas; no se propusieron superar las desigualdades sociales de origen, como lo reclamaban los pueblos y grupos radicales. La diferencia de concepciones entre liberales y comunidades descanzaba en puntos de vista diferentes; sin embargo, la invocaci de esos derechos fue la parte viva de la constituci; es más, las disposiciones legales unieron a habitantes con autoridades superiores y con líderes externos a los pueblos. En particular, sucedien la libertad de expresi y de ensenza, en la condenaci de los monopolios, en la justa retribuci del trabajo, en las libertades sociales como la de asociaci, en la distribuci e inviolabilidad de la propiedad y en el derecho de petici como la libertad que aseguraba y garantizaba el ejercicio de las demás. 
Para los pueblos, los derechos constitucionales fueron disposiciones federales que garantizaban sus derechos locales. Ocuparon el lugar de los derechos naturales, que les ofrecían trato justo y respeto de las autoridades. Apoyaron y aprobaron esas medidas dictadas por la federaci ( como 
consecuencia del sistema unitario colonial) y reclamaron que las administraciones municipales las aplicaran adecuadamente para resolver los problemas y necesidades que cada municipio tuviera. El respeto por los derechos humanos aparecial lado de los principios de legitimidad representativa y de soberanía municipal. 
El carácter centralizador con que se había desarrollado el gobierno municipal no pasinadvertido por algunos diputados del constituyente de 1857, ni por liberales radicales federalistas, ni por líderes "socialistas". Estos dos timos grupos se opusieron al gobierno, durante los primeros as del régimen de Porfirio Díaz (1877-79), porque no formaron parte del grupo de liberales en el poder y porque vieron defraudadas las promesas del movimiento que lleval general Díaz al poder (el movimiento de Tuxtepec de 1876) . sus críticas a las funciones administrativas y políticas del 
municipio  se  fundaron  en  la  posibilidad  de  reformular  el  
pacto  federal.  El  mecanismo  que  lo  garant izaría  era  la  
dinamizaci política del municipio.  

Los liberales radicales proponían soberanía, autonomía o libertad municipal indistintamente; aunque no llegaron a un acuerdo con respecto al término, sí lo hicieron en lo referente a su contenido, ya que se referían a una autonomía municipal. Respetaban la estructura federal establecida por las leyes, que otorgaba a la federaci la soberanía en lo exterior al gobierno de los estatados (ejercida por los poderes de la Uni) y permitía que los estados la conservaran en cuanto a su régimen interior municipal (por el ejercicio de los poderes estatales). 
No equiparaban el poder estatal al municipal, porgue no otorgaban al municipio el atributo de distribuir competencias ni el ejercicio del poder dentro de su territorio, para que solamente tuviera limitaci de lo que dispondría la constituci estatal para las relaciones exteriores entre los municipios. 
Los liberales que no pertenecían al gobierno se proponían una transformaci municipal basada en: a) desconocer la autoridad intermedia entre el gobernador y las autoridades municipales (jefes políticos) que cumplía con funciones de vigilante de la administraci local, b) legislar en materia electoral para que los ayuntamientos no se apoderaran por tiempo indefinido de sus puestos contra los principios de una replica, y para que las elecciones de cualquier nivel que se iniciaban en los municipios fueran libres, y c) impulsar la administraci municipal eficiente para que su hacienda no dependiera del erario estatal con el fin de satisfacer las necesidades plicas. 
En ning momento hablaron de la capacidad de los municipios de determinarse a sí mismos por medio de leyes propias independientes de la legislaci estatal. El 
municipio seria una unidad político-administrativa, con autoridad elegida por los ciudadanos para la gesti de sus intereses, que tendría una relaci doble dentro de la estructura federal: con los poderes del gobierno del estado en el que se localizaba y con los poderes de la federaci. 
Los liberales federalistas reivindicaron el cuarto poder federal (el municipio) como base de la divisi territorial y de la organizaci política y administrativa de los estados. Un municipio libre debería ser aquél que autosatisficiera los requerimientos financieros de las obras plicas y que hiciera uso de sus facultades constitucionales y legales (dadas por cada estado) sln injerencia del exterior. Tendría una esfera particular de competencia administrativa, pero ligada a la estructura del estado. Dentro de esta estructura reconocieron a los pueblos integrados en una confederaci, para que con la fuerza de su uni canalizaran sus necesidades y se organizara la comunicaci entre habitantes y autoridades. 
Los objetivos de los "socialistas", entre 1877-79, tuvieron una intenci más profunda para transformar el gobierno municipal, ya que hablaban de soberanía municipal. La federaci se debía integrar de municipios fuertes en su régimen interior, como paso previo al "socialismo". Los atributos de los ayuntamientos dentro de sus jurisdicciones serían: dictar leyes, hacerlas ejecutar y aplicarlas en los casos particulares. 
La base del gobierno municipal, para los "socialistas", seguiría siendo el sistema representativo, pero sin los antiguos vicios electorales. Con este sistema no so se establecería una estructura jurídica y un régimen político propio del municipio, sino un sistema de vida fundado en el constante mejoramiento econico; significaba una transformaci del pacto federal: el deslinde principal de competencias sería entre la federaci y los municipios. Así los municipios se gobernarían sin subordinaci de otra autoridad y recuperarían la fortaleza que habían perdido. Los poderes federales y estatales podían existir en tanto no obstaculizaran el bienestar de los individuos. La seguridad y la uni de los municipios se mantendría sin encadenar el interés de todos al poder supremo de la federaci. Este tino era un objetivo difícil de cumplir, por lo cual, planeaban la desaparici gradual de los poderes federales, hasta convertir al municipio en el ico rector de las actividades gubernamentales, de las relaciones de los asalariados con el capital y de la igualdad y libertad de los representados. 
Los pueblos también tuvieron un proyecto de transformaci municipal, producto de la participaci de los habitantes en la nueva cultura política y de sus relaciones 
tanto con líderes liberales federalistas como con los líderes 
"socialistas".  No  rechazaron  la  estructura  federal  
establecida,  pero  sí  pretendieron  modificarla  en  los  
cimientos.  

La base política, social, cultural y econica de las comunidades sería el municipio; estaría integrado por la uni de los pueblos de un determinado espacio territorial, uni que formaba su confederaci. Buscaban tener mayor fuerza para defender sus derechos, que alimentaban con su interpretaci de la historia del país desde antes de la conquista. 
La confederaci de pueblos otorgaba mayor legitimidad a la Cámara de diputados del Congreso de la Uni y al presidente Porfirio Díaz y a esas autoridades se dirigieron (entre 1876-79) . Las consideraron capaces de respetar sus intereses y las promesas de Tuxtepec, por lo que les solicitaron los cambios en el municipio. Los ayuntamientos no respondían a su confianza otorgada por el voto; aunque estaban conscientes que deberían ser las autoridades mejor capacitadas para resolver los problemas de sus localidades, tenían que buscar otros representantes, porque los ayuntamientos no tenían poder para actuar en su favor. 
Además de que aceptaban y respaldaban sus ideas en la Constituci federal de 1857 lo hicieron en la ley de desamortizaci, y pedían otras leyes federales para reorganizar la propiedad territorial y para darle vitalidad al municipio en las finanzas, en la educaci, en el trabajo y en la cultura. Sin embargo, no acudían a la legislaci estatal: ni a la constituci ni a los decretos. Reclamaban soberanía municipal, pero acataban los lineamientos dictados por los poderes federales. Estos influyeron en los aspectos de mayor trascendencia en la vida social y econica de los municipios. 
Las medidas municipales del estado de México tuvieron logros administrativos, pero no sociales; los pueblos pedían estos timos para que activaran su vitalidad. Reconocían los poderes estatales en tanto eran parte de la estructura gubernamental administrativa; sin embargo, la legitimaci de los representantes elegidos al congreso y al ejecutivo estatales era menor que la de los poderes federales. En su proyecto de restructuraci política no hicieron alusi a los postulados municipales existentes para rechazarlos, so proponían otros. 
Concebían una relaci íntima entre la libertad política y la libertad econica para el beneficio colectivo; sin una no podría subsistir la otra. Reclamaban soberanía municipal como la facultad de hacer y deshacer todo lo que juzgaran conveniente dentro de su jurisdicci, de acuerdo con las disposiciones generales dadas por el presidente Díaz y los diputados del Congreso de la Uni, como jefes de su 
confederaci. Acudir y respetar las disposiciones de los poderes federales era una defensa contra las fuerzas locales externas a la colectividad (contra antiguas autoridades municipales y políticas y contra hacendados opuestos a sus intereses colectivos) y era garantizar la uni entre los pueblos. 
cuando acudían a los poderes estatales lo hacían obedeciendo las indicaciones de las autoridades superiores o cuando el ordenamiento jurídico estatal así lo requería para exigir alg derecho otorgado corno tener representante en los litigios o conseguir la disminuci de contribuciones. 
La actitud de los pueblos del norte del estado de México ponía de manifiesto una carencia en el sistema representativo en dos niveles del gobierno: estatal y municipal. Los ciudadanos so otorgaban realmente el ejercicio de la soberanía a los poderes federales, porque reconocía en los estatales funciones jurídicas pero no políticas y en las autoridades municipales so las administrativas que no reflejaban la voluntad de todos los habitantes. Aunque el voto era directo para elegir a los ayuntamientos y al gobernador e indirecto en primer grado para los diputados 
(1875), en el estado de México, las personas que llegaban a ocupar los cargos no se identificaban con los anhelos de equidad social y econica de los pueblos. 
La principal reivindicaci en materia social y econica de los pueblos fue obtener el control de los recursos naturales necesarios para el reparto de la riqueza entre los habitantes. En su opini, la aplicaci de la ley de desamortizaci apegada a su reglamento hubiera sido el mayor impulso para lograr la legitimidad de las autoridades estatales y municipales, por los beneficios concedidos a las familias con el reparto de tierras. La mala y abusiva aplicaci de la ley provocque los afectados por adjudicaciones erreas de tierras de com repatimiento y por contribuciones excesivas sobrestimaran la actuaci legislativa de la federaci por decretar en favor del reparto de tierras y condenaran la actuaci de jefes políticos y ayuntamientos por quitarles el aprovechamiento de sus recursos. Su defensa territorial estuvo acompada por la lucha por recuperar el derecho de gobernarse en los municipios. Para lograr sus objetivos, en la mayoría de los casos, actuaban conforme la ley (peticiones a autoridades, juicios, bqueda de títules de propiedad, sociedades agrícolas para tener personalidad jurídica), pero también hubo manifestaciones de rebeldía (reuniones para planear sus tácticas de lucha, toma de tierras, nombramiento de representantes sin autorizaci del poder ejecutivo, negaci de pagar contribuciones), que no eran calificadas como ilegales por los habitantes. 
Se negaban a pagar contribuciones de tierras adjudicadas y de educaci para demostrar su descontento por la falta de interacci entre lo que pagaban y los servicios que recibían. Cuestionaban las facultades de las autoridades municipales, dispuestas por el congreso estatal, con el fin de otorgar bienestar plico. Como no recibían los beneficios esperados en educaci ni se solucionaban sus problemas de tierras, decidieron ocupar el dinero de las contribuciones en arreglar esos asuntos por iniciativa propia, como parte de su posible autogobierne. 
Las comunidades proponían vigorizar el nivel municipal por medio de la uni de pueblos, donde elegirían a las autoridades municipales, representantes que ejercerían la soberanía como los de los otros dos niveles del gobierno. El ejercicio de facultades y obligaciones de los representantes municipales a favor de la colectividad mejoraría las relaciones con el nivel estatal; así los lazos del pacto federal se fortalecerían. La articulaci con las dimensiones estatal y nacional podría servir de garantía a los actos internos del municipio. 
Como cambio político, proponían basar el pacto federal en la integridad del primer nivel. La integridad estaría dada por la capacidad de autogobierne y de controlar los recuses naturales; esto permitiría distribuir entre la poblaci las obligaciones, crear la riqueza y limitar el poder. 
Su proyecto de cambio no coincidía con el de los liberales radicales federalistas ni con el de los "socialistas", pero influencia de ambos. Realizaron alianzas con ambos grupos políticos, principalmente con los primeros, porque los unía el anhelo de inyectar vitalidad al gobierno municipal, sin salirse del pacto federal. Todos estos grupos aprovecharon la apertura política que provocel movimiento de Tuxtepec, para manifestar sus puntos de vista sobre el ideal de libertad municipal, prometido en esa rebeli. 
Al comenzar a gobernar el país el general Porfirio Díaz, y aun durante el movimiento de Tuxtepec (con las guardias ciudadanas), el municipio fue el centro de uni de las relaciones políticas entre pueblos y grupos políticos que deseaban cambios. Por el deseo del régimen del general Díaz 
de  conservar  la  estructura  del  gobierno  sancionada  por  la  
Constituci  federal  de  1857,  no  se  realizaron  cambios  
políticos  ni  sociales  en  el  gobierno  municipal,  solamente  

hubo modificaciones administrativas para lograr el saneamiento hacendario que redunden obras plicas. Los liberales del grupo gobernante no aceptaron ninguno de los tres proyectos de fortalecimiento municipal, por lo contrario fueron mermados con fuerza. Paradicamente, durante los as de un alto dinamismo social en los municipios del estado de México, es decir durante el gobierno del general Juan N. 
Mirafuentes (1877-80), se reforzla tendencia centralizadora del municipio. 
La mayor diferencia entre las ideas de transformaci municipal de los grupos políticos y las de los pueblos fue que los primeros buscaban esa transformaci desde arriba, dirigida y planeada por los poderes federales, y los segundos la intentaron desde abajo, basados en el apoyo, experiencia y dinamismo de la sociedad municipal. 
Las reivindicaciones municipales de pueblos y de grupos políticos mostraban el rumbo que había tomado el pacto federal: desde arriba estaba integrado en sus tres niveles; 
desde  abajo,  a  era  débil.  Qued demostrado  que  era  
indispensable  vigorizar  el  primer  nivel,  cimiento  del  
edificio federal.  
Cualquiera  de  las  tres  propuestas  de  transformaci  

municipal significaba una nueva gobernabilidad en todo el sistema político federal. Su trayectoria histica había creado en el estado de México un municipio centralizado en la administraci y en la política, dependiente de las disposiciones de los poderes estatales, adecuado para fortalecer el pacto federal entre Federaci y estado, pero no para solucionar las particularidades de cada municipio, como lo requería la actitud dinámica y cambiante de los pueblos. Estos se sentían partícipes de la vida política y econica del país y no encontraban los beneficios como eco 
de su tenacidad por aprovechar los espacios legales y las coyunturas políticas. 
El gobierno municipal dependiente continudurante todo el régimen porfirista, hasta que se interrumpipor efectos de la Revoluci. Los ideales de municipio libre resurgieron con los planes políticos de los diferentes grupos revolucionarios, en la primera década del siglo XX, y fueron también un tema importante en las sesiones del Congreso Constituyente de 1916-1917. Nuevamente se conjuntaron las fuerzas de líderes políticos con las de las comunidades. En esta ocasi ganaron la partida los líderes pues lograron reformular el pacto federal desde arriba. En la constituci federal y la del estado de México, de 1917, se reconocique la base de la divisi territorial y de la organizaci política y administrativa era el municipio libre. No se otorgal municipio la posibilidad de autodeterminarse, ni se incluyeron los anhelos municipalistas de las comunidades. La autonomía municipal fue planeada desde los poderes federales y estatales (de manera similar a la de los liberales radicales federalistas); con ello intentdársele al federalismo mayor dinamismo en sus tres niveles de gobierno. A pesar de esa transformaci, quedfuera de la estructura gubernativa la vitalidad que le hubiera inyectado la creaci de un municipio fuerte, con base en la participaci de la 
sociedad civil. Este había sido el proyecto propuesto por los pueblos, entre 1877-79. 
MAPA DE LA REGION DE ESTUDIO. ESTADO DE MEXICO DISTRITOS DE JI LOTEPEC E 1877-1880.  IXTLAHUACA  
IIIVEXO  No/  DISTRITO DE JILOTEPEC  

1 ALA 
j \'A#TLA 
o , -··./ ,,.
o
..,. 
Mlt:IIOACll/tl '\ LIA... '¡. 
CIIALCO 
.,,.,)··· 
(.-rl#Al#II 
·• 
o t020m 4090 ....... 
~OOOH ~ 
,...,.... 

SI MBOLDGIA : 
OIVISION POL/TICA DEL ESTADO DE PUEBLOS EN CONl'UCTOMEXICO (a1•r•m,, ,our1t:01l 
• 
PRINCIPALES CAMINOS Q ~RA DEL MUNICIPIO 
-----SER4RACICW DE LOS DSTR70S 
fVWIM HIOS AFLUENTES OfVISICN FOt.lTICA IEL DISTRITO. 
/ / ZONA NONTAÑoSA 
---(MIJIIICl,10$ Y MINICl,ALIOUII} 
PUEBLOS LOCALIZADOS EN EL NORTE DEL ESTADO DE MÉXICO QUE 
LUCHARON POR LA LIBERTAD MUNICIPAL (1877-1880) ** 
l. Acambay 
2. 
Agostadero 

3. 
San Agustín Mextepec 

4. 
santa Ana Matlabat 

5. 
San Antonio Enchisi 

6. 
San Antonio Pueblo Nuevo 

7. 
San Bartolo de 1las Tunas 

8. 
San José Boct

9. 
Buenavista 

10. 
Santa Cruz Tepexpan 

11. 
Dong

12. 
San Felipe 

13. 
San Felipe Coamango 

14. 
San Felipe Pueblo Nuevo 


(San Bartolo Morelos) 
(Las Papas) 
15. 
San Francisco Chalchihuapan 

16. 
San Francisco Chejé 

17. 
San Francisco de las Tablas 

18. 
San Gregorio Macapexco 

19. 
Gu o Gunyo 

20. 
Sal Ildefonso 

21. 
Ixtlahuaca 

22. 
San Jerimo Aculco 

23. 
San Jerimo Zacapexco 

24. 
Jiquipilco 

25. 
San Joaquín 

26. 
Coscomate del Progreso 

27. 
Jocotitlán 

28. 
San Juan Tuxtepec 

29. 
San Lucas Totol:aaloya 

30. 
San Marcos Tlazalpan 

31. 
Santa María Magdalena Calpulalpan 

32. 
Santa María Nativitas 

33. 
San Mateo el Viejo 

34. 
San Martín Tuchicuitlapilco 

35. 
San Miguel Chapa 

36. 
San Miguel MandTecajique (San Miguel de 

37. 
San Miguel Yuxtepec 

38. 
San Pablo HUantenco o Huantepec 

39. 
San Pedro del Rosal 

40. 
San Pedro Denxhi 

41. 
Pueblo Nuevo 

42. 
Santiago Acutzilapan 

43. 
Santiago Coachochitlán 

44. 
Santiago Oxthoc Toxhie 

45. 
San Sebastián de Juárez 

46. 
La Soledad 

47. 
Santa María Tixmadejé 


la Victoria) 
•• Localizaci en el mapa de acuerdo al nero. 
ANEXO NUMERO 2 
INTEGRANTES DE LOS AYUNTAMIENTOS DEL ESTADO DE MEXICO DE ACUERDO A SU 
POBLACION  (1812-1875)  
AÑOS  HABITANTES  ALCALDES  REGIDORES  SINDICOS  TOTALES  
1812  Menos de 200 500 a 999 1000 a 4000 Capitales de provincia  1 1 2 2  12  5 4 8 a  16  1 1 2 2  7 6 10 16 a  20  

1821  500  a  999  2  6  1  9  
1000  a  3999  2  8  2  12  
4000  a  10000  3  12  2  17  
10000  a  16000  4  16  3  23  
16000  a  22000  5  20  4  29  
Más  de  22000  6  24  5  35  

1825  Menos  de  5000  1  5  1  7  
5000  a  9999  2  8  1  11  
Más  de  10000  2  11  2  15  
Capital del  edo.  7  16  2  25  

1845  Menos  de  4000  4  1  5  
4000  a  6000  4  1  5  
6001  a  9999  6  1  7  
Más  de  10000  8  1  9  

1846  Cab.  menos  4000  1  3  1  5  
4000  a  6000  1  3  1  5  
6001  a  9999  2  6  1  9  
Más  de  10000  2  8  1  11  

1847  Menos  de  5000  1  5  1  7  
5000  a  9999  2  8  1  11  
Más  de  10000  2  11  2  15  
Capital del  edo.  7  16  2  25  

402 
AÑO  HABITANTES  PRES!­DENTE  VICE­PRES.  REGIDORES  SINDICOS  TOTALES  
1871  MUNICIPALIDADES: Menos de 5000 5001 a 9999 Más de 10000 MUNICIPIOS:  1 1 1 1  1 1  3 4 9 1  1 1 2 1  5 7 13 3  

PRESIDENTE  
1875  MUNICIPALIDAD  o  
MUNICIPIO:  
Menos  de  8000  1  3  1  4  
8000  a  15000  1  5  1  7  
Más  de 15000  1  7  1  9  

FUENTES: Legislaci electoral mexicana, 1978, pp. 14 y 24, "Formaci de los ayuntamientos constitucionales", 23 de mayo de 1812, y "Aclaraciones a la ley de 23 de mayo de 1812 sobre formaci de ayuntamientos", 23 de marzo de 1821. Colecci de los decretos ... , 1848, v.l, pp. 44-53, "Para la organizaci de ayuntamientos del estado", 9 de febrero de 1825; v.2, pp. 525-532, "Designando lugares en que debe haber ayuntamientos, sus facultades y obligaciones", 28 de abril de 1845; 
v. 3, pp. 21-31, "Sobre el establecimiento de los cuerpos municipales", 30 de octubre de 1846; v.3, pp. 66-77, "Organizaci de los ayuntamientos", 7 de enero de 1847; v.9, pp. 178-212, "Ley orgánica para las elecciones políticas y municipales del estado", 13 de octubre de 1871; v.11, pp. 224-227, "Reformando y modificando los artículos respectivos de la ley orgánica electoral expedida en octubre de 1871", 17 de octubre de 1875. 
403 
CUADRO DEL VALOR TOTAL DE LA DESAMORTIZACION DE LAS FINCAS DE LAS CORPORACIONES ECLESIASTICAS Y CIVILES Y EXPRESION DEL VALOR DE LAS CIVILES. 1856-1857 
ANEXO Nº 3 
Nº  ESTADOS  Vi\LOR TOTAL DESAMORTIZADO  VALOR DELOS BIENES CIVILES DESAMORTIZADOS  % DE LA DESAMORTIZACION CIVIL RESPECTO DEL TOTAL POR ESTADO  
1  DISTRITO DE MEXICO  13,283,252.52  643,794.97  4.8%  
2  AGUASCALIENTES  98,712.40  36,345.74  36.8%  
3  CHIAPAS  10,042.06  3,500.00  34.9%  
4  CHIHUAHUA  42,562.66  3,150.00  7.4%  
5  COLIMA  105,790.30  20,968.60  19.8%  
6  COAHUILA  6,625.63  200.00  3.0%  
7  DURANGO  1,296.64  1,296.64  100.00/o  
8  GUANAJUATO  1,324,439.90  21,166.46  1.6%  
9  GUERRERO  37,967.80  1,574.32  4.1%  
10  JALISCO  820,554.16  32,308.27  3.9%.• •. 
11 · 
 MÉXICO>  747,346.79 ·. ..· . 285;133.76  <. 38;2%  
12  MICHOACAN  942,134.96  133,659.68  14.2%  
13  OAXACA  669,139.69  132,524.30  19.8%  
14  PUEBLA  2,602,259.59  230,860.94  8.9%  
15  QUERETARO  251,809.32  168,475.99  66.9%  
16  SINALOA  9,225.16  8,391.83  91 .0%  
17  SAN LUIS POTOSI  147,851.71  22,672.63  15.3%  
18  TEHUANTEPEC  11,099.74  
19  TLAXCALA  4,333.37  166.71  3.8%  
20  VERACRUZ  1,789,387.20  419,347.55  23.4%  
21  YUCATAN  34,143.55  3,333.33  9.8%  
22  ZACATECAS  480,822.65  141,334.78  29.4%  
TOTALES:  23,420,797.80  2,168,871.72  9.3%  

FUENTES DE LOS ANEXOS 3,4 Y 5  SECRETARIA DE HACIENDA, 1857 (MEMORIA DE LERDO). SUMAS DE LISTAS DEL CUADRO Nº 149, PERO SOLO LOS DATOS DE LA DESAMORTIZACION DE LOS BIENES DE LAS CORPORACIONES CIVILES C'(A QUE ESTAN MEZCLA­DOS CON LOS BIENES ECLESIASTICOS, pp. 170-53).  
EL ESTANDARTE NACIONAL, 11 DE JULIO DE 1857.  

404 
GRAFICA DE DESAMORTIZACION DE LOS BIENES ECLECIASICOS Y CIVILES 111856-185711 ANEXO Nº4 
MILLONES 
14 
12 10 
8 6 4 2 
o 

[J 
0. 843 0.038 0.003 0.003
BIENES CIVIL 
[J 13.293 0.098 0.01 0.042
BIENES ECLESIASTICOS 
. . . . 
-. -· . -.---. --. -. ---.. ---. ~· -. . ---. ----­
.: ..-... ·.., -. --. -. . . --: -. .-: :~ :• .... --• :-~ -:--: • •. -• • • • .-· 1 ---. • • -! -"" -• -. • .• 
~ESTADOS* 
0.02 0.0002 0.001 0.021 0.001 0. 132 0. 23 0. 188 0.008 0.022 0.0001 0.419 0.003 0. 141 
0. 10, 0.008 0.001 1 .324 0.037 0. 889 2. 802 o. 2~ 1 0.009 0. 147 o.o 11 0.004 1. 7 89 0.034 0.48 
* VER NOMBRE EN EL ANEXO 3 
TIPO DE PROPIEDAD DE LAS CORPORACIONES CIVILES QUE FUERON DESAMORTIZADAS POR ESTADOS 
1856 -1857 
ANEXO Nº 5 
Nº  ESTADOS  NºDE ACTAS  SOLA­RES  CASAS  TERRE­NOS  RAN­CHOS  TIERRAS DE LABOR  POTRE­ROS  SITIOS  CE­AROS  CIENE­GAS  HACIEN­DAS  HUER­TAS  PLA­ZAS  JAR­DINES  EJI­DOS  MOLI­NOS  LAGU­NAS  FIN­CAS  TERRENOS PROP10S  
1  DISTRITO DE MEXICO  865  2  12  368  692  46  451  3  1  1/2  2  1  
2  AGUASCALIENTES  10  7  2  1  
3  CHIAPAS  7  7  
4  CHIHUAHUA  2  1  2  
5  COLIMA  262  213  109  6  1  
6  COAHUILA  1  1  
7  DURANGO  16  15  3  
8  GUANAJUATO  47  17  32  2  7  
9  GUERRERO  7  1  3  3  
10  JALISCO  100  48  8  9  3  12  51  
11  MEXICO . 2;068  1;2~  5f  2¡5:3tl  I</ 4()  .. 756  to~  . . 2  ...  .  ·:cc·•1:.:  1  14  ... . 86  
12  MICHOACAN  163  142  3  48  3  26  1  
13  OAXACA  209  21  13  118  7  1  2  30  2  10  1  3  3  
14  PUEBLA  286  5  17  160  107  30  3  1  2  
15  QUERETARO  10  10  
16  SINALOA  11  4  7  
17  SAN LUIS POTOSI  153  1  47  46  62  3  
18  TLAXCALA  1  1  
19  VERACRUZ  489  795  30  116  1  152  15  1  11  1  
20  YUCATAN  1  1  
21  ZACATECAS  29  1  18  6  3  16  
TOTALES:  4,737  2,469  218  3,569  166  1,666  69  634  5  1  71/2  33  18  1  51  13  4  33  89  

FUENTES DE LOS ANEXOS 3,4 Y 5  SECRETARIA DE HACIENDA, 1857 (MEMORIA DE LERDO). SUMAS DE LISTAS DEL CUADRO Nº 149, PERO SOLO LOS DATOS DE LA DESAMORTIZACION DE LOS BIENES DE LAS CORPORACIONES CIVILES (YA QUE ESTAN MEZCLA­DOS CON LOS BIENES ECLESIASTICOS, pp. 170-53).  
EL ESTANDARTE NACIONAL, 11 DE JULIO DE 1857.  



AYUNTAMIENTOS DEL ESTADO DE MEXICO DE (1826-1879) 
ANEXO Nº 6 
AYUNTAMIENTOS 140 .--,. 
-.. -----.--,----,----,-,---,--,---,------,-----, 
. . .
80 ._·_--. --~ . . ·... -. ~-. --. ---.. --~ . . . 
-..: ~ --... ---..'. . -. . --. . -. ---. . -. . . --. -­
' 
. . .. ·: . . : :. : .: ...· ·. ·. . . ··: . ·. 
. . . ..:. . . . 
. .. . . . 
.. • . -.• -: -·-· :-·..-. .~ .:•:: : ·: .---: .. -. -... -": .:.: :: -. . . . : ,....-: . . ,. ·., ~ : . : •·. . :.. -. ·: .. ~ -:-. ­
. . . . 
40 

. . .::: ·· . ·: .. ·. .. .· : ::. ... . .. . _:. ·. : :-:::. .-:.. : .· . : .. . : _:: : ·. . ·. . ..
20 -, ---: -· -:. -. ~ -, -----. -:-.---: -.-, ----,,-._-~ --.--: ---_; ----.. -..,... -.·_... 
. . . .. . . . .... 


1826 1828 1834 1849 1854 1871 1879 
81 78 78 74 4 109 123 
AÑOS 
ANEXO NUMERO 7 
AYUNTAMIENTOS EXISTENTES EN EL ESTADO DE MÉXICO (1826-79) ** 
DISTRITO DE CUAUTITLAN 
A Ñ O S 
1879 1871 1854 1849 1834 1828 1826 
AYUNTAMIENTOS 
cuautitlán coyotepec Huehuetoca 11 Tlaxomulco Teoloyucan 11 Tepotzotlán 11 
11
Tultepec Tultitlán *l 11 
DISTRITO DE CHALCO 
11
Chalco 
11
Amacameca Atlautla Ayapango Ayotzingo Cocotitlán cuautzingo Ecatzingo 
11
Ixtapaluca 
11
ozumba 
11
Temamatla 
11
Tenango Tepetlixpa Totolapa 
11
Tlalmanalco Tlayacapa 
11
Xuchitepec 
SIMBOLOGIA: 
Permanencia del ayuntamiento 
Comisarios municipales en lugar de ayuntamientos *l Tultitlán era partido de Tlalnepantla entre 1826 y 1834 ** Consideramos como base del territorio del estado de México 
el que existía en 1879, por lo tanto dejamos fuera los datos de los estados de Guerrero, Hidalgo Y Morelos. 
408 
A Ñ O S 
1879 1871 1854 1849 1834 1828 1826 
AYUNTAMIENTOS 
DISTRITO DE IXTLAHUACA 
2
Ixtalhuaca 
g
Atlacomulco 
g
Jiquipilco 
g
Jocotitlán El Oro 
g
s. Felipe del P. 
g
Temascalcingo 
DISTRITO DE JILOTEPEC 
g
Jilotepec 
g
Acarnbay 
g
Aculco 
g
Chapa de Mota Polotitlán Morelos Soyaniquilpan Timilpan 
V. del Carb 
DISTRITO DE LERMA 
g
Lerrna *1 
s. Mateo Ateneo 
g
Ocoyoacac *2 
g
otzolotepec *3 
g
Temoaya *4 Tultepec Jonacatlán 
SIMBOLOGIA: 
Permanencia del ayuntamiento 
g 
Comisarios municipales en lugar de ayuntamientos *1 Lerrna era del partido de Toluca de 1828 a 1845 *2 Ocoyoacac era del partido de Tenango de 1828 a 1834 y en 
1854, y era del de Tenancingo en 1849 *3 otzolotepec era del partido de Toluca de 1828 a 1854 *4 Temoaya era del partido de Ixtlahuaca de 1826 a 1854 y 
del distrito de Ixtlahuaca en 1871 
409 
A Ñ O S 
1879 1871 1854 1849 1834 1828 1826 
AYUNTAMIENTOS 
DISTRITO DE OTUMBA 
g
otumba *l 
g
Axapusco *2 Reforma Nopaltepec Teacalco 
g
Tecamac *3 
g
Temascalapa *4 
DISTRITO DE SULTEPEC 
Sultepec Almoloya Texcatitlán Zaculapan *5 Ixcateopan *6 Teoloapan *7 
DISTRITO DE TEJUPILCO 
Tejupilco *8 º 
g
Amatepec *9 Acatitlán Cuentla Ixtapan Ocotepec San Lucas 
g
Temascaltepec *10 Tequesquipan 
g
Tlatlaya *11 
SIMBOLOGIA: 
Permanencia del ayuntamiento g Comisarios municipales en lugar de ayuntamiento *l Otumba era del partido de Teotihuacan de 1826 a 1854 *2 Axapusco era del partido de Teotihuacan de 1826 a 1854 *3 Tecamac era del partido de Teotihuacan de 1826 a 1854 *4 Temascalapa era del partido de Teotihuacán de 1826 a 1854 *5 Zacualpan era del partido de Zacualpan de 1826 a 1854 y 
del distrito del mismo nombre en 1871 *6 Ixcateopan era del partido de Zacualpan en 1826 *7 Teololoapan era del partido de Zaculapan en 1826 *8 Tejupilco era del partido de Sultepec en 1849, del 
partido de Temascaltepec en 1854 y del distrito del mismo nombre en 1871 *9 Amatepec era del partido de Sultepec de 1826 a 1854 y del distrito de Sultepec en 1871 *10 Temascaltepec era del partido de Temascaltepec de 1826 a 1854 y del distrito del mismo nombre en 1871 *11 Tlatlaya era distrito de Sultepec en 1854 y del distrito del mismo nombre en 1871 
410 
A Ñ O S 
AYUNTAMIENTOS  1879  1871  1854  1849  1834  1828  1826  
DISTRITO  DE  T ENANCINGO  
Tenancingo Coatepec H. *l Ixtapan de la s. Malinalco Ocuila Tecualoya Tonatico *3 Zumpahuacán  *2  
DISTRITO  DE  TENANGO  
Tenango *4 Almoloya del R. Atizapan Calimaya *6 Capulhuac *7 Chapultepec Jalatlaco Joguicingo *8 Mexicalcingo Ray s. Antonio *9 Texicaliacac  *5  

Tianguistenco *10 
SIMBOLOGIA: 
Permanencia del ayuntamiento Comisarios municipales en lugar de ayuntamiento *l Coatepec Harinas era del partido de Zacualpan de 1826 a 1854 y del distrito del mismo nombre en 1871 *2 Ixtapan de la Sal era del partido de Zacualpan de 1826 a 
1854 y del distrito de mismo nombre en 1871 *3 Tonatico era del distrito de Zacualpan en 1871 *4 Tenango era del partido de Tenancingo en 1849 *5 Almoloya del Río era del partido de Tenancingo en 1849 *6 Calimaya era del partido de Tenancingo en 1849 *7 Capulhuac era del partido de Tenancingo en 1849 *8 Joquicingo era del partido de Tenancingo de 1826 a 1849 *9 San Antonio la Isla era del partido de Tenancingo en 1849 *10 Tianguistenco era del partido de Tenancingo en 1849 
411 
AYUNTAMIENTOS  1879  1871  A Ñ O S 1854  1849  1834  1828  1826  
DISTRITO  DE  TEXCOCO  
Texcoco  

Acolman Ateneo Chiautla Calpulalpan Chicoloapan Chimalhuacán Chinconcuac Magdalena Papalotla Teotihuacan *l Tepetlaoxtoc Tezoyuca 
Tlalnepantla 
DISTRITO DE TLALNEPANTLA 
Coacalco Ecatepec M Huisquilucan Iturbide Monte Alto Monte Bajo Naucalpan Tlazala Zaragoza  *2 *3  
DISTRITO  DE  TOLUCA  
Toluca  

Almoloya Llaves Metepec Zinacantepec Tlacilalcalpa 
SIMBOLOGIA: 
Permanancia el ayuntamiento 
Comisarios municipales en lugar de ayuntamiento *l Teotihuacan era del partido de Teotihuacan de 1826 a 
1854 y del distrito de otumba en 1871 *2 Ecatepec era del partido de Teotihuacan de 1826 a 1854 *3 Huisquilucan era del distrito de Lerma en 1871 
412 
AÑOS 
1879 1871 1854 1849 1834 1828 1826 
AYUNTAMIENTOS 
DISTRITO DE VALLE DE BRAVO 
V. de Bravo *l Almanalco *2 A. Malacatepec *3 Ixtapan del Oro otzoloapan *4 S.J.Malacatepec*5 Sto. Tomás 
DISTRITO DE ZUMPANGO 
Zumpango Apasco Hueypoxtla Jaltenco Nextlalpan Tequixquiac 
SIMBOLOGIA: 
Permanencia del ayuntamiento Comisarios municipales en lugar de ayuntamiento *l Valle de Temascaltepec o Villa de Valle era del partido de 
Temascaltepec de 1826 a 1849 *2 Arnanalco era del partido de Toluca de 1826 a 1849 *3 Asunci Malacatepec era del partido de Toluca de 1826 a 
1849 *4 otzoloapan era del partido de Temascaltepec de 1826 a a 1854 y del distrito del mismo nombre en 1871 *5 San José Malacatepec era del partido de Toluca de 1826 a 1849 
FUENTES: 
Noriega, 1980, pp. 84-131, "Lista de los distritos en que está dividido el Departamento de México" (en 1854). Memorias del gobierno del estado de México: 1826, "Estado que manifiesta los pueblos donde hay ayuntamientos en virtud de la ley de 9 de febrero de 1825 ... "; 1828, "Estado que muestra el nero de partidos de cada prefectura, la poblaci, el de los pueblos en que hay municipalidad y en los que no los hay"; 1834, "Estado que manifiesta las prefecturas o distritos del estado, sus partidos, poblaciones donde hay ayuntamiento ... "; 1849, "Estado que manifiesta el nero de ayuntamientos que existen en el estado; 1871, "Noticia que manifiesta el nero de habitantes 
que  tiene  cada  uno  de  los  distritos,  municipalidades  y  
municipios ...  ";  y  1879,  "Noticia  que  manifiesta  detalladamente  la  
poblaci del estado".  

413 

RESULTADOS ELECTORALES DE LA ELECCION DIRECTADELGOBERNADOR DEL ESTADO 
DE MEXICO. 1871 ANEXO Nº 8 
CABECERA DE 
PARTIDO 
TOLUCA TEOTIHUACAN CIUDAD DE MEXICO ZUMPANGO METEPEC TULA ACAPULCO HUICHAPAN CUAUTLA 
CUATITLAN 
TULANCINGO 
MALINALCO TAXCO TEXCOCO CHALCO 
MEXICALCINGO HUEJUTLA ACTOPAN MEXTITLAN PACHUCA 
YAHUALICA 
IXMIQUILPAN TENANGO ZAPAN 
ECATEPEC XOCHIMILCO ZACUALPAN IXTLAHUACA TETEPAN COATEPEC LERMA ZIMAPAN TEMASCALTEPEC APAM 
TOTALES: 34 PARTIDOS 
FUENTE: 
ERA ELECTOR DE PARROQUIA EL ELECTOR DE PARTIDO 
SI NO SI NO SI SI SI NO SE SABE SI 
NO SE SABE 
SI NO NO SE SABE NO SE SABE SI NO SE SABE NO SI NO SI NO SE SABE SI NO SE SABE NO NO NO NO SE SABE SI NO SE SABE NO SE SABE NO NO NO SI 
13 SI ERAN 13 NO ERAN 10 NO SE SABE 
ELECTORES DE 
PARROQUIA 
QUE VOTARON 29 11 162 14 60 15 10 64 15 
30 
43 28 37 33 53 13 10 19 24 17 17 22 
SIN 
6 14 19 SIN 38 
SIN 
SIN 9 11 35 7 
865 ELECTORES DE 
PARROQUIA 
4 PARROQUIAS SIN 
NUMERO DE ELEC­
TORES 
CARGO DEL ELECTOR DE PARROQUIA ELEGIDO 
CORONEL CURA Y JUEZ BRIGADIER EXALCALDE BRIGADIER VECINIO CURA SR. DON CAPITAN LIC. VICERECTOR DE UN COLEGIO 
CAPITAN 
CURA CURA BACHILLER CURA CURA LIC. ALCALDE SR. DON 
CURA 
CURA Y JUEZ SR.DON JUEZ DE LETRAS CLERIGO CURA PARROCO 
CAPITAN 
SR.DON CURA Y JUEZ CURA CURA CURA LIC. MINERO Y COMERCIANTE VECINO CAPITAN 
34 ELECTORES CE PARTI­
DO: 15 CURAS, 7 DE LA 
MILICIA, 4 SRES., 2 
VECINOS, 2 LICS.. 1 
BACHILLER, 1 ALCALDE, 
1 JUEZ DE LETR~. 1 
MINERO 
AHEM, SECCION INTENDENCIA DE MEXICO, V. 24, EXP. 2. 1821, "ACTAS ELECTORALES DE ELECTORES DE PARTIDO DE LA PROVINCIA DE MEXICCY, 6, 7 Y 8 DE ENERO DE 1821. 
ANEXO NUM.9 
RESULTADOS ELECTORALES DE LA ELECCION DIRECTA DEL GOBERNADOR DEL ESTADO DE MEXICO. 1871 
MUNICIPALIDAD: Malinalco HABITANTES: 5502 
TOTAL DE SECCIONES CIUDADANOS % DE VOTACION POR SECCIONES CON DATOS QUE VOTARON VOTANTES LEON ALBERTO OTROS ELECTORALES GUZMAN GARCIA 
11  la  103  66  37  
2a  99  99  
3a  130  17  113  
4a  141  141  
5a  91  10  81  
6a  134  78  51  5  
8a  92  57  35  
9a  108  55  48  5  
lOa  102  31  60  11  
TOTALES  
11  9  1000  22.2  %  455  524  22  

MUNICIPALIDAD: Tenango HABITANTES: 11710  
25  3a 4a 5a 7a 8a 22a 23a 24a 25a  65 92 98 64 90 96 78 78 112  39 54 38 5 35 66 29 46 21  26 38 59 56 52 30 49 31 91  1 3 3  
TOTALES 25  9  773  17  %  333  432  7  

MUNICIPALIDAD: Tianguistenco HABITANTES: 10147 
21  la  114  91  3  20  
2a  108  94  9  5  
3a  56  48  1  7  
TOTALES  
21  3  278  18.5  %  233  13  32  

TOTAL DE SECCIONES CIUDADANOS % DE VOTACION POR SECCIONES CON DATOS QUE VOTARON VOTANTES LEON ALBERTO OTROS ELECTORALES GUZMAN GARCIA 
MUNICIPALIDAD: Tenancingo HABITANTES: 17561 
36 30a 73 50 12 11 31a 78 21 41 16 32a 75 72 3 33a 95 95 34a 109 109 35a 114 114 36a 129 93 30 6 TOTALES 36 7 663 19 % 164 473 36 
MUNICIPALIDAD: Ixtapan HABITANTES: 2121 
5 la 118 2 88 28 3a 87 87 TOTALES 5 2 205 20.5 % 2 175 28 
MUNICIPALIDAD: Villa Guerrero HABITANTES: 5625 
12 lla 96 88 8 12a 50 16 34 TOTALES 12 2 146 14.6 % 104 42 
FUENTES: AHEM, C. 011.3, 18/1, V.36, Exps. 13 a 32; V.37, Exps. 
1 a 13, 32 actas electorales de 32 secciones pertenecientes 
a las municipalidades de Malinalco, Tenango, Tenancingo, 
Tianguistenco, Ixtapan y Villa Guerrero, sobre elecciones 
de gobernador del estado de México, diciembre de 1871. 
Memoria del gobierno del estado de México, 1871, cuadro 
n. l. 
ANEXO NUM. 10 
INTEGRANTES DEL AYUNTAMIENTO DE LA MUNICIPALIDAD DE ACULCO (1875-1882) 
AÑO INTEGRANTES AÑO INTEGRANTES 
1875 P. Salvador Ramírez 1876 P.José Ma. Sánchez y S. VP. Felipe Martínez R.1 11 Gregorio Monroy 
R.1 11 José Ma. Díaz R.2 11 Librado Basurto 
R. 2 11 Ignacio García R.3 11 Amado Basurto 
R.3 11 Mariano González s. Benito Martínez 
R.4 11 Francisco Morales 
s. Castulo Arciniega 
1877 P. Francisco Ramírez 1878 P. Librado Basurto 
R.1 11 Luis de la Vega R.1 11 Gregorio Monroy 
R. 2 11 Narciso Flores R. 2 11 Pedro Rodríguez 
R. 311 Vicente Correa R. 3 11 Francisco Morales 
s. Castulo Arciniega S.José Ma. Sánchez y s. 
1879 P. Francisco Ramírez 1880 P.José Ma. Sánchez y s. 
R. l 11 Higinio Ramírez R.1 11 Salvador Ramírez 
R. 2 11 Ignacio Basurto R.2 11 Amado Basurto 
R. 3 11 Vicente Correa R.3 11 Eulalio Vega 
s. castulo Arciniega s. Luis Revilla 
1881 P. Gregorio Monroy 1882 P. Higinio Ramírez 
R. l 11 Castulo Arciniega R.1 11 Gregorio Monroy 
R. 2 11 Primo Lozano R. 2 11 Amado Basurto 
R. 311 José Ma. Sánchez G. R. 3 11 Valeriano Gez 
s. José Ma .· Sánchez y s. s. Francisco Morales 
P. = Presidente VP. = Vicepresidente 
R. = Regidor 
S. = Sindico 
417 
INTEGRANTES DE LOS CARGOS QUE OCUPARON (1875-82) AYUNTAMIENTOS PRESIDENTE REGIDOR SINDICO 
José Ma. Sánchez y Sánchez 1876 1878 1880 1881 
Gregario Monroy 1881 1876 
1878 
1882 
Castulo Arciniega 1881 1875 
1877 
1879 
Francisco Morales 1875 1882 1878 
Amado Basurto 1876 
1880 
1882 
Francisco Ramírez 1877 1879 
Salvador Ramírez 1875 1880 
Librado Basurto 1878 1876 
1877 
1879 
Higinio Ramírez 1882 1879 
FUENTE: AMA, Secci Actas de Cabildo, Caja 2, 1874-99, Exps. 
s/n, "Primeras sesenes que realizaba el cabildo cada a 
para que el nuevo ayuntamiento tomara posesi". 
418 
ANEXO NUM. 11 
DEFENSA DEL DERECHO TERRITORIAL PATRIO ELEVADA POR EL PUEBLO 
MEXICANO. 1877 
11 Soberano congreso del Supremo Poder Legislativo de la Federaci de los Estados Unidos Mexicanos: 
Los ciudadanos que suscribimos, originarios y vecinos de los pueblos de Santa catarina de las Cuevas, de Santa Teresa de Jes, de San José de los Llanos Burras, de San Miguel de los Naranjos y Calera, de Santa Ana de la Sierra, de San Marcos del Per de Santa María Sauceda de los Chichimecas, de Santa María Guadalupe Sauceda, de San Miguel del Ojo Tibio, de San Miguel de los Rodríguez, de San Pedro Analco, de San Miguel de Ixtla, de Santiago Heuda, del Espíritu Santo de la Calera, del Santuario de Atotonilco, del Sr. de la Salud de Urico, de San Bartolomé Aguas Calientes, de San Miguel de Octopan, de Santa María Monte del Puente, de San Mateo del Capulín, de San Rafael Tequesquipan, de San Pedro Tenango el Nuevo, de San Andrés Apasco el Alto, de San Pedro Tenango el Viejo, de San Bartolomé del Rinc de Tamayo, de San Francisco la Barranca, de Santa Cruz Gamboa, de San Juan Bautista Apasco, de San Francisco Pénjamo, de San José de los Amoles, de la Purisima Concepci el Guaje, de Santiago el Valle, de Santa Cruz del Puerto Calder, de San Miguel de Celaya, de Santiago de Celaya, de la Resurrecci de Celaya, de la Asunci de Celaya, de San Antonio de Celaya, de Santiago Quenada, de Santa Cruz Cieneguitas, de Santa Ana Tlascalilla, de Santa cruz Montuoza, del Sr. de la Salud del Rinc de Centeno, de San Pedro Arias, de Santa Cruz del Palmar, de San Isidro Labrador, de Santa Cruz Morales, de San Isidro de las Cas, de San Mateo Tocuaro, de San Miguel Uriangato, de San Miguel de Allende, de Santa cruz Baltierrilla, de San Nicolás Picuaro, de San Agustín Curambatio, de San José de los Naturales y de San Nicolás Temascatio, todos habitantes del estado libre y soberano de Guanajuato, en virtud del derecho inviolable de petici que nos otorga la Constituci general de la Naci en sus artículos Bg y 35;, en su fracci 5a, así como la especial del estado en sus artículos 14 y 28 en su fracci 4a como ciudadanos mexicanos con aptitud legal de representar por sí y en nombre de nuestras familias presentes y porvenir, ante la Soberanía del Supremo Poder Legislativo de los Estados Unidos Mexicanos de la Federaci con el más profundo respeto exponemos: que no siendo nuestro ánimo desconocer a las autoridades legítimamente constituidas, que seg el orden providencial han sido destinadas a regir las sociedades 
humanas con justas y sabias leyes, respetando los derechos primordiales del hombre otorgadas por la naturaleza, como base y objetivo primordial de las instituciones sociales. Ni es nuestra intenci separarnos de la ruta marcada por la justicia natural que generalment.e afecta a la vida procomunal y social de los mortales: ni menos queremos negar la valiosa ventaja que prescribe el procedimiento y modo legal, para hacer uso de aquel derecho de que nos hayamos investidos, al par que con la raz y el derecho mostremos a quien corresponda nuestras penalidades y sufrimientos, obviando con esta conducta de aquella odiosa calificaci con que indebidamente siempre se ha querido [degradar] nuestra raza, nivelando nuestros justos y sencillos actos al puro hecho del inculto salvaje y del indomable bruto. 
Que en atenci a la clara y manifiesta desaparici de algunas de nuestras poblaciones, cuya memoria de ellas se cuenta ya en el nero de los hechos consumados, y de sentirse la inevitable prima ruina de las demás poblaciones que cubren la basta extensi de la Replica, en que desgraciadamente se advierte esa triste verdad que agobia al imaginarlo nuestro espíritu, emanado todo exclusivamente del abuso y codicia humana de conocidos y jurados enemigos de nuestra raza, que aprovechándose de la negra sombra que ha venido encubriendo la faz política del país, con el mayor descaro y a paso veloz han querido justificarse santificando su desaprobada usurpaci, no so en los terrenos llamados ejidos y bienes de comunidad, sino que hasta lo que alcalza la escasa medida del terreno llamado fundo legal, concedido a nuestros pueblos como por gracia por el paso gobierno conquistador, cuya maldad habiendo llegado a un estado físicamente insoportable, urge una pronta reparaci. 
Estando por otra parte, probado con la evidencia de los hechos, que este mal dio principio desde los primeros días de la conquista, continuando después en toda la época de la dominaci espala, y desgraciadamente se ha venido perpetuando a por los pasados gobiernos de nuestra independencia en las fechas respectivas de su administraci, en que nuestra historia falla en pro de esta verdad con la evidencia de la raz, asegurando unos, que el poder social no so no lo han empleado para el bien plico, sino de un medio de exasperar a las partes débiles, para que decistan de su justificada pretensi. Mientras que otros, clasifican distintamente el extravío que han sufrido nuestros atrazados palí tices, abandonando lastimosamente aquella primera ruta, desviándose de aquella primera idea marcada por nuestros primeros libertadores, haciendo estéril el sacrificio de haber derramado su sangre las primeras victimas, para afianzar nuestra gloriosa emancipaci, juntamente con los derechos y bienes que de ella podía haber emanado, en que sin 
duda una de las principales y nobles miras era la mejora y civilizaci de todos los habitantes de esta nuestro hermosa patria. 
Considerando, que a quedan recursos y elementos de que disponer, sacándolos de la estacionaria monopolizaci, para hacer que la Naci tome aquella vía de civilizaci y adelanto en el orden intelectual, moral y físico, organizando bien los intereses reconquistados de la propiedad, que a no ha tenido la ventura de sacudir la injusta larga servidumbre, bajo de una equitativa y justa general nivelaci, dando el valor verdadero que en sí puede representar nuestro suelo ya libre, con el que México, mejor que cualquier otro pueblo, pueda aventajar a todos los de este continente, haciendo desarrollar todo lo que puede ser fuente de riqueza, que encierra la basta extensi de la Replica. 
Con estos recursos, y con la organizaci de un Banco Nacional de Avíos, de ciencias, artes, comercio e industria, tomando en el sentido lato que comprenda en general, la mineralogía, y todo aquello que pueda ser fuente de riqueza plica, cimentado bajo la ej ida de leyes protectoras¡ que una vez competentemente dotados los pueblos, y puesto en posesi a todo el que es mexicano con su respectiva porci legítima, lo que reste venga a crear un fondo mayor que lo necesario, para llenar el objetivo del Banco, por medio de una nueva serie de bonos valorizados con el legítimo precio de la propiedad, destinados exclusivamente para levantar en toda la Replica los establecimientos plicos de artes y oficios, de instrucci y ensenza, fábricas, penitenciarias, almacenaje, talleres y todo aquello que acreciente la riqueza plica del país, bajo la direcci de aptos y ejercitados maestros y profesores, en que el trabajo de los mexicanos nunca falte y esté convenientemente compenzado, mejorando así nuestra actual condici, y poniendo coto y el hasta aquí de los males. 
Considerando que ha llegado el día, en que ya en todo el país domina el imperio de las leyes, y en que la raz plica recobra sus fueros en sus justos y limitados términos, ocupando su importante puesto. Vemos por otra parte, que los Supremos Poderes de la Federaci nuevamente reconstruidos, se empen con la mayor solicitud para corresponder a las necesidades y urgencias de nuestra sociedad, dando los negocios plicos la conveniente direcci, que necesariamente ceden al destino a que estamos llamados figurar en el mundo. 
Hoy unidos, nos proponemos dejar las esperanzas y ofertas del mejor porvenir, archivados en los anales de la historia: pretendemos que las pomposas teorías de nuestros 
políticos, no figuren ya más en el país de un pueblo libre e inteligente. 
Hoy nosotros revestidos con los derechos de emancipacion, y con esa libertad natural que nos garantiza la carta fundamental vigente de la naci en su artículo 9g y el 17 de la Constituci particular de nuestro estado, que libertad da a todo hombre, y especialmente al ciudadano mexicano, para que se organice un cuerpo de asociaci y trate toda clase de negocios lícitos. 
Nosotros por nuestra parte, hemos logrado unirnos aunque con grandes sacrificios y contra el sentimiento de nuestros enemigos, que han empedo todos sus recursos y opuesto inilmente miles trabas para hacernos desistir de nuestro intento, como otras veces lo han hecho. Hoy estrechados por los mismos deberes naturales de nuestra propia conservaci, y por la misma necesidad de nuestra perfecci y propiedad, nos dirigimos llenos de buena fé a los supremos poderes de la Federaci con esta nuestra sumisa exposici: penetramos al venerable santuario de las leyes, donde debe emanar no so el remedio de nuestros males, sino el bien que se ha de derramar sobre todos los habitantes de la Replica, salvando ciertos trámites en la misma vía ejecutiva en obvio de mayores males y remeras de tiempo entendidos que el Cigo vigente nos hace accesibles al Soberano que debe estar siempre dispuesto a remediar males inveterados, haciendo crecidos bienes con la soberanía de que está investido en orden al ejercicio de su Ministerio para hacer el bien. 
Satisfechos por otra parte, cuales han sido hasta la vez los resultados de la pretensi de nuestros padres, sobre lo mismo que hoy insistimos, ya no en los tribunales de un gobierno usurpador, en donde los trámites en otro tiempo hicieron eternos pleitos, y para los pueblos de Anáhuac fue y ha sido una barrera invencible, que en más de 300 as, nuestros antepasados no pudieron ver su porvenir, ni esperar su civilizaci, ni se les ministruna plena justicia en un solo caso llevado a su justo término; porque: por lo regular el orden judicial fue y es el campo de las peripecias, en que el oro y el influjo vienen a decidir las más veces el éxito de la victoria, con notorio da a la justicia plica. 
Convencidos por la otra, que si no son enteramente idénticas las circunstancias en que ~.ctualmente nos hallamos, por lo menos se acerca a la triste semejanza de entonces. Así pues, abandonamos de hecho la vía legal, llevados de la fundamental idea, de que se trata nada menos de alterar el artículo 27 de la carta fundamental de la naci, remediando un mal com a los pueblos y habitantes de muchos estados, y 
tal vez el bien que pretendemos comprenda la idea del bien general en favor de la basta extensi de la Replica. 
Para esto respetuosamente solicitamos: 
Primero: Que en atenci a los padecimientos notoriamente insoportables como vamos a hacer ver, por los supuestos dues de haciendas se ha de servir dictar el Soberano Congreso de la Federaci, una serie de leyes que inmediatamente paralicen el despojo y la destrucci, que actualmente están causando a nuestros pueblos, en que se comprenda la tregua de toda hostilidad arbitraria, litigio intentado y por intentar entre los titulados dues de haciendas y los pueblos, o algunos vecinos de ellos, protegiendo al mismo tiempo la posesi de las poblaciones que están amenazadas, y reponiendo a los arrojados y destrozados desde la independencia a esta parte, mientras de 
una  manera  definitiva  sean  debidamente  dotadas  las  
poblaciones.  
Segundo:  Que  en  vista  de  las  claras  y  manifiestas  
observaciones  legales,  que  prueban  la  indisputable propiedad  

que ha tenido el pueblo mexicano sobre su propio suelo, considerados sus derechos antes de la conquista en tiempos de la dominaci, y ya en la época de la independencia, se ha de servir el Supremo Poder Legislativo de la Federaci dictar: una serie de disposiciones agrarias que vengan de nuevo a reorganizar la propiedad de la Naci, dotando completamente a las ciudadaes, villas, municipalidades y demás pueblos y a todos los individuos del pueblos mexicano, haciendo las debidas divisiones arreglado a las necesidades de justicia, con las garantías y seguridades que mejor convenga, para que ning mexicano viva desposeido, o sin su porci legítima de su propio suelo, evitando en todo caso el abuso, la mala fé, bajo las que nuestros padres fueron víctimas, y nosotros sus descendientes hemos venido envueltos con la misma desgracia. 
Tercero: Que en consideraci a las leyes fundamentales patrias, que han otorgado al hombre y al ciudadano garantías imprescindibles, derechos inviolables para su perfectibilidad, dando término a los monopolios, y no puede haber ley que autorice convenio de hombre en que pacte su proscripci, al grado que el pueblo mexicano sin perdonar sacrificio, logremanciparse en el a de 1821, ni le ha pesado volver a derramar su sangre para hacer efectiva su libertad en sus practicables y justos límites, para colocarse al puesto a que está llamado por las otras leyes generales de su destino, jurando pleito homenaje a la culta civilizaci de la época, bajo sidas bases y principios indelebles de las leyes sociales, y para evitar el absurdo que han abortado las instituciones humanas del viejo mundo, sobre la 
organizac1.on imperfecta y malamente sistemada del manantial inagotable de la riqueza producida por el trabajo: se ha de servir el Supremo Poder Legislativo de la Naci, decretar: una serie de leyes organizadoras del trabajo, y establecimiento de un gran Banco Nacional de Avios, con el fondo que se sacará del remenente de la propiedad territorial del país, depués de hecha la distribuci competente a todas las ciudades, villas, pueblos y a cada uno de los e.e. habitantes mexicanos, emitiendo una serie de bonos valorizados en el legítimo precio de la propiedad 
territorial, para que con el producto se realice la perfectibilidad mexicana, desarrollando con este recurso, la riqueza plica en las ciencias, artes, comercio e industria: y en general en todo aquello que pueda impulsar a la propiedad plica, extendiendo esta benéfica protecci en toda la basta extensi de la Replica, en favor de la civilizaci del pueblo mexicano. Todo fundado en las necesidades, reclamadas por el bien com de la humanidad mexicana, y seg las exigencias de los adelantos de la civilizaci de la época. 
Para demostrar los padecimientos y desgracias que han gravitado sobre nuestros mayores y gravitan actualmente sobre nosotros; y que continuarán gravitando sobre nuestros hijos sino se pone el remedio: preciso es recurrir a la historia en que se refieren hechos, en que los pueblos en diferentes tiempos han elevado su justa queja entablando su demanda y empendo todos sus elementos para hacer valer sus derechos concluidos sin resultado alguno; cuyos voluminosos expedientes se hayan una parte extraviados en poder de algunas autoridades: otros se hayan archivados en las oficinas plicas del gobierno de los estados, y otros, que son los más, se hayan archivados en el General de la Naci. En ellos se advierte, derecha lucha de algunos pueblos contra los ricos hacendados, el manejo de la chicana de abogados patrones de los supuestos dues de las haciendas: la poca providad de las autoridades del poder judicial en donde se ha venido a estrellar la justicia, verificándose al fin agotarse los recursos para la consecuci de los pleitos por parte de los pueblos, y sufrir la consiguiente persecuci sin haber terminado los juicios. 
Para este fin, no so un caso, sino varios se pueden citar, en que se ha atendido la vida de los principales hijos del pueblo, que se ha creído icos motores del negocio, sin omitir que de hecho, se han asesinado algunos apoderaddos y representantes a mansalva y con ciencia y paciencia de las autoridades. Los pueblos de Santa Teresa, la Sauceda de la ehichimequillas, Santa Ana dela Sierra, San Pedro Analco, sauceda de Guadalupe y otros que sería largo referir; atestiguan esta triste verdad. 
Lo que ha sucedido en los mencionados pueblos en tiempo del gobierno espal, es si se quiere de poca monta de lo que actualmente les está sucediendo desde la independencia a esta parte. Colonos nos hicieron los conquistadores, y colonos pertenecemos bajo el mismo régimen de los seres de aquella época. 
Guanajuato, seg el censo actual contiene todo el estado 729,988 habitantes, de los cuales no llegan a 100,000 los que poseen alguna peque porci de tierras bastante menguada, y el resto están considerados como esclavos de las haciendas, en donde antes, como ahora y en la independencia, comen el escaso pan de su trabajo, pagados malamente, no en dinero, sino las más veces con efectos caros de las propias haciendas, porque viven en la posesi de ellas: o sea con más propiedad, en su propio terreno usurpado. Les cobran cantidades con el nombre de piso que no ganan con su trabajo en las haciendas. No están en los intereses de los amos permitir la civilizaci de ellos, ni que tengan alguna instrucci, para tenerlos siempre subyugados. Las prestaciones que hacen a las haciendas en muchas partes exceden a lo que ganan: se les paga el jornal de un real en el día o a lo más real y medio, siendo tres días con este carácter de paga y los otros tres días en favor de las haciendas con el nombre de faena. 
Los derechos individuales que marca la Constituci, no los tienen, y el que los quiere hacer valer, es victima del despotismo y la tiranía. Hay casos, como los hijos del pueblo de Gamboa y Barranca del mismo estado de Guanajuato, después de haber sido ellos dues del suelo patrio, sobre ellos se han levantado haciendas cuyos dues al morir, ordenan a sus herederos, entren en posesi no so de la hacienda dividiéndose, sino también sobre las gentes en partes iguales, y si no se los mandan, los testadores de hecho así 
lo hacen, como si fuera teniéndolos cercanos en escogerlos.  una manada un corral,  de ganado vacuno, que los dues ocurren a  
No ha distrito de el due de  mucho que en el pueblo Dolores, por espacio de 9 la finca a los padres de  de Tequisquiapan del as se les exigipor familia, la prestaci  

de sus hijas doncellas de 12 a 2 O as para el uso de su servicio, las que' precisamente habían de ser dos de cada 15 días, cambiándose sucesivamente con otras nuevas. En este periodo de 15 días, se servía de ellas para saciar su desenfrenada como insaciable concupiscencia, violándolas con el mayor impunidad, y después para cubrir su infamia obligaba a los jenes sus trabajadores las tomaran por sus esposas. 
Los beneficios que otorgan la independencia y la libertad no han producido a los bienes que debían, no obstante que ha costado millares de víctimas, y la sangre de los hijos del pueblo ha empapado el suelo patrio, y todo, porque se han respetado títulos nulos de la propiedad territorial, emanados todos de so hechos, de sola fuerza y de la mala fé. La historia fija la época de estos hechos originados por medio de la consquista en las Américas, con notorio ultraje del derecho: antes de esta época los habitantes de ellas habían estado revestidos con legítimos y originarios títulos, por haber sido este suelo su selada patria, y su indisputable pacífica larga posesi nadie con pruebas evidentes les podrá haber puesto en duda. 
En la sola atrasada Europa, no obstante la larga experiencia, sus soberanos llevados del torrente de los desordenes ocasionados sin derecho, de cuando en cuando, han invocado nuevas máximas muy opuestas a los eternos principios de la justicia, en que no so han quebrantado los inviolables preceptos del derecho, sino con desprecio de ellos han llevado la desolaci y la más espantosa calamidad sobre ciertas naciones, haciendo en ellas millares de víctimas con esa pobre desgraciada humanidad. 
Los soberanos de Espa, educados con estos principios declararon ser suyo todo lo conquistado a la vez que ordenaron ocupar parte de las Américas con la fuerza de sus armas en el siglo XV y lo hicieron no so sobre el territorio ocupado por la fuerza, sino sobre las personas de origen esencialmente libres. 
Nu de Guzmán traficcon la humanidad mexicana lo mismo que sus compatriotas, marcando con hierro los vendidos, como bestias de carga, llegando a la vez de poner en duda y sostener, que los hijos del país no eran como los demás hombres, por faltarles la racionalidad. 
En aquellos primeros tiempos de la conquista, dice el Sr. Montenegro Obispo de Quito: los espales cargaban tan inconsiderablemente a los indios americanos de pesadas cargas de cacao, haciéndoles caminar sin descanso 200 leguas desde el Soconusco hasta llegar a México, en donde prestaban lastimosamente sus espaldas y lomos llenos de poder y mataduras como recuas o caballos de arría, afligidos y sin aliento; en cuya prueba se aducen las cédulas prohibitorias de 1570, 1601 y 1609. Y todo esto era sin duda el resultado de la práctica detestable de las encomiendas, introducida con tanta mala fé y sin justicia en favor de los conquistadores, para tener absoluta libertad de acrecentar sus intereses, numerando entre su patrimonio no so el trabajo de los desgraciados hijos de este suelo, sino que estos infelices 
americanos y sus descendientes habían sido condenados en el momento de haber sido consumada la conquista, para ser contados en el censo de sus bienes; y todavía más, con el descaro más escandaloso solicitaron ante su soberano, que estas encomiendas fueran en perpetuidad y para siempre. Seg consta en la tima Década de Huerrera en su historia de las indias occidentales. 
El rigor de esta nueva práctica en el país de los libres, en los primeros días de la conquista, fue modificada por los incesantes trabajos de los bienhechores de la humanidad, entre los que se deben numerar el eminente defensor el Sr. las Casas, Obispo de Chiapas, quien con asombro clamaba rebatiéndoles a todo riesgo, y no seguro de su triunfo llega presentarse ante el trono del soberano, en donde sostenía con igual firmeza lo mismo, oponiéndoles los principios eternos del catolicismo; allí defendía con una voluntad inquebrantable, que la conducta reprobable de los conquistadores en las Américas, estaba en todo tiempo condenado por los preceptos eternos e inmutables del evangelio. 
La propiedad creada, la refiere Escriche en la parte de su apéndice Cap. VI "Ordenanzas de tierras y agua" , y más minuciosamente se ve en la exposici impresa de los hijos de Zumpango de la Laguna, elevada al Congreso del Estado de México, y que debidamente acompamos con el n. 1 y si a los pueblos americanos se les concediun algo, a de esto mismo se les ha quitado por la raza de los conquistadores, llegando a la vez, en que el soberano de Espa, se vio precisado a expedir hasta 3 veces en diferentes tiempos, leyes llamadas de composici: y la tima que fue en el siglo pasado, se ve que en este tiempo se verificaron por 100 y 200 pesos, composiciones de 400 a 600 sitios de ganado mayor, que comprende un perímetro extenso, por una cantidad tan miserable, seg las concecuencias que existen en el Archivo General de la Naci. 
Y no so en este siglo debe de creerse que el pueblo mexicano se lamentaba del despojo que se le hacía del suelo: apenas fue hecha la divisi del territorio ocupado sin justo título por el gobierno colonial, cuando el pueblo conquistado gemía lamentando la usurpaci que se le había hecho a de lo mismo que se le había concedido, como claramente lo manifiestan los principales hijos del país, que sobreviviendo a los acontecimientos de la conquista, han hecho mérito al dar fé de la historia escrita por el desgraciado Ixtlixochitl, y que consta este dato en el Archivo General de la Naci, en la parte de la historia manuscrita. 
La época de la reducci de pueblos, en que se ven expedidas la serie de leyes de congregaciones, llevadas a ejecuci con tanta crueldad en el 1 11 y 211 siglo de la conquista, marca un periodo de grandes trastornos y desgracias causadas en los propios asientos de los primitivos pueblos; y por tanto de la irremediable pérdida de su propiedad. Testigos de esto son las cricas y la historia de los tres siglos del padre Covo; en ellos se refieren episodos tristísimos de la lastimosa desesperaci de los infelices hijos de este suelo. 
La misma serie de leyes, para la creaci, conservac1on y reglamentos de seguridad de las tres clases de bienes llamados de comunidad, y su manifiesta destrucci, por los abusos de los mismos encargados que debían de custodiar, en que la misma hacienda real del soberano, confesado por el mismo, eran deudores de grandes sumas de estos ricos y cuantiosos intereses, como se ve con más claridad en la defensa impresa ya citada, y que debidamente acompamos. 
La misma autoridad que gobernen México en el siglo pasado, llamada "Audiencia", en el negocio de San Juan de la Vega, de la jurisdicci de Celaya, cuyos datos existen en el Archivo General de la Naci, en aquellos documentos consta que los hijos de aquel pueblo, elevando quejas de los males que les causaban los espales que habían penetrado al pueblo antiguo de naturales, alegando disposiciones prohibitivas que impedían la destrucci de los pueblos por la mezcla de estas personas: en ella recayla resoluci suprema, previo dictámen del fiscal real, en la que se hizo a la vez, esta plica confesi de que ning pueblo estaba ya en su lugar, por desprecio que hacían a las autoridades de las disposiciones en que se fundaban las quejas. Y por tanto estaban ya usurpados los pueblos de lo poco que se les selde terrenos por los espales. 
Por el a de 1754 fueron publicadas las ordenanzas de aduanas, y en su art. 70 hablando de alcabalas que no han de pagar los indios, expresa: que no se les hagan vejaciones y agravios, por reconocer el legislador, que cada día vivan más pobres y afligidos, y que por su inconciencia y rusticidad eran dignos de mayor compasi y lástima. 
Por el a de 74 del siglo pasado se verificla expulsi de los 'padres jesuitas en México, quienes todos saben que malamente habían creado grandes intereses, formando haciendas sobre los terrenos de los pueblos. Estos bienes los puso el gobierno de entces en subasta plica, rematándoles a los particulares ricos espales, con grave perjuicio de los pueblos y contra toda justicia, por no haberseles hecho la conveniente restituci de lo suyo, en los bienes llamados de temporalidades. 
Estas disposiciones ni miraron al bien plico, sino el privado. Cuyas nulidades del de~echo de propiedad continuaron y fueron una de tantas causas que le impelieron al héreo de la independencia D. Miguel Hidalgo y Costilla, como se infiere delos descubrimientos que el canigo Abad y Queipo hizo, cuando se dirigial soberano de Espa, haciéndole revelaciones de los planes del jefe de la independencia, traicionando al héroe. Y que las cortes espalas formaron en consideraci por los as 11, 13 y 14 de nuestro siglo, expidiendo concesiones en favor de los hijos del país para el repartimiento de los terrenos de comunidad, entendiéndose de los que todavía poseían: pues los más de los terrenos de los pueblos no paraban ya en su poder, ni tenían este nombre por la ocupaci sin legítimo título de los hacendados. 
En este mismo sentido el Sr. cura Hidalgo generalísimo de América, decretaba en el cuartel general de Guadalajara en 5 de diciembre de 1810, quien refiriéndose a las tierras pertenecientes a las comunidades de los naturales ordenaba: que en lo sucesivo no se les arrendase sus tierras, sino que su goce fuese icamente de ellos en sus respectivos pueblos. Tampoco estas disposiciones restablecieron lo ururpado de la propiedad; estaba sí, marcada la idea, y notada en la pastoral del Sr. Arzobispo de México, en esa época de los grandes trastornos y males sin cuento, que traería consigo la disputa de la propiedad. 
Los espales más tarde lo comprendieron así; pues muchos de estos ricos extranjeros aceptaron la independencia, traicionando su patria. Tan que si fue así, que casi ellos mismos impulsaron a que se pusiera en frente de la revoluci el general espal D. Agustín de Iturbide, con el fin de que se respetase la propiedad. 
Verificada la independencia, no faltaron hombres que dieran luces sobre el particular que remediara un mal tan grave. Se recuerda el ilustre nombre del Dr. D. Francisco Severo Maldonado, hijo de Tepic, del estado de Guadalajara, cuyas ideas sobre la verdadera reforma social, escribique debía comenzar por la organizaci de la propiedad y el trabajo: sus pruebas las expuso valientemente con energía en su obra titulada: "El triunfo de la especie humana", publicada en el a de 30 de nuestro siglo. 
El celebre compatriota Gez Farías, leyen el Congreso general el proyecto de ley general sobre la colonizaci de nacionales y extranjeros en nuestro país independiente en 20 as de agosto de 1822. Esta contenía las fundaciones de 
nuevos pueblos sobre los terrenos baldíos con concesiones francas, amplias y con muchos privilegios; pero siempre respetando la propiedad en los extranjeros, como consta en el artículo 3g, sin atender su mala procedencia, ni los fundamentos de legitimidad que podía haber tenido de derecho. 
Sensible es decirlo, pero es la verdad. Nuestras autoridades olvidaron el derecho de post liminium con que recobrla América entre la que se numera la naci mexicana, sus derechos con su independencia: en el hecho mismo de respetar indebidamente una propiedad viciosa y llena de nulidad. En los primeros días de la conquista muchos mexicanos que se alistaron a sostener la bandera de la independencia, perdieron no so sus familias e intereses, sino que sufrieron la extinsi de sus poblaciones, con el incendio y la debastaci del ejército colonial, que defendía con las armas la presa de su conquista. Con la muy importante circunstancia, que aquellas poblaciones, no obstante el triunfo en 1821, no se les indemnizla pérdida de sus intereses, ni se les restituysu poblaci, con todo que la independencia estaba ya consumada por las autoridades independientes. 
En 20 de diciembre de 1826 consta, que la nacion hizo tratados con la Gran Breta para cooperar a la abolici total del tráfico de los esclavos, prohibiendo de la manera más positiva en el territorio tal comercio, de que se sabe que la naci le costuna gruesa suma para redimir la libertad de los libres, que injustamente se les había hecho esclavos. 
Un poco después, en 20 de marzo de 1829, se publicla ley de la expulsi de los espales, en la que se les permitiel transporte de sus cuantiosos intereses, que lo habían formado con el trabajo y con el suelo de los hijos del país, concediéndoles la venta de sus fincas y haciendas, ingénios y minas, fueron como es plico transportados a los Estados Unidos de América, en donde los ricos espales expulsados, se han hecho poderosos banqueros y siguen progresando el interés de sus capitales; tan so porque no puedieron regresar a la metroli por la traici que hicieron a su patria. 
En 31 de julio de 1854, el presidente general mexicano 
D. Antonio Lez de Santa Anna, por medio de su ministerio D. Ignacio Aguilar, lanzel decreto justo de investigaci, reconocimiento y revisi de los terrenos usurpados, a las ciudadaes, villas, pueblos o lugares de su demarcaci, así como cualesquiera otros bienes de origen comunal, que deisfrutan los particulares, cuya ocupaci no se funda en ning acto legítimo o traslativo de dominio a que hayan precedido· los requisitos y licencias, mediante el cual haya 
sido el com privado de su propiedad en favor de los detentadores. A juicio de los pensadores, este motivo fue lo que causla caida del citado presidente declarándose los hacendados, para evitarse el decreto, decididos partidarios del Plan de Ayutla. A muchos _pueblos, por entonces se les ofrecipor los partidarios del citado plan, que después del triunfo se les haría la restituci de sus derechos e intereses, siendo desde entonces víctimas del más vil enga. Con ocasi de esa ley, los hacendados lanzaron un grito de alarma en el periico llamado El Omnibus que se publicaba en ese tiempo, en contestaci del cual dio motivo el remetido del lg de septiembre de 1854, inserta en las columnas del periico llamado El Universal, en cuya defensa se refutaron las excepciones que con carácter de derecho podían oponer los detentadores. Y en verdad, que para la prescripci de sus supuestos derechos, jamás podrían presentar buena fé y justo título, no reconociendo otro origen, que la fuerza, el enga y la mala fé: no podrán jamás probar la posesi continuada de derecho, ni selar el tiempo prefijado por la ley; supuesto que los pueblos eran y son hasta la vez considerados bajo la protecci de las leyes tutelares, disfrutando de los beneficios de la minoría, como lo prueban las leyes coloniales dadas con este fin y de que no están derogadas, no obstante la constituci. 
Vino la época de la promulgaci de la ley de desamortizaci, de la carta fundamental vigente y de la 
nacionalizaci de bienes del clero, las que vinieron a 
ingresar el importe total de los crecidos intereses de las corporaciones civiles y eclesiásticas a las arcas nacionales, adjudicando las fincas, haciendas y capitales a determinados particulares, sin advertir, que era perjuicio de terceros; porque nadie ignora que estas finas, haciendas y capitales, fueron creados y puestos por particulares espales en poder y administraci del venerable clero; pero que las más de las haciendas estaban formadas cerca o sobre terrenos de extinguidas poblacones, cuya consideraci no tuvieron presente los legisladores de las citadas leyes, ni se ocuparon de esta circunstancia, pretendiendo sin embargo a la clase del bien com. Por tanto, estas adjudicaciones llevan esta nulidad, a cuando se les quiera dar el gran rango, que no se lo merecen, viniendo por esta circunstancia, tener la condici que las leyes coloniales por haber preferido el bien particular con grave perjuicio del bien com. ¡ Suma cuantiosa, que podía haberse aplicado a la mayoría de la nacion, con que podía haber sido encarrilado al sendero de los verdaderos adelantos, y sus hijos alcanzado su civilizaci! Con esta muy selada circunstancia, que las tales leyes fueron expedidas, muchas de las cuales en favor de los pueblos, y ellas figuran en el catálogo de su clase; pero no para haber hecho justicia, devolviendo a sus dues lo perdido, como palpablemente se nota con todas las haciendas adjudicadas que antes pertenecían a las corporaciones; por esto, y por la mala aplicaci de ellas, y abusos de las autoridades han llegado a ser odisas, porque en la ruina de las clases privilegiadas en su propia suerte hemos sido envueltos; como claramente lo han manifestado y hecho ver los pueblos del estado de México, e Hidalgo, Morelos y los heroicos pueblos de Oaxaca, Tepic y Guadalajara, en los repetidos ocursos elevados a sus respectivos poderes de cada estado, y de cuyos datos histicos consta, ya en la prensa, y de algunos debidamente acompados con el n. 2. 
Las garantías individuales otorgadas por la Constituci de 57, no parecen gue con ellas se habilitaron a todos los ciudadanos de la Replica, sino so a determinadas clases o partidos, en raz de que los pueblos con escándalo se les ha sostenido en muchos estados, que no son libres ni están habilitados para acercarse a reclamar y pedir lo suyo ante 
los  tribunales,  y  esto  sucedi cuando  la  Constituci  de  57  
se  ha  publicado,  como  consta  en  el  caso  del  pueblo  de  
Chimalhuacán Ateneo,  del estado de México.  
El  gobierno  liberal,  y  so  él,  a  los  pocos  días  de  
haberse  sancionado  el  cigo  fundamental  vigente,  en  la  

circular de 19 de ' _septiembre de 1857, ha manifestado un celo inaudito de sostener los títulos de propiedad territorial existentes hasta entonces, excitando para esto a todos los gobernadores de los estados para la represi rigurosa de los pueblos, que se moviesen para tal cosa, y el gobierno de entoces lo hacía por so el hecho de haber llegado a su noticia conatos y rumores de los pueblos del estado de Michoacán, de Querétaro, de Veracruz y de Puebla. 
Vino a su turno la época del imperio, y en el catálogo histico de la legislaci patria figuran 3 decretos expedidos por el soberano: el lg es la ley de 111 de noviembre de 1865, en gue expresa el modo de dirimir las diferencias sobre tierras y aguas entre los pueblos, siendo los prefectos y los del consejo departamental los competentes para fallar y decidirlas; y en él se expresa que ning pueblo debe de litigar si no es previa la licencia respectiva. El 2g es de 16 de septiembre de 1865, y el 311 es de 26 de junio de 1866. En el 2 11 se ofrece a los pueblos el fundo legal y ejidos, respecto de los que carecen de ellos, les ofrece además darles terrenos llenos de privilegios con absoluta propiedad y dominio, mediante ciertas condiciones, tomando de los baldíos y realengos; y también de los bienes particulares a quienes prometicomprarlos, o tomarles con el carácter de bien com, previa competente indemnizaci. Para esto, a las autoridades locales, superiores y supremas, se les encomendaba el cumplimiento exacto de esta disposici, y 
entre ellos el mismo soberano se encargaba de recibir las quejas de los pueblos, por conducto de la Junta Protectora de las Clases Menesterosas, cosa que ninguna autoridad mexicana anterior les había· hecho. El 3g decreto, es sobre terrenos de comunidad y de repartimiento; en él se contienen concesiones importantes y de justicia plica en favor de los pueblos: en éste se determina la divisi y adjudicaci de ellos con notoria equidad, todo consultado al bien de las familias de cada individuo, selando ciertos terrenos, aguas y montes, destinados exclusivamente al servicio de las poblaciones. 
Los efectos de estos 3 decretos fueron una letra muerta con el triunfo del gobierno mexicano y caido del mencionado imperio en 1867. Pues las promesas de éstos y el proyecto del Sr. Gez Parías en el a de 1822 rivalizaron en proteger a las familias. El imperio en el decreto de 26 de junio de 1866 artículo 16, otorgaba a cada familia hasta media caballería de tierra, y el Sr. Gez Parías en su proyecto de ley artículo 13, concedía a cada familia hasta la extensi de mil varas cuadradas. 
En este estado la Constituci de 57 tomsu curso regular, y los pueblos, usando de los beneficios y grandes ofertas que se les hace en sus derechos individuales, dieron principio a formas de asociaci y ocurrir a la capital de la Replica en busca de títulos, pero todos cuantos han emprendido semejante empresa, han sufrido la consiguiente persecuci, impidiendo los hacendados el derecho hasta de moverse de sus puestos. 
Todos han sufrido grandes ultrajes, pero los que más, son los desgraciados hijos de Santa Catarina de las cuevas, los de la Sauceda de Guadalupe, los de Santa María Sauceda de las Chichimequillas, Espíritu Santo la Calera, Santuario de Atotonilco y Cieneguitas, de la manera más incalificable, del modo más reprobado, no so han arrojado las familias de sus domicilios, encarcelando con escándalo como en Santa Catarina de las Cuevas, 42 ciudadanos, en Espíritu Santo la Calera y Santa María Sauceda de las Chichimequillas muchos hijos de estos pueblos; en Sauceda de Guadalupe y Santa Ana de la Sierra, otros tantos más, en que no han faltado asesinatos cometidos por la fuerza plica del estado, que se ha empedo en sostener a los hacendados, pareciendo el gobierno del estado más bien ser gobierno de ricos y no de la mayoría de los pueblos; sino también, además del despojo y del modo más tirano y sin lástima con que han arrojado las familias de sus domicilios poniéndolas en la calle en la mayor consternaci y sin permitirles sacar nada de sus habitaciones, se ha procedido como en Santa Catarina de las Cuevas, el destrozo inaudito de 8 grandes y hermosos jardines, cubiertos de exquisitos como valiosos frutos: cuya 
destrucci so puede haberse verificado por el bárbaro e incauto salvaje destituido de todo sentimiento; porque si la destrucci de los montes, sin causa ni regla, se castiga con rigor por todas las legislaciones, con mucha más raz de aquellos árboles frutales y preciosas plantas en que la inteligencia y la mano del hombre se han empleado largo tiempo para labrar allí el porvenir y fortuna de las familias y tal vez de varias generaciones: y todo esto se ha verificado con ciencia y paciencia de alguna autoridad local, y con intervenci de alguna fuerza del resguardo plico. No han bastado las quejas elevadas al gobierno del estado, excitativas del gobierno general para impedir la continuaci de la devastaci, sino que han seguido los despojos hasta el nero de 39 huertas, cuyo valuo debidamente acompado con el n. 3 y monta ya la suma de $196,256.6 y todo esto se ha verificado por haber emprendido los hijos del pueblo ejercer los derechos de ciudadanía, en defensa de la existencia de su pueblo. 
Todos los pueblos, cual más cual menos, han luchado y luchan, y en esta desesperada situaci, en que se nos niega la le, el agua y el fuego; sin trabajo y en la mayor miseria. Si esto es una verdad, que el proletarismo, ya cubre la faz general de la naci: en done sí fijamos atentamente la atenci, no llegarán a 2 1 000,000 los que se pueden llamar propietarios: y el resto del censo general de 9'035,542 habitantes, están desposeídos y sin asiento ni abrigo. Nosotros comprendemos que sin arraigo no podemos formar pueblos, y nos vemos en el caso de creer que tenemos perdido patria, si no se nos hace justicia y concede el bien que a la vez solicitamos. 
De este modo, es como se han nulificado los beneficios de la Constituci de 57 y las disposiciones dadas en diversas épocas en tiempo de nuestra independencia, por autoridades mexicanas. Pero con pesar decimos: que en ellas se advierte un profundo silencio de reponer a los pueblos desposeidos, que forman la gran mayoría de la naci: todas ellas se han abstenido organizar de nuevo la propiedad, que no tiene más título de justicia que la ocupaci por la fuerza y la mala fé. Se han abstenido de ponerle justo precio, y retraído de nivelarla, que bien lo podrían haber hecho, ejercitando la soberanía concedida a la naci, una vez recobrada su independencia ¿pues si fue un hecho atentatorio el que priva los hijos de este suelo de su propiedad con la conquista? ¿si este acto injusto, no pudo con el tiempo haberse venido a justificar, siendo de precepto negativo? ¿co tolerar un hecho que ha cubierto de ignominia la civilizaci antigua de nuestros padres, y enlodado las glorias americanas? Esto para el que es mexicano y está poseído de la virtud patria, es una degradaci insoportable 
y de indeleble afrenta. Jamás podremos consentir en la devastaci de la existencia de nuestra nacionalidad, sin considerar de una manera cierta nuestra inevitable prescripci y ruina. A nosotros pues, los que nos preciamos de ser descendientes, nos toca. el derecho de defenderla, y probar que el suelo de este continente nos pertenece por el mismo derecho de propiedad y dominio que los pueblos de las demás naciones. Nos asiste la fé de creer aquel dato de la Biblia que refiere el Génesis cap. 10, v. 30, al numerar los nombres de los 13 hijos de Jectan hermanos de Falag, de la descendencia de Sem, de donde sin duda procedemos; designa su morada desde Mesa, como quien va hasta Sephar Monte a la parte del oriente. Este pueblo privilegiado, se le daba entonces patria, en el hecho mismo que se le asignaban límites como a todos los demás pueblos de las demás naciones. Así pues, a poco tiempo de la confusi de idiomas, multiplicada la numerosa descendencia de las indias orientales, pasaron a poblar las indias llamadas occidentales; y si nos hemos de atener a los datos histicos que paran en nuestro poder no cabe la menor duda que es verdadero aquel testimonio de Moisés, referido en el Deutero­nomio cap. 32 v.7 y 8 en donde dice hablando con su pueblo: acuérdate de los tiempos antiguos, considera de una en una las edades, pregunta a tu padre que te lo declara, a tus abuelos y te lo dirán. Cuando al altísimo hacía el repartimiento de las naciones, cuando separaba los hijos de Adán, fijlos límites de los pueblos, seg el nero de los hijos de Israel. de solo este pueblo y de los pueblos antiguos de las Américas, se sabe que cada cierto periodo de tiempo, la propiedad se restituía y volvía a la antigua familia posseedora y due. Legislaci justa, que consultaba 
la los  conservaci pueblos.  de  las  familias, y  por tanto  el  progreso  de  
por  Esta aserci la experiencia  del de  derecho, está largos siglos  plenamente en todo  el  confirmmundo.  ada La  

familia de Sem separada de la de Japhet y Cham, no han podido traspasar sus límites. La misma historia viene a confirmar esta verdad palmaria. El poder de los Califas de oriente en el siglo octavo, que había trastornado el trono de los Persas, y colocado el centro de su administraci sobre la riberas del Eufrates, se había extendido en menos de un siglo hasta las extremidades de occidente, sin reconocer ya más límites que el Océano Occidental; pero al fin la dominaci concluyen 1492, quedando la Europa libre para siempre de un yugo que había llevado cerca de 8 siglos. 
Las cruzadas, suscritas a la vez del occidente en el siglo once sobre el oriente, su permanencia fueron menos de 2 siglos; porque al fin, lo que Dios dio a cada familia, nadie les puede quitar. 
Testigos son de esta verdad, los habitantes de las mismas Américas, cuyas naciones occidentales conquistadoras, apenas ejercieron su soberanía sobre ellos 300 as: al fin éstas proclamando su independencia, reconquistaron su libertad, porque es país de libres, con títulos justos y con el derecho de patria. 
Lo decimos, porque sabemos cual es la procedencia de nuestros padres, y recordamos con noble orgullo los nombres de los siete jefes que partieron desde Sennaar, y que no tenemos embarazo en referirlos: Teponahuastle, Cuapizt, Votan, Tanub, Huas, Calel, y Apopotl, siempre serán celebres en los anales de nuestra historia. 
Estos fueron los fundadores de las populosas ciudades primitivas de Huehuetlapallan, Tlapallanconco, Calel, Cham, Oaollin y Aztlan en el otro continente: y sus inmediatos sucesores fueron los que les tocen suerte de haber fundado en el nuevo, las fundaciones primitivas de Axochco con los Xicalanca y sus jefes Teponahuastli Xocoyotzin: en Xalisco con parte de los descendientes de los Tolteca con sus jefes Echecatl y Cohuatl: tomando posesi rumbo a Ecatepetl, los Olmaca con su jefe Cuapilzintli: hacia Oaxaca, los Zapotecas con su jefe Apopocapilzintli: los restos de los Tolteca, los de Votan, los de Tanub, Haus y Celel, llegaron a la tierra que le llamaron Chiapan, en donde fundaron las ciudades célebres de Tulhá, Tuluum, Mitla, y· otros grandes palacios para perpetuar su nombre y su imperecedera memoria. ¿Si este acto de posesi cuya época se esconde en la obscura noche de los tiempos, tiene los títulos del primer ocupante? ¿ Y si esto no cabe duda, seg la historia que para en nuestro poder? Luego debe concluirse, de que somos dues del suelo, porque fue de nuestros padres con derecho justo, y tomaron posesi de él, para sí, y para sus descendientes¡ mientras no conste mejores títulos con que lo hayan perdido, y los actuales poseedores no justifiquen su intachable legitimidad. 
Así pues, el objetivo de esta expos1c1on, tiene por noble mira hacer feliz a todos los mexicanos, y el medio está indicado, fundado en el derecho, y no en el puro hecho ni en la fuerza. No queremos la violencia, ni la injusticia, ni la venganza, sobre los cuales hacemos formal protesta el no consentir en el escándalo de la Comuna, ni jamás la apoyaremos. Justicia fundada en la verdad, solicitamos, en favor del bien com de los que somos mexicanos. El modo y co, queda a cargo de los que dirigen los destinos de la Naci. Y por esto con fé nos dirigimos a los Poderes Supremos de la Federaci¡ porque estamos satisfechos de la indeclinable justicia que nos asiste, y conocemos la suficiente buena intenci y rectitud del C. Héroe que 
preside los destinos de la Naci, para hacer feliz a su pueblo; pues tal vez a él, le está reservada la gloria tan grande como la de aquellos que supieron sucumbir para darnos patria al hacernos libres. 
Por todo lo expuesto: 
Al Soberano Congreso suplicamos: se sirva hacer bien a la Naci sancionando la serie de leyes que al principio llevamos pedido, para que vengan a remediar los males que aquejan a los pueblos de la Replica, y a labrar la felicidad com de los mexicanos. En el que recibimos gracia y justicia. 
México, junio de 1877" 
Pueblos del estado de Guanajuato cuyos "ciudadanos" firman el documento: santa Catarina de cuevas, Santa Teresa de Jes, San José de los Llanos Burras, San José de los Naranjos y Calera, Sra. santa Ana de la Sierra, Sr. de la Piedad de San Marcos del Per Santa María Sauceda de los Chichimecas, Santa María Guadalupe la Sauceda, San Miguel del Ojo Tibio, San Miguel de los Rodríguez, san Pedro Analco, San Miguel de Ixtla, Santiago Neutla, Espíritu Santo, Santuario de Atotonilco, Urireo, San Bartolomé Aguscalientes, San Miguel de Octopam, Santa María del Monte, San Mateo de Capulín, San Rafael Tequisquiapan, San Pedro Tenango el Nuevo, San Andrés Apaceo, San Pedro Tenango, San Bartolomé del Rinc, San Francisco la Barranca, santa cruz Gamboa, San Juan Bautista, San Francisco Pénj amo, San José de Amoles, Purísima Concepci el Guaje, Valle de Santiago, Santa Cruz del Puerto Calder, San Miguel de Celaya, Santiago de Celaya, Resurrecci de Celaya, Asunci de Celaya, San Antoniio de Celaya, Santiago Quenda de Celaya, Santa Cruz Cieneguitas, Santa Ana Tlascalilla, Santa Cruz Montuosa, Rinc de Centeno, San Pedro y San Jerimo Arias, San Isidro Labrador del Rancho Viejo, Santa Cruz del Palmar, San Isidro de las Cas, Tocuaro, San Miguel Uriangato, San Miguel de Allende, Santa Cruz Baltierrilla, San Nicolás Picuaro, San Agustín Curambatío, San José el Alto de los Naturales, San Nicolás Temascatio y Nustra Sra. de San Juan de Salamanca. 
Pueblos del estado de México cuyos "ciudadanos" firman el documento: San Felipe CUamango, Santa María Magdalena Calpulalpan, San Marcos Tlazalpa, San Juan Tuxtepec, San Jerimo Aculco, San Gregorio Mascapesco, San Miguel Chapa de Mota, Santa María Nativitas, Santiago Toxic, Santa Ana Matlaval, San Joaquín Coscomatepec, San Sebastián y Fabían, San Francisco de las Tablas, San Martín Tuchicuitlapilco, San 
Pedro Denxi, San Lucas Toltomaloya, San Miguel MondTecajique, San Pablo Huantepeque, Chalma de Buenavista y San Bartolo de las Tunas. 
Pueblos del estado de Hidalgo cuyos "ciudadanos" firman el documento: San Antonio Buenavista, Santa María Nativitas Atengo y Santa Ana. 
Pueblos del estado de Querétaro cuyos "ciudadanos forman el documento: San Francisco Buenavista, San Miguel de Carrillo, Santa María Magdalena de Atengo Chichimequillas, San Agustín del Retablo, San Juan del Río y San José Acuchitlán. 
Los "ciudadanos" del pueblo de Santa Ana Maya del estado de Michoacán firman el documento. 
FUENTE:  Centro de Estudios de Historia de México  CONDUMEX/  
333.772/ V.A.  (N.  23427=C)  
1877  Defensa  del  derecho  territorial patrio elevada por  
el pueblo mexicano  al  Congreso General  de  la Naci,  
pidiendo la reconquista de  la  propiedad  territorial  
para que  nuevamente  sea  distribuida  entre todos  los  
ciudadanos habitantes de  la  Replica  por medio de  
leyes agrarias y  la organizaci general del  trabajo,  
por la serie de leyes protectoras  con  los  fondos  que  
se  han  de  crear  de  un  Banco  Nacional  de Avios,  
México,  Tip.  de José Reyes Velasco.  

SIGLAS Y REFERENCIAS FUENTES PRIMARIAS 
ARCHIVOS: 
AGN AGN-SCJN 
AHEM 
AMA 
FMCS BPLEM 
PERIODICOS: 
Archivo General de la Naci 
Archivo General de la Naci. Ramo de la 
Suprema Corte de Justicia de la Naci 
Archivo Histico del Estado de México 
Archivo Municipal de Aculco 
Fondo Mario Colín sánchez 
Biblioteca del Poder Legislativo del 
Estado de México 
La Bandera Negra 
La bandera Blanca 
El Combate 
Correo de los Estados 
Crica Oficial 
Diario de los Debates. Cámara de 
Diputados 
Diario de los Debates. cámara de Senadores Diario Oficial 
Estandarte Nacional 
El Federalista 
El Foro 
El Hijo del Trabajo 
La Ley. Periico Oficial del Estado de 
México 
El Mensajero 
El Monitor Constitucional 
El Municipio Libre 
El Monitor Republicano 
La Patria 
El Siglo XIX 
Seminario Judicial de la Federeaci 
El Socialista 
La Voz de México 
OBRAS PRIMARIAS Y SECUNDARIAS: 
Acta constitutiva 
1979 Acta contitutiva. Cricas de la Federaci, México. [Comisi Nacional para la Conmemoraci del Sesquicentenario de la Replica Federal y del Centenario de la Restauraci del Senado] 
Actas de la Diputaci Provincial 1985 Actas de la Diputaci Provincial de Nueva Espa, 1820-1821, Introducci, sumario y transcripci de Carlos Herrej Peredo, México, Instituto de Investigaciones Legislativas, Cámara de Diputados LII Legislatura. 
Aguirre Beltrán, Gonzalo 1987 "El municipio y las formas de gobierno indígena en Zongolica", en Brigitte Boehm de Lameiras (coordinadora), El municipio en México, Zamora, El Colegio de Michoacán, pp. 263-279. 
Alanis Boyso, José Luis 1978 Elecciones de replica oara los pueblos del corregimiento de Toluca, 1729-1811, México, Biblioteca Enciclopédica del Estado de México. 
Alanis Boyzo, Rodolfo 1984 "La evoluci del municipio en el estado de México a través de sus leyes orgánicas. Consideraciones histicas", en Boletín del Archivo General, 2a. Epoca, n. 3, enero-junio de 1984, Toluca, pp. 3-21. 
Archivo del General Porfirio Díaz 1953-61 Archivo del general Porfirio Díaz, memorias y documentos, Progo y notas de Alberto María Carre, México, Ed. Elede, vols. 16 a 30. 
Arglles, Agustín 1970 La reforma constitucional de Cádiz, Estudio, notas y comentarios de Jes Longares, Madrid, Iter Ediciones, s. A. 
1981 Discurso preliminar a la Contitucional de 1812, Introducci de Luis Sánchez Ageta, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales. 
Arias Flores, Marisol del Socorro [1986-87] Monografía municipal, Atlacomulco, regi V, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Avila, Ricardo 1983 "Los jefes políticos, aberraci del sistema político liberal. El caso del estado de México", en Boletín del Archivo General, 2a. Epoca, n. 1, enero-junio de 1983, Toluca, pp. 3-45. 
Baranda, Marta y Lía García Ver~stegui 
1987 Estado de México, una histoira compartida, México, Gobierno del Estado de México, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. 
[1987] Estado de México, textos de su historia, México, Gobierno del Estado de México, Instituto de Investigaci José María Luis Mora. 
Barreto Rosales, José [1986-87] Monografía municipal. Villa del Carb, Regi VII, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Bazánt, Jan 
1975 Cinco haciendas mexicanas. Tres siqlos de vida rural en San Luis Potosí (1600-1910), México, El Colegio de México. 
Bazánt, Milada 
1979 La desamortizaci de los bienes de la iglesia en Toluca durante la Reforma (1856-1875), Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Benítez, José R. 
1929 Historia gráfica de la Nueva Espa, Recopilada y redactada por iniciativa de la Cámara Oficial Espala de Comercio en los Estados Unidos Mexicanos y editada por la misma, México. 
Bobbio, Norberto 
1989 Estado, qobierno y sociedad, por una teoría general de la política, Traducci de José F. Fernández Santillán, México, Fondo de Cultura Econica. 
Bobbio, Norberto y Nicola Matteucci (direcci) 1985 Diccionario de Política, México, Siglo XXI Editores. 
Boehem de Lameiras, Brigitte (coordinadora) 1987 El municipio en México, Zamora, El Colegio de Michoacán. 
Calder, Francisco R. 
1955 Historia Moderna de México. La Replica Restaurada, La vida Econica, México, Ed. Hermes. 
Cámara de Diputados 
1966 Los presidentes de México ante la naci. Informes, manifiestos y documentos de 1821 a 1966, México, Editado por la XLVI Legislatura de la Cámara de Diputados. 
Carmagnani, Marcello 
1988  El regreso de los reconstrucci de la siglos XVII y XVIII, Econica.  dioses; el proceso de identidad étnica en Oaxaca, México, Fondo de Cultura  
Carrasco, 1975  Pedro "La transformaci de la colonia", en Histoctubre-diciembre 1875,  la cultura indígena durante oria Mexicana, vol. XXV, n. 2, pp. 175-203.  

Casas, Bartolomé de las 1966 Los indios de México y Nueva Espa, México, Editorial Porr. 
1985 Obra indigenista, Introducci y edici de José Alcina Franch, Madrid, Alianza Editorial. 
1986 Historia de las Indias, Edici de Agustían Millares Carlo y estudio preliminar de Lewis Hanke, México, Fondo de Cultura Econico. 
Castillo Velasco, José María 
1976 Apuntamientos para el estudio del derecho constitucional mexicano, por... diputado al Congreso Constituyente de 1856 y actualmente miembro de la SuDrema Corte de Justicia de los Estados Unidos Mexicanos, México, Comisi Nacional Editorial, Partido Revolucionario Institucional. Fascimil de la edici de 1870. 
Castro, Concepci de 1979 La revoluci liberal y los municipios espales, Madrid, Alianza Editorial. 
Cedillo Chimal, Celia [986-87) Monografía municipal. Jocotitlán, Regi V, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Circular que el gobierno del estado de México 
1848 Circular que el gobierno del estado de México dirige a los de los otros estados de la Confederaci Mexicana, pidiendo su cooperaci y la de las honorables legislaturas para que se declare nula la ley de 2 de noviembre del a corriente, que anula el reglamento de la ley de elecciones, Toluca, Imp. de J. Quijano. 
Coatsworth, John H. 
1976 =E=l:........::i=m=p~a=c~t~º'--~e~c~o==n=m=i~c~o"-d=e~~l_o-s_~f~e~r=r_o~c~a~r_r~i=l~e-s~e~n~e~l= Porfiriato; crecimiento contra desarrollo, Traducci de Julio Arteaga Hernández, México, 
SEP-SETENTAS. 
Colecci de los decretos 1848-79 Colecci de los decretos expedidos por los Congresos constituyente y constitucionales y por el ejecutivo del estado libre y soberano de México, Toluca, Tip. del Instituto Literario, vols. 1 al 15. 
Colecci que comprende la constituci 1884 Colecci que comprende la constituci general de la Replica. Con sus adiciones, reformas y leyes orgánicas expedidas hasta el 30 de junio de 1884, éxico, Imp. del Gobierno, vol. l. 
Colín, 1978  Mario El municipio Divulgaci His libre, tica.  Toluca, Colecci de  
Compilaci 1980  de leyes Compilaci  de  leves  v  reglamentos del estado de  

México, Toluca, Edici Conmemorativa de la Reuni de Evaluaci "Alianza para la Producci" y de la IV Premiaci del Ejército del Trabajo del Estado de México por el c. Lic. José Lez Portillo, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. 
Constituciones del estado de México 
1974 Constituciones del estado de México, 1872, 1861, 1870, 1917, Edici preparada por Mario Colín, Conmemoraci del sesquicentenario de la erecci del estado de México, México, Biblioteca Enciclopédica del estado de México. 
Constituci política del estado 
1852 Constituci política del estado de México, sancionada por el Congreso Constituyente en 14 de febrero de 1827, y reformada por las leyes constitucionales de 2 de junio de 1831, 20 de mayo de 1833, 12 de mayo de 1834 y 9 de octubre de 1851, Toluca, Tip. de J. Quijano. 
Cosío Villegas, Daniel 
1983 Historia Moderna de México, El Porfiriato. Vida Política Interior, primera parte, México, Ed. Hermes. 
1984 Historia Moderna de México. La Replica Restaurada. Vida Política, México, Ed. Hermes. 
cuesti forense sobre los litigios 
1881 Cuesti forense sobre los litigios de las comunidades de indígenas, exposici respetuosa escrita por el Lic. Prisciliano María Díaz González y presentada a la Suprema corte de Justicia por el ciuadano José Carrillo apoderado de los vecinos del pueblo de Joguizingo, combatiendo el amparo pedido por el c. Cayetano, como personero de los vecinos del pueblo de Techuchulco, en el estado de México, México, Tip. de Filomeno Mata. 
Defensa del derecho territorial 
1877 Defensa del derecho territorial patrio elevada por el pueblo mexicano al congreso general de la naci, pidiendo la reconquista de la propiedad territorial para que nuevamente sea distribuida entre todos los ciudadanos habitantes de la Replica por medio de leyes agrarias y la organizaci general del trabajo, por la serie de leyes protectoras con los fondos que se han de crear de un Banco Nacional de Avios, México, Tip. de José Reyes Velasco (folleto). 
Díaz Ramírez, Manuel 1974 Apuntes sobre el movimiento obrero y campesino de México, 1844-1880, México, Ediciones de Cultura 
Popular.  
Diccionario Jurídico Mexicano 1988 Diccionario Jurídico Porr, UNAM, InstiJurídicas.  Mexicano, tuto de  México, Investigaci Ed. ones  
Diccionario Porr 1976 Diccionario  Porr.  Historia.  bioqrafía  y  

geografía de México, México, Editorial Porr. 
Dublán, Manuel y José María Lozano 
1876-1904 LegislaCi mexicana o colecci completa de las disposiciones legislativas expedidas desde la independencia de la Replica, ordenadas por los Lics.•. , México, Editor Adolfo Dublán. 
.... 

444 
Estadísticas economicas del porfiriato 
[1965] Estadísticas econicas del porfiriato. Fuerza de trabajo y actividad econica por sectores, México, El Colegio de México. 
Fabila, Manuel 1981 Cinco siglos de legislaci agraria (1493-1940), 
México,  SRA-CEHAM.  
Fernández Mejía, Miguel 1979 Política agraria México, Siglo XXI E en dito México en el res.  siglo XIX,  
Flores Caballero, Romeo 1972 "Comercio interior",  en  Luis González  y  González,  

La economía mexicana en la época de Juárez, México, Secretaría de Industria y Comercio. 
Friedrich, Paul 1981 Revuelta aararia en una aldea mexicana, México, CEHAM-FCE. 
García Cant Gast 1984 El socialismo en México. Siglo XIX, México, Ed. Era. 
1965 El pensamiento de la reacci mexicana. Historia documental, 1810-1962, México, Empresas Editoriales. 
García Cubas, Antonio 
1888 Diccionario geográfico, histico y biográfico de los Estados Unidos Mexicanos, México, Antigua Imp. de Murguía. 
1982 Atlas geográfico, estadístico e histico de la Replica Mexicana, Introducci de Graciela Romandía de Cant México, Celanese Mexicana 
(edici fascimilar de la de 1858). 
García Martínez, Bernardo 
1987 Los pueblos de la sierra. El poder y el espacio entre los indios del norte de Puebla hasta 1700, México, El Colegio de México. 
García Menieta, Ram [1986-89] Monografía municipal, Morelos, Regi V, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
García Palta, Ram [1986-87] Monografía municipal, Acambay, Regi V, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Gardu Cervantes, Julio [1986-87] Monografía municipal, Temascalcingo, Regi V, 
Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Gaspar Sampayo, Domingo [1986-87] Monografía municipal, Aculco, Regi V, Toluca, Gobierno del Estado de -México. 
Gerhard, Peter 
1986  Geografía histica de la Nueva Espa 1519-1Traducci de Stella Mastrangelo, Mapas Reginald Pigott, México, Instituto Investigaciones Histicas, UNAM.  821, de de  
Gibson, 1986  Charles Los aztecas bajo México, Siglo XXI  el dominio espal, Editores.  1519-1 810,  

Gobierno del Estado de México 1973 Monografía del municipio de Chapa de Mota, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Gobierno del Estado de México 1973 Monografía del municipio de Jiguipilco, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
González Flores, Maximino [1986-87] Monografía municipal. Timilpan, Regi VIII, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
González Navarro, Moisés 1957 Historia Moderna de México. El Porfiriato, Vida Social, México, Ed. Hermes. 
1969 "Tenencia de la tierra y poblaci agrícola (1877-1960)", en Historia Mexicana, vol. XIX, julio-septiembre de 1969, pp. 62-86. 
1970 Raza y tierra. La guerra de castas y el henequén, México, El Colegio de México. 
1981 "Instituciones indígenas en el México independiente", en La política indigenista en México, métodos y resultados, México, INI-SEP, vol. 1, pp. 209-309. 
1984 "La era moderna", en Historia documental de México, UNAM, vol. 2, pp. 337-432. 
González-Polo y Acbsta, Ignacio [1986-87] Monografía municipal, Polotitlán, Reqi VIII, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
González y González, Luis et. al. 1956 Historia Moderna de México. La Replica Restaurada. Vida Social, México, Ed. Herm.es. 
González y González, Luis et. al. 1972 La economía mexicana en la época de Juárez, México, Secretaría de Industria y Comercio. 
González y González, Luis 1981 "El liberalismo triunfante", en Daniel Cosío Villegas (Coordinador), ~Historia General de México, México, El Colegio de México. 
Guerra, Francois-Xavier 1981 México del antiguo regimen a la Revoluci, México, Fondo de Cultura Econica. 
Hale, Charles A. 1985 El liberalismo mexicano en la época de Mora, 1821 -1855, México, Siglo XXI Editores. 
1991 La transformaci del liberalismo en México a fines del siglo XXI, México, Vuelta. 
Hart, John M. 1974 "Miguel Negrete: la epopeya de un revolucionario", en Historia Mexicana, vol. 24, n. 93, pp. 70-93. 
1978 El anarquismo y la clase obrera mexicana. 1860­1931, México, Siglo XXI Editores. 
1990 "La guerra de los campesinos del suroeste mexicano en los as 1840: conflicto en una sociedad Transici onal" , en Friedri ch Ka t z , R""'evu=l~e~t"""a=---.-"-R~e=b_e-1 1=·___
__ ____ __ n y Revoluci, México, Ed. Era, vol. 1, pp. 225­241. 
Hernández Chávez, Alicia 
1989 "Origen y ocaso del ejército porfiriano", en Historia Mexicana, vol. XXXI, n. 1 (153), pp. 257-296. 
1991 Anenecuilco, memoria y vida de un pueblo, México, El Colegio de México. 
1992 "La guardia nacional y movilizaci política de pueblos", en Patterns of Contention in Mexican History, Edited by Jaime E. Rodríguez o., A. Scholarly Resources Inc., Wilmington, Delaware, pp. 207-227. 
Hobsbawm, E. J. y George Rudé 1978 Revoluci industrial y revuelta agraria. El 
Capitán Swing, Madrid, Siglo XXI Editores. 
Huitr, Antonio [1986-87] Monografía municipal, Jilotepec, Reqi VIII, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Katz, Friedrich 1984 La servidumbre agraria en México en la época porfiriana, México, Ed. Era. 
Katz, Friedrich (Direcci e introducci) 
1986 Porfirio Díaz frente al descontento popular regional (1891-1893), México, Universidad Iberoamericana. 
Katz, Friedrich 
1990 "Las rebeliones rurales a partir de 1810", en Revuelta, Rebeli y Revoluci, México, Ed. Era vol. 2, pp. 177-213. 
Katz, Friedrich (Coordinador) 1990 Revuelta, rebeli y revoluci. La lucha rural en México del siglo XVI al siglo XX, México, Ed. Era. 
Labastida, Luis G. 
1893 Colecci de leyes, decretos, reglamentos, circulares, ordenes y acuerdos relativos a la desamortizaci de los bienes de corporaciones civiles y religiosas y a la nacionalizaci de los que administraron las timas, México, Tip. de la Oficina Impresora de Estampillas. 
Lagarriaga Attias, Isabel y Juan Manuel Sandoval 
1978 Otomíes del norte del estado de México. Una contribuci al estudio de la marginalidad, México, Biblioteca Enciclopédica del Estado de México. 
Leal, Juan Felipe 1986 "Campesinos, haciendas y Estado en México: 1856­1914", en Secuencias, n. 5, mayo-agosto 1986, 
pp. 9-32. 
Le, Miguel 
1890 Directorio para los ayuntamientos, formado con arreglo a las leyes vigentes por... quien tiene la honra de dedicarlo al c. general de divisi 
448 
Porfirio Díaz, presidente de la Replica y al c. coronel D. V. Villada gobernador del estado libre y soberano de México, Tlalnepantla, Tip. de u. Vázquez. 
Leqislaci electoral mexicana 
1979 Legislaci electoral mexicana, 1812-1977, Recopilaci y estudio introductorio de Antonio García Orozco, México, Reforma Política, Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral. 
Leyes políticas espalas 
1968 Leyes políticas espalas fundamentales (1808­1936), Progo y recopilaci de E.Tierno Galván, Madrid, Ed. Tecnos. 
Lira González, Andrés 
1987 "Idea y realidad en la formaci constitucional del municipio", en Brigitte Boehem de Lamaires (Coordinadora), El municipio en México, El Colegio de Michoacán, pp. 51-66. 
Lez Cámara, Francisco 
1969 La génesis de la conciencia liberal en México, México, UNAM, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales. 
Lozano, José María 
1991 "Tratado de los derechos del hombre", en Antología de clásicos mexicanos de los derechos humanos, México, Comisi Nacional de Derechos Humanos, Vol. 2, pp.65-82. 
Lugo González, Vicente [1986-87] Monografía municipal. Soyaniguilpan, Reqi VIII, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Maldonado, Francisco severo 1973 Contrato de asociacion oara la Replica de los Estados Unidos del Anáhuac, Guadalajara, Poderes de Jalisco. 
Mall, Florencia E. 1981 Problema nacional y lucha de clases en la guerra del Pacífico. La resistencia de la Bre en la Sierra Central, 1881-1886, Cusco, Per Instituto de Pastoral Andina. 
1983 The Defense of Community in Peru's Central Highlands: Peasant Stuggle and Capitalist Transition. 1860-1940, Princeton, New Jersey, Princeton University Press. 
Mejía Fernández, Miguel 1979 Política agraria en México en el siglo XIX, México, Siglo XXI Editores. 
Memoria presentada :al Exrno. 1857 Memoria presentada al Exrno. Sr. presidente de la Replica por el c. MÍguel Lerdo de Tejada, dando cuenta de la marcha que han seguido los negocios de la hacienda plica, en el tiempo que tuvo a su cargo la Secretaría de este ramo, México, Imp. de Vicente García Torres. 
Memoria que el Secretario de Estado 
1877 Memoria que el secretario de Estado Y del Despacho de Gobernaci presental Congreso de la Uni el día 14 de diciembre de 1877, México, Imp. 
del Gobierno. 
Memoria aue el Secretario de Estado 1879 Memoria que el Secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci presenta al Congreso de la Uni, correspondiente al tiempo transcurrido desde el 15 de diciembre de 1877 hasta el 31 de diciembre de 1878, México, Imp. del Gobierno. 
Memoria que el Secretario de Estado 1881 Memoria que el Secretario de Estado y del despacho de Gobernaci presenta al Congreso de la Uni correspondiente al periodo transcurrido del l½ de enero de 1879 al 20 de noviembre de 1880, México, Tip. de Gonzalo A, Esteva. 
Memoria en que el gobierno del estado 
1826 Memoria en que el gobierno del estado libre de México da cuenta de los ramos de su administraci al congreso del mismo estado, a consecuencia de su decreto de 16 de diciembre de 1825, México, Impresa de orden del congreso, Imp. a cargo de Rivera. 
Memoria en que el gobierno del estado 1828 Memoria en que el gobierno del estado libre de México da cuenta... en el a econico corrido de 16 de octubre de 1826 hasta 15 de igual mes de 1827. Presentada el 13 de marzo de 1828, s.l., Imp. del Gobierno a cargo de Juan Matute y González. 
Memoria en que el gobierno del estado 
1834 Memoria en que el gobierno del estado libre de México, da cuenta al honorable congreso, de todos los ramos que han sido a su cargo en el timo a econico. Presentada el día 26 de marzo de 1834, s.l., Impresa por orden del congreso. 
Memoria de las Secretarías de Relaciones y Guerra 1849 Memoria de las Secretarías de Relaciones y Guerra, 
Justicia, Negocios Eclesiásticos e Instrucci Plica del gobierno del estado de México, leida a la honorable legislatura en las sesiones de los días 1 y 2 de mayo de 1849, por el secretario de esos ramos, c. Lic. Pascual González Fuentes, Toluca, Imp. de J. Quijano. 
Memoria presentada a la H. Legislatura 
1871  Memoria  presentada  a  la H.  Legislatura del estado  
de México,  por el c.  gobernador constitucioanl del  
mismo,  Mariano Riva Palacio,  en  cumplimiento de  la  
fracci  4a.  del  art.  71  de  la  Constituci  del  
estado;leida  en  las sesiones de  los días 3,  6  y  7  
de  marzo  de  1871,  por el  c.  Jes Fuentes y  Muz,  
Srio.  general del  gobierno,  Toluca,  Tip.  del  
Instituto Literario.  ·  
Memoria  oresentada  a  la H.  Legislatura  
1878  Memoria  presentada  a  la H.  Legislatura del estado  
de México  por el c.  goberandor  constitucional  
general Juan N.  Mirafuentes,  correspondiente  al  
primer a  de  su  administraci,  Toluca,  Imp.  del  
Instituto Literario.  
Memoria  presentada  a  la H.  Legislatura  
1879  Memoria  presentada  a  la H.  Legislatura del estado  
de México por  el  c.  gobernador  constitucioanl,  
general Juan  N.  Mirafuentes,  correspondiente al  
segundo  a  de  su  administraci,  Toluca,  Imp.  del  

Instituto Literario. 
Memoria de la administraci plica 
1893 Memoria de la administraci plica del estado de México presentada a la· XV Legislatura por el goberandor constitucioanl. general José Vicente Villada. Cuatrienio de 1889 a 1893, Toluca, Imp. Litogafía y Encuadernaci de la Escuela de Artes y Oficios. 
Mendieta y Nuz, Lucio 1986 El problema agrario en México y la ley federal de reforma agraraia, México, Ed. Porr. 
451 
Menegus Bornemann, Margarita 
1980 "Ocoyoacac. Una comunidad agraria en el siglo XIX", en Historia Mexicana, vol. XXX, julio­septiembre de 1980, n. 1, pp. 33-78. 
México en las Cortes de Cádiz 1949 México en las Cortes de Cádiz. Docuementos, México, Empresas Editoriales, s. A. 
Meyer, Jean 1973 Problemas campesinos y revueltas agrarias, México, SEP 
1984. Esperando a Lozada, México. El Colegio de Michoacán, CONACYT. 
1986  "Haciendas y ranchos, peones porfiriato, algunas falacias Historia Mexicana, vol. XXXV, pp. 477-510.  y campesinos en el estadísticas", en enero-marzo 1986,  
Miranda, 1972  José Vida colonial y albores México, SEP-SETENTAS.  de  la  independencia,  
Molina  Enriquez,  Andrés  

1958 Juárez y la Reforma, México, Libro-MEX Editores. 
1985 Los grandes problemas nacionales (1910), México, Ed. Era. 
Mondrag Martinez, José Alfredo [1986-87] Monografía municipal. El Oro, Regi v. Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Mora, José María Luis 1963 Obras sueltas de ... , México, 2a. edici, Editorial Porr. 
1986 Obras completas. obra política, Investigaci, recopilaci, selecci y notas de Lillian Brise Senosiain, Laura Solares Robles y Laura Suárez de la Torres, México, SEP, Instituto Mora. 
Musacchio, Humberto 1989 Diccionario Enciclopédico de México Ilustrado, México, Andrés Le Editor. 
Noriega, Joaquín 
1980 Estadística del Departamento de México, formada por la comisi nombrada por el ministro de fomento, y presentada por el Sr... de septiembre de 1853 en 
452 
que comenzsus trabajos a fines de 1854 en que los concluy México, Biblioteca Enciclopédica del Estado de México (edici fascimilar de la de 1854). 
Obreg, Arturo 1980 Alberto Santa Fe y la Ley del Pueblo, 1878-1879, México, Centro de Estudios Histicos del Movimiento Obrero Mexicano. 
Ochoa Campos, Moisés 1955 La reforma municioal. Historia municipal de México, México, UNAM. 
Pastor, Rodolfo 
1984 "Rebeliones campesinas en México, 1520-1900: ensayo de interpretaci", en La Palabra y el Hombre, Revista de la Universidad Veracruzana, Nueva Epoca, octubre-diciembre de 1984, pp. 103­
120. 
La personalidad jurídica de las comunidades 
1883 La personalidad jurídica de las comunidades de indígenas y el derecho de los propietarios. Alegato del Lic. Prisciliano María Díaz González sosteniendo ante la Suprema Corte de Justicia, en nombre de la testamentaría de la sera María del Refugio Herrera del Pradel. El amparo pedido en vida de la sera, contra el apeo v deslinde practicado por el conciliador primero de Lerma, a solicitud de los pueblos de Acazulco y Tepejoyuca, en el Estado de México, México, Imp. del Gobierno. 
La personalidad jurídica de los indígenas 
1883 La personalidad jurídica de los indígenas o alegato del Lic. Prisciliano María Díaz González. como patrono de los porcioneros de la antigua comunidad de Atlapulco en el amparo pedido contra el apeo y deslinde practicado por el conciliador primero de la Ciudad de Lerma, México, Tip. de G. Horcasitas. 
Planes de la Naci Mexicana 1987 Planes de la Naci Mexicana, México, Cámara de Senadores. LIII Legislatura y El Colegio de México. 
El Poder Ejecutivo Ante la Legislatura del Estado 
1991 El Poder Ejecutivo Ante la Legislatura del Estado. Memorias del gobierno. 1825, 1827, 1829 (Edici fascimilar), Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Los Presidentes de México Ante la Naci 
1966 Los Presidentes de México Ante la Naci, Informes, Manifiestos y Documentos de 1821 a 1966, México, Editado por XLVI Legislatura de la Cámara 
453 
de Diputados, vol. II, Informes y respuestas desde 
el l½ de abril de 1876 hasya el 4 de noviembre de 
1911. 
Powell, T.G. 1974 El liberalismo y el campesinado en el centro de México (1850-1876), México, SEP-SETENTAS. 
Ramírez, Ignacio 1944 Ensayos, Progo y selecci de Manuel González Ramírez, México, UNAM. 
1960 Obras de Ignacio Ramírez, México, Ed. Nacional Edinal. 
1986 México en pos de la libertad, México, PRI. 
1984 Escritos periodísticos, México, Centro de Investigaciones Científicas Jorge L. Tamayo. 
Reyes Heroles, Jes 1982 El liberalismo mexicano, México, Fondo de Cultura Econica. 
Reina, Leticia 1980 La rebeliones campesinas en México (1819-1906), México, Siglo XXI Editores. 
1983 "Las luchas campersinas, 1820-1907", en Las luchas populares en México en el siglo XIX, México, CIESAS, cuadernos de la Casa Chata n. 90, pp. 3-172. 
1990 "La rebeli campesina de Sierra Gorda, 1847-1850", en Friedrich Katz, Revuelta. rebeli y revoluci, México, Ed. Era, vol. 1, pp. 242-266. 
Rivera Cambas, MAnuel 
1874 Atlas y catecismo de geografía y estadística de la Replica Mexicana, México, Imp. de Folres y Monsalve. 
Rodríguez de San Miguel, Juan N. 1980 Pandectas Hispano-Mexicanas, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas. 
Sánchez Blas, Salvador (1986-87] Monografía municipal. Ixtlahuaca, Regi V, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Sánchez Colín, Salvador 1951 El estado de México, su historia, su ambiente, sus recursos, México, s.e. 
Sánchez García, Alfonso 1974 Historia del estado de México,Toluca, Gobierno del Estado de México, 
Sánchez García, Alfonso 
1981 Prisciliano María Díaz González, precursor del obrerismo en Méxixo. Apuntes biográficos, México, Biblioteca Enciclopédica del Estado de México. 
Savigny, Juan de 1978 ¿El Estado contra los municipios?, Traducci y progo de jasé Bermejo Vera, Madrid, Instituto de Estudios de Administraci Local. 
Sayeg Helu, Jorge 1984 Federalismo v municipalismo mexicanos, México, Instituto de Investigaciones Legislativas, Cámara de Diputados LII Legislatura. 
Secretaría de Fomento 
1901 Censo general de la Replica Mexicana verificado el 28 de octubre de 1900 conforme a las instrucciones de la Direcci General de Estadística a cargo del Dr. Antonio Pefiel, Estado de México, México, Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento. 
Secretaría de Fomento 
1913 Colecci de leves sobre tierras y disposiciones sobre ejidos, México, Imp. y Fototipo de la Secretaría de Fomento. 
Sierra, Justo 1901 México, su evoluci social, México, J. Ballescá y Compaa. 
Sills, David L. {direcci) 1979 Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, Madrid, Ed. Aguilar. 
Silva Herzog, Jes 1980 El agrarismo mexicano y la reforma agraria. Expresi y crítica, México, Fondo de Cultura Econico. 
Taylor, William B. 
1979 Drinking, Homicide and Rebellion in Colonial Mexican Villages, Stanford, California, stanford University Press. 
Tena Ramírez, Felipe 
1957 Leyes fundamentales de México, 1808-1957, México, Editorial Porr. 
Tutino, John 
1986 From Insurrection to Revolution in Mexico. Social Bases of Agrarian Violence, 1750-1950, Princeton, Princeton University Press. 
1990 "Cambio social agrario y rebeli campesina en el México decimonico: el caso de Chalco", en 
Friedrich  Katz,  Revuelta,  Rebeli y  revoluci,  
México,  Ed.  Era,  vol.  1,  pp.  94-134.  
Valadés,  José c.  
1987  El  Porfirismo.  Historia  de  un  régimen, México,  
UNAM.  
Vanderwood,  Paul  

1986 Desorden y progreso. Bandidos, policías y desarrollo mexicano, México, Siglo XXI Editores. 
Vázquez Le, Luis 
1987 "Gobierno indígena y estructura de poder municipal en dos jurisdicciones de Michoacán", Brigitte Boehem de Lameiras (Coordinadora), El municipio en México, Zamora, El Colegio de Michoacán, pp. 95-117. 
Velasco, Alfonso Luis 
1980 Geografía y estadística del estado de México, México, Biblioteca Enciclopédica del Estado de México (edici fascimilar de la de 1889). 
Velázquez, Gustavo G. 
1977 La diputaci del estado de México en el Supremo Congreso Constituyente de 1824. Notas bibliográficas, Toluca, Serie Chimalphain, Colecci de Divulgaci Histica. 
Yhmoff Cabrera, Jes [1986-87] Monografía municipal, San Felipe del Progreso, Regi V, Toluca, Gobierno del Estado de México. 
Zarco, Francisco 
1956 Historia del Congreso Extraordinario Constituyente (1856-1857), Estudio preliminar de Antonio Martínez Baiz, Indices de Manuel Calvillo, México, El Colegio de México. 
456 
RESUMEN 
Esta tesis se centra en la problemática del gobierno municipal del estado de México, entre 1876-1880; en la que participaron el grupo gobernante liberal del primer gobierno del general Porfirio Díaz, los grupos opositores a ese gobierno (liberales radicales federalistas y "socialistas") y los pueblos del norte del estado. Cada grupo expuso, motivado por la apertura social que ofreciel movimiento de Tuxtepec, alternativas para alcanzar la libertad municipal; la que se había mermado a través de la política municipal de los 50 as anteriores. 
Como el municipio ha sido la base del sistema federal, donde se desenvuelve la vida social y política de los ciudadanos y de la poblaci en general, nuestra línea directriz fue la relaci municipio, estado y federaci. 
Nuestras principales preguntas fueron: ¿qué diferencias y semejanzas hubo entre las propuestas de cambio para el gobierno municipal?; ¿en qué medida la dependencia municipal había permitido relaciones de respeto entre federaci y estado de México? y ¿co los pueblos se incorporaron al pacto federal sin perder su especificidad colectiva en los municipios? 
Organizamos la tesis en cuatro capítulos. En el primero hicimos un recorrido sobre la política municipal que se 
desarrollen el estado de México, de 1825 a 1880, para apreciar la secuencia de la legislaci que dio forma a: la organizaci y administraci municipal, la transformaci de los ayuntamientos de corporaciones a funcionarios plicos, la participaci ciudadana en el sistema representativo, la divisi política territorial de los municipios y municipalidades y la injerencia de los poderes estatales en el gobierno municipal. 
Este capítulo nos permiticonocer la trayectoria municipal que construyun municipio dependiente de los poderes estatales, en beneficio de la estabilidad del estado de México; la cual le permiticonsolidar sus relaciones de tolerancia con los poderes federales. 
En el capítulo segundo estudiamos la polémica entre los grupos políticos que deseaban construir un municipio libre. Los liberales radicales federalistas propusieron que el municipio se instituyera en cuarto poder federal, para fortalecer el federalismo; es decir querían autonomía para que los municipios se organizaran internamente, pero unidos a los poderes estatales. En cambio la posici de los "socialistas" fue más extremista, buscaban un municipio soberano, que se fuera convirtiendo en rector de la vida política, primero, compartiendo el poder con los otros poderes federales y, después, subordinándolos al municipal, para instituir el "socialismo". Como contrapunto a esas dos 
alternativas el grupo de Porfirio Díaz se propuso una administraci municipal sana que retribuyera en obras plicas, que mejorarían la sitci de la sociedad. 
En el capítulo tercero apreciamos los motivos por los que algunos líderes liberales radicales y "socialistas" se convirtieron de cabecillas militares de ciudadanos armados, en el movimiento de Tuxtepec, a cabecillas civiles de los pueblos, entre 1877-79. Actuaron como militares cuando apoyaron al general Díaz para que llegara a la presidencia, y como civiles cuando se distanciaron de él por no alcanzar alg puesto importante en el gobierno o cuando no se cumplieron las promesas de libertad municipal y de reparto de tierras hechas en 1876. 
Los cabecillas hicieron alianzas con las comunidades que también perseguían transformar el gobierno local. Esas comunidades tenían su proyecto, del cual nos ocupamos en el capítulo cuarto. Los pueblos retomaban algunas ideas de los grupos políticos, particularmente de los liberales radicales, y las adaptaba a sus tradiciones colectivas. Su principal arma fueron los derechos del hombre sancionados por la Constituci federal de 1857. Su capacidad para utilizar las vías legales en favor de su autogobierne y del control de sus recursos naturales les permitiincorporarse a la organizaci del gobierno federal. Se sumaban a ella bajo una confederaci de pueblos, que reclamaban soberanía municipal. 
Los gobernantes rechazaron las propuestas de autonomía y de soberanía municipales, decidieron respetar el federalismo que refrendaba la Constituci-del 57, que so compartía el poder entre la federaci y los estados, los cuales se encargarían de su gobierno interior. Las necesidades y las prácticas locales siguieron opacadas por los requerimientos de los poderes estatales. 





