HISTORIA DE lTNA PROFESIÓN: 
A I 

MAESTROS DE EDUCACION PRIMARIA EN MEXICO 1887-1993 
TESIS QUE PRESENTA Alberto Arnaut Salgado 
PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN CIENCIA POLÍTICA 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL COLEGIO DE MÉXICO 
México, D.F., noviembre de 1993 
I N D I C E 
INTRODUCCIÓN . . . . . . • . . • . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 
I. ORIGEN DE UNA PROFESIÓN (1821-1910) .••.••.......•................... 6 
l. PROFESIÓN LIBRE ( 1821-1866) . . . . . . • . . . . . . . . . . . • • • • • • . • • . • • . . • . . . . • 6 
2. PROFESIÓN MUNICIPAL (1867-1884) ....•..........•......•.•....•.... 6 
3. PROFESORADO NORMALISTA Y ESTATAL (1885-1910) ....••...•...•....... 7 
4. DE LA PROFESIÓN LIBRE A LA PROFESIÓN DE ESTADO .•••...•..•...•.•..• 11 
II. LOS MAESTROS EN LA REVOLUCIÓN (1910-1920) ............ , ...•.......... 24 
1. CONTINUIDAD Y CAMBIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 
2. MAESTROS REVOLUCIONARIOS Y VÍCTIMAS DE LA REVOLUCIÓN ....••.•..... 29 
3. MAESTROS REVOLUCIONARIOS Y CATEDRÁTICOS CONSERVADORES •.•..•...... 38 
4. LA PROFESIÓN DOCENTE TRANSFORMADA POR LA REVOLUCIÓN ..••.......... 45 III.LOS MAESTROS Y LAS NORMALES DE LOS GOBIERNOS REVOLUCIONARIOS ( 1920-1943) . . . . • . . . . . . . • . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . • . • • • . . . • • . . . . • . . . . . . so 
l. LA EDAD DE ORO DE LOS MAESTROS RURALES (1920-1928) ................ 50 
2. AÑOS DE INCERTIDUMBRE (1929-1934) ................................ 56 
3. UNA PROFESIÓN FEDERAL Y SINDICALIZADA (1935-1943) ................ 82 
IV. LA UNIDAD NACIONAL Y EL CRECIMIENTO ESTABILIZADOR DEL MAGISTERIO ( 1943-1970) • . . • • . . . . . . . • • • • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . • . . . . . . . . . 90 
l. LA NORMAL "MÁS GRANDE DEL MUNDO" Y EL "EMBOTELLAMIENTO ESCALAFONARIO" (1943-1958) . . • . • • • . . . . . • • . • • • . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . • . . • . . . . . . . . . . . . 90 
2. EDAD DE ORO DEL MAGISTERIO NORMALISTA (1958-1970) ..•............. 114 
V. UNA SOLUCIÓN TEMPORAL A LOS PRIMEROS SIGNOS DE LA CRISIS DE LA PROFESIÓN (1971-1976) .........................................127 
l. POLÍTICAS DE ARRAIGO DE LOS MAESTROS RURALES ...................... 135 
2. LOS PROFESORES DE EDUCACIÓN MEDIA Y LAS NORMALES SUPERIORES ...... 137 
3. EXPLORANDO FORMAS DE PROFESIONALIZAR AL MAGISTERIO •.............. 143 
4. LA SOMBRA DEL IFCM ...... . ........................................ 145 
VI. DISPUTA POR UNA PROFESIÓN EN CRISIS (1976-1988) .••.......•..••...... 151 
l. LA DISPUTA POR EL MAGISTERIO Y LA ENSEÑANZA NORMAL (1976-1982) ... 151 
2. TODOS LICENCIADOS (1982-1988) ................•................... 160 
3. LA CRISIS DE LA PROFESIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182 
VII. AFRONTANDO LA CRISIS DE LA PROFESIÓN (1988-1993) ................... 191 
1. SALARIO PROFESIONAL ..........•................................... 193 
2. CARRERA MAGISTERIAL .............................................. 196 
3. REFORMA DEL SISTEMA DE FORMACIÓN Y CAPACITACIÓN DEL MAGISTERIO .. . 209 
4. LA DESCENTRALIZACIÓN DE LA PROFESIÓN DOCENTE ...................... 216 RECUENTO Y REFLEXIONES FINALES SOBRE UNA LARGA HISTORIA .............. 220 BIBLIOGRAFÍA .....•..•................................................ 248 CUADROS Y GRÁFICAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 66 
ANIIBB ANP ADTSE 
CEPDF 
Clllf 
CNEP CNII CNOII CNTE CONACEN CROII CSEP 
CTEDF 
CTII DGEN 
DGMPM 
ECA ENEF ENII ENP ENR ENSII ENV 
ERC FIITE FNII FNTE FSTSE IFCII INBA IPN JNEP LNII OEE PC PLII 
SEP 
SIPBA 
SNTE 
STERII SUTESC UDIFE 
UNAlf UNETE 
UPN 
SIGLAS 
Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica 
Asociaci Nacional de Profesores 
Alianza de Organizaciones de Trabajadores de la Secretaría de 
Educaci Plica. 
Consejo de Educaci Primaria.del Distrito Federal 
Confederaci Mexicana de Maestros 
Congreso Nacional de Educaci Primaria 
Confederaci Nacional del Magiesterio 
Confederaci Nacional de Organizaciones Magisteriales 
Consejo Nacional Técnico de la Educaci 
Consejo Nacional Consultivo de Educaci Normal 
Confederaci Regional Obrera Mexicana 
Consejo Superior de Educaci Plica 
Consejo Técnico de Educaci del Distrito Federal 
Confederaci de Trabajadores de México 
Direcci Nacional de Ensenza Normal 
Direcci General de Mejoramiento Profesional del Magisterio 
Escuela Central Agrícola 
Escuela Nacional de Educaci Física 
Escuela Nacional de Maestros 
Escuela Nacional Preparatoria 
Escuela Normal Rural 
Escuela Normal Superior de México 
Escuela Nacional Veracruzana 
Escuela Regional Campesina 
Federaci Mexicana de Trabajadores de la Educaci 
Federaci Nacional de Maestros 
Frente Nacional de Trabajadores del Estado 
Federaci de Sindicatos de los Trabajadores al Servicio del Estado 
Instituto Federal de Capacitaci del Instituto Nacional de Bellas Artes Instituto Politécnico Nacional Junta Nacional de Educaci Primaria Liga Nacional de Maestros Organo Escolar de Evaluaci Partido Comunista Partido Liberal Mexicano Secretaría de Educaci Plica 
Magisterio 
Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci Sindicato de Trabajadores de la Educaci de la Replica Mexicana Sindicato Unico de Trabajadores de la Ensenza Superior Campesina Uni de Directores e Inspectores Federales de Educaci Universidad Nacional Automa de México Uni Nacional de Encauzadores Técnicos de la Educaci Universidad Pedagica Nacional 
INTRODUCCIÓN 
Este trabajo fue inicialmente un intento de lo que se denomina "periodizaci". Sin embargo, debido a la desigual disponibilidad de informaci y al estilo más o menos libre que fue adoptando, terminsiendo una visi panorámica de la historia de los maestros de educaci primaria en México, desde sus orígenes hasta nuestros días. 
En cada uno de los períodos en los que hemos dividido el trabajo mostramos algunos de los principales rasgos de la profesi docente. Entre ellos destacamos el sistema de reclutamiento, permanencia y movilidad, la escolaridad y los principales problemas que afrontan los maestros en servicio. También nos referimos a la estratificaci, los agrupamientos, las formas de organizaci y las demandas más sentidas del magisterio, así como a la imagen que los maestros -o al menos sus ideogos y dirigentes-tienen de sí mismos y de otros grupos profesionales. Finalmente, hacemos una breve revisi de las políticas gubernamentales hacia la profesi docente. En este aspecto llamamos la atenci particularmente sobre las políticas laborales -reclutamiento, escalaf, salario-y de formaci y capacitaci profesional. 
En cada época, nos referimos brevemente a otras políticas gubernamentales relativas a la educaci o a otros rubros, pero lo hacemos so cuando nos percatamos de que esas políticas tuvieron un impacto directo sobre la profesi docente. También atendemos al contexto político y social de cada época, pero con mayor brevedad y so cuando juzgamos que ese contexto afecta el desarrollo de la profesi docente, especialmente cuando el cambio político y social contribuye a redefinir la relaci del magisterio con el gobierno, con otros grupos profesionales y con otras organizaciones sociales y políticas. 
Al final hacemos un recuento y una reflexi general sobre la historia y la situaci actual de los maestros de educaci primaria, así como un análisis de las políticas más recientes dirigidas hacia la profesi de los maestros de educaci primaria. 
Como en todas las historias, en la nuestra encontramos tanto elementos de continuidad como de ruptura e incluso muchos rasgos persistentes disfrazados por el cambio. Entre los rasgos de con­tinuidad sobresale la lucha de los maestros por su identidad, por el monopolio y la dignificaci profesionales. Entre estos rasgos deberíamos apuntar también la persistencia de dos principales problemas: bajos salarios y poco status social y profesional. 
Como rasgo perdurable también sobresale la tensi existente entre el magisterio y las autoridades educativas en torno a la definici de políticas educativas de carácter general y, sobre todo, en torno a los planes, programas y métodos de ensenza, y ­lo que más concierne a nuestra investigaci-en torno a los sistemas de formaci, reclutamiento y movilidad de los maestros, especialmente cuando se intenta realizar alguna reforma. 
Muchas veces, a la tensi entre las autoridades educativas y los maestros se sobrepone otra contradicci igual de persistente que aquella entre maestros primarios y catedráticos posprimarios, especialmente los de las instituciones universitarias. 
Entre los cambios sobresalen, en una primera larga etapa, la transformaci del magisterio de una profesi libre, ejercida por su propia cuenta, en una profesi "de Estado", primero municipal y después predominantemente estatal y federal. Paralelamente, encontramos un proceso mucho más largo y accidentado: la transformaci del magisterio de una profesi a la que se ingresaba mediante la autorizaci y la contrataci privada de sus servicios, en una profesi en la que se ingresa después de recibir y acreditar una formaci especial, en escuelas normales creadas para ese fin, sostenidas, autorizadas o acreditadas por el Estado. 
En la evoluci de la educaci primaria y la educaci normal notamos una serie de encuentros y desencuentros. Por ejemplo, mientras la educaci primaria muestra una clara tendencia hacia la centralizaci y homogeneidad de sus programas, la ensenza normal ha tenido un desarrollo mucho más accidentado, con una tendencia centraria, mucho más heterogénea en sus programas y con una organizaci más desconcentrada y descentralizada. 
La creciente intervenci del Estado en la educaci plica y, sobre todo, la expansi centralizada del sistema del sistema educativo -además de acentuar el carácter del magisterio como una profesi de estado-llega a casi confundirse con un vasto proceso de organizaci sindical del magisterio. 
Entre los cambios experimentados por la profesi docente también sobresalen: primero, su agrupamiento en torno a asociacio­nes de carácter pedagico y mutualista, luego su agrupamiento en mtiples asociaciones de carácter sindical, y finalmente su agrupamiento en un sindicato nacional prácticamente ico, que ha llegado a representar no so sus intereses laborales, sino también sus intereses profesionales y políticos. 
Otro de los cambios más importantes de la profesi está asociado a las características sociodemográficas de los maestros en servicio, por el lugar donde trabajan o por su orígen y formaci. Desde luego, estos cambios se hallan íntimamente vinculados con los cambios en la estructura sociodemográfica del país y a las políticas de cobertura del sistema de educaci primaria. Los grandes cambios sociodemográficos del magisterio -respecto al lugar donde trabajan-los podríamos resumir como sigue: en el siglo XIX y hasta la tercera década del siglo XX, la mayoría de los maestros prestaban sus servicios en las zonas urbanas y semiurbanas del país; a partir de 1920 ganan presencia los maestros rurales; de 1930 a 1960 aproximadamente, la mayoría de los maestros prestaban sus servicios en las zonas rurales y semiurbanas; finalmente, a partir de 1960 tienden a predominar en el magisterio los maestros que trabajan en las zonas urbanas y semiurbanas. 
I. ORIGEN DE UNA PROFESIÓN 
1. Profesi libre (1821-1866) 
En los primeros as del México independiente la cuesti principal de la profesi docente era la de quién autorizaba su ejercicio corno una profesi libre. El ingreso a la profesi no dependia de un sistema de formaci especializado sino de la autorizaci del ejercicio de la docencia por los ayuntamientos y, en menor grado, por los gobiernos de los estados o departamentos, a partir de una serie de exámenes. 
La instrucci elemental estaba bajo el control de los par­ticulares y las corporaciones civiles y eclesiásticas. De ahí que, en el caso de los primeros, la autorizaci del ejercicio era de hecho también una licencia para el establecimiento de una escuela de primeras letras o elemental. En este sentido el magisterio era básicamente una "profesi libre". 
En este período existieron varios proyectos oficiales para establecer centros de ensenza normal, pero ninguno de el los fructific La falta de estos centros fue cubierta en parte por la Compaa lancasteriana, cuyo sistema consistía precisamente en sustituir casi por completo al docente especializado en la ense­nza de las prirneras letras. La Compaa también tuvo durante alg tiempo una amplia intervenci en la concesi de licencias para el ejercicio de la docencia de las primeras letras. 
2. Profesi municipal (1867-1884) 
Al asumir el poder, los liberales promovieron una mayor in­tervenci del estado en la instrucci primaria. En este período se reglamenta la organizaci escolar en el Distrito y territorios federales; crece el sistema escolar municipal tanto en la capital de la replica corno en los estados; en algunos de estos se expiden planes y programas de estudio oficiales y generalmente los ayuntamientos, además de consolidar la facultad para autorizar el ejercicio de la profesi docente, se convierten en los principales empleadores de los maestros de primeras letras. En suma, se produce 
una tendencia hacia la transformaci del magisterio en una "profe­si de estado", en la medida en que los ayuntamientos se con­vierten en su principal fuente de empleo y se consolidan como la instituci reguladora del ingreso a la profesi. 
se hacen también los primeros intentos para el establecimiento de la ensenza laica y obligatoria, y comienzan a difundirse nuevas ideas y métodos pedagicos. La creciente intervenci del estado en la ensenza, y el reformismo pedagico plantean la necesidad de formar profesores en centros especializados o de ensenza normal. 
3. Profesorado normalista y estatal (1885-1910) 
En estos as se intenta por distintos medios uniformar y centralizar la instrucci primaria del país. Se avanza en la uniformidad de los planes y programas de estudio en la ensenza primaria y normal, aunque persisten diferencias substanciales entre la mayor parte de las entidades federativas. No se consumla centralizaci de la instrucci primaria en el país, pero en los límites de su jurisdicci, el gobierno federal centralizy uniformla ensenza primaria asumiendo el control de las escuelas municipales del Distrito y los Territorios Federales; suprimila Compaa lancasteriana y la Fundaci "Vidal Alcocer", y rescatalgunas de las escuelas de estas instituciones. 
El gobierno federal no logrintervenir directamente los sistemas escolares de los estados, pero algunos de éstos, siguiendo el ejemplo del gobierno federal, centralizaron parcial o totalmente los sistemas escolares municipales. 1 
La mayor intervenci del estado en la educaci y la centralizaci en los distintos niveles de gobierno aceleran la transformaci del magisterio hacia una profesi "de Estado". Los gobiernos federal y estatales aumentan su intervenci en la 
1 Hubo una fuerte resistencia local al proyecto uniformista y centralizador del gobierno federal, con el argumento de que la uniformidad era antipedagica y el centralismo educativo anticonstitucional. 
regulaci de la profesi docente, mediante su carácter de empleadores y el ejercicio de la facultad de otorgar autori­zaciones, licencias o títulos para el ejercicio profesional. 
El gobierno de Díaz intentreglamentar en forma más estricta el ejercicio de la profesi docente. Se debatilarga y vio­lentamente la posibilidad de exigir título profesional para su ejercicio. Esta iniciativa fue rechazada por juzgársela contraria al principio constitucional de la libertad de ensenza, y se consideraba que difícilmente adquiriría vigencia porque a era muy reducido el nero de egresados de las escuelas normales. 
No obstante, en el Distrito y territorios federales, así corno en algunos de los estados de la replica, se estipulque las autoridades educativas debían contratar preferentemente profesores normalistas titulados. En su jurisdicci, el gobierno federal transfiria la Escuela Normal para Profesores del Distrito Federal (ENM) 2 la facultad de autorizar el ejercicio de la docencia y concedia sus egresados preferencia en la contrataci para el servicio de las escuelas "nacionales" (federales) y municipales. 
La ENM nacial servicio de la reforma pedagica y corno uno de los medios institucionales del proyecto de centralizar y uni­formar la ensenza. Se pretendía que esta escuela fuese un ejemplo para las demás instituciones de ensenza normal del país, y el semillero de un grupo de maestros normalistas homogéneo que difundiera en toda la replica la versi central de la reforma pedagica e institucional de la instrucci primaria. 
La ENM no cumplilas expectativas de sus fundadores. La mayoría de sus poquísimos egresados se quedaron a trabajar en la ciudad de México. Otras escuelas normales de provincia contrarrestaron la influencia de la ENM, gracias a que consiguieron formar un mayor nero de maestros y mejor dispuestos a laborar en sus lugares de orígen y en otras entidades federativas. 
2 
Aunque no corresponden a su nombre original, usaremos las siglas ENM, por la vocaci nacional de origen y porque esta escuela normal será el pie para que casi tres décadas después se constituyera la Escuela Nacional de Maestros. 
8 
La Escuela Normal Veracruzana (ENV), fundada unos días antes que la de la ciudad de México, logrproducir un mayor nero de profesores normalistas que ésta tima. Enrique C. Rébsamen (di­rector-fundador, maestro y caudillo pedagico de los veracruzanos) y sus discípulos, diseron y dirigieron la reforma pedagica e institucional de la ensenza primaria y la fundaci de escuelas normales en diversos estados de la replica. 3 Los veracruzanos, además, alcanzaron una mayor presencia a lo largo y ancho del país. En el Distrito Federal y en varios estados de la replica, encon­tramos a los maestros veracruzanos como directores de las oficinas educativas, de las escuelas normales y de las principales escuelas primarias, o bien como funcionarios intermedios y maestros de las escuelas de mayor prestigio. 
En estos as se multiplicaron las escuelas normales y, por lo tanto, los antiguos maestros lancasterianos y municipales co­menzaron a compartir su profesi con los profesores "normalistas". 
Las relaciones entre las diversas autoridades educativas, y entre éstas y el personal docente, adquieren mayores tintes políticos, debido -en gran parte-a la expansi y diferenciaci que sufre el aparato técnico y administrativo de la instrucci plica oficial. 
La mayor presencia del estado en la instrucci plica, la reforma pedagica, la difusi del normalismo, la centralizaci técnica y/o administrativa de la ensenza primaria, la expansi y diferenciaci burocrática, alientan -directa e indirectamente­la formaci de sociedades magisteriales. Estas sociedades pasan, progresivamente, de ser agrupaciones unidas por alguna autoridad educativa, una revista pedagica y/o la escuela normal de origen, 
Rébsamen sería dos as -los timos de su vida-director General de Ensenza Normal de la SIPBA. En 1905, se publica un análisis comparado de las escuelas normales de Veracruz, México y Coahuila. De acuerdo con este estudio, de la ENV habían egresado 285 profesores en sus primeros 19 as de vida, es decir, que en promedio egresaron 15 profesores por a a un costo por egresado de 3,898 pesos; de la ENM habían egresado 78 profesores en sus primeros 18 as, 
o sea, alrededor de 4 por a y a un costo de 25,180 pesos por egresado; en cambio, de la ENC habían egresado en sus primeros 10 as de vida 153 maestros, 15 por a a un costo de so 1,895 pesos por egresado. 
9 
a constituir academias oficiales y semioficiales, sociedades abiertas de carácter pedagico, sociedades mutualistas o alguna combinaci de estras tres modalidades. 
A través de tales organizaciones, los maestros intentaban influir en la política educativa, en el dise de los planes y programas de estudio, en la selecci de los libros de texto y en la reglamentaci -administrativa y técnica o pedagica-del trabajo escolar; y al mismo tiempo, las autoridades educativas intentaban conseguir la cooperaci de los maestros en la realizaci de la política educativa, la observancia de los nuevos planes y programas, y el respeto a las nuevas normas disciplinarias y técnico-pedagicas. 
Los centros de ensenza normal y sus egresados jugaron un papel relevante como difusores y directores de la reforma pedaggica.4 Las escuelas normales también se constituyeron en centros de reclutamiento de los directivos y maestros para las oficinas de instrucci plica y de las principales escuelas primarias y normales de las entidades federativas, incluido el Distrito Federal. En suma, los normalistas surgen como un grupo profesional diferenciado de los otros grupos y con una creciente influencia en 
los  asuntos  educativos del país.  
El  surgimiento  y  difusi  del  normalismo  no  puso  fin  al  re­ 
clutamiento  de  maestros  sin  título  profesional.  De  hecho  los  
maestros  sin  título  seguirán  constituyendo  la  mayoría  de  los  
maestros  en  servicio.  

No obstante, el normalismo provocel surgimiento de una nueva estratificaci en el interior del magisterio: en la cima de los antiguos estratos -maestros de primeras letras, maestros con licencia de la Compaa Lancasteriana, maestros con autorizaci de los ayuntamientos y de los gobiernos estatales-se incorporuno nuevo: el de los profesores normalistas titulados. Esta pirámide 
4 En el Distrito Federal los normalistas pasaron a ocupar los principales puestos de direcci del ramo en la ensenza primaria y normal, desplazando a los antiguos funcionarios de la Direcci de Instrucci Primaria, heredados del periodo municipal de la ensenza primaria. 
-construida atendiendo al otorgante de la licencia o título para el ejercicio de la docencia-correspondía estrechamente a otras que se definían atendiendo al lugar y a la instituci en la cual los maestros prestaban sus servicios. Con base en el lugar, los estratos magisteriales iban del campo a la ciudad, y atendiendo al empleador, iban del particular al ayuntamiento, al gobierno del estado y al gobierno federal. En términos generales, estos "stratos correspondían a los que se hallaban definidos por los sueldos diferenciales de los maestros. 
Los profesores normalistas, a su vez, tenían una forma de es­tratificaci particular, derivada del prestigio alcanzado por la escuela normal en la que habían estudiado. En la cpide de la pirámide estaban los maestros egresados de las escuelas normales de Veracruz y la ciudad de México, seguidos por los egresados de Puebla y los de Coahui la, y en la base, los egresados de las normales del resto del país con algunas diferencias notables entre ellos. 
A finales de este período, las autoridades educativas fede­rales de más alto rango intentaron constituir una Asociaci Na­cional del Magisterio, de carácter pedagico y mutualista. La Asociaci nace casi muerta debido a varios factores: el fallecimiento de dos de sus principales promotores, las disensiones internas, la resistencia de los maestros y las sociedades magisteriales provincianas, y la revoluci. 
4. De la profesi libre a la profesi de Estado y de la profesi autorizada a la profesi especializada. 
Durante la replica restaurada y el porfiriato, el profesorado se expandiy cambicualitativamente. La ensenza elemental oficial pasa ser una de las principales fuentes de empleo de los grupos serniilustrados del país. De actividad casi privada -la escuela corno negocio o empresa particular-pasa ser una profesi predominantemente oficial -la escuela corno asunto del 
11 
gobierno-. Luego pasa de ser una profesi casi exclusivamente municipal a una casi exclusivamente federal y estatal. 
En síntesis, el magisterio pasde ser una profesi casi libre a una profesi "de Estado", primero municipal y luego progresivamente federal y estatal. (C:1-7} 
También cambiaron los procedimientos y los criterios de reclutamiento o ingreso a la profesi docente. Inicialmente el ingreso a la profesi se perfeccionaba mediante la autorizaci oficial de su ejercicio. Esto era, en realidad, la expedici de una licencia para el establecimiento de una escuela particular. Después, la licencia se convierte, en los hechos, en la contrata­ci de los servicios docentes por los ayuntamientos. 
El control municipal del ingreso a la profesi comienza a combinarse con otra forma de ingreso, condicionada por la formaci especializada para el ejercicio de la docencia. Al principio esta forma de ingreso estuvo principalmente en manos de la Compaa Lancasteriana y de las escuelas "normales" que funden distintas partes del país. Después, suprimida la Compaa, esa facultad será progresivamente entregada a las escuelas normales modernas y/o a las oficinas educativas de los gobiernos de los estados. 
La difusi del normalismo moderno no fue suficiente para satisfacer la demanda de profesores, ni siquiera en el Distrito Federal. La mayoría de los maestros en servicio siguieron siendo profesores no titulados o titulados no normalistas, autorizados para el ejercicio de la docencia por los ayuntamientos, los ganos colegiados de instrucci plica o por las propias escuelas normales, a las que se transfirila facultad de autorizar el ingreso a la profesi, que hasta entonces había sido facultad casi exclusiva de los ayuntamientos. (C:19-20 y G:13} 
La transformaci del magisterio en una profesi "de Estado" tuvo varias consecuencias inmediatas y mediatas: disminuye la proporci de maestros que ofrecen sus servicios directamente a los padres de familia, quienes inscribían a sus hijos en las escuelas particulares para recibir la ensenza de las primeras letras, a cambio del pago de sus honorarios a los maestros; al mismo tiempo 
aumenta la proporci de maestros que, a cambio de un sueldo, prestan sus servicios en las escuelas dependientes de los ayuntamientos y los gobiernos estatales y federal, mismos que, a su vez, ofrecen esos servicios de un modo gratuito a los padres de familia, en cumplimiento de los preceptos de gratuidad y obligatoriedad de la ensenza. 
Conforme aumenta la relevancia social de la educaci primaria, la obligatoriedad de la ensenza elemental y la facultad del estado para garantizarla, se desarrolla la noci de un derecho de los nis que el Estado tiene la obligaci de garantizar mediante la expansi, la continuidad y la elevaci de la calidad de los servicios educativos. Así, la igualdad de oportunidades educativas tiende a adquirir una fuerza análoga a la igualdad jurídica de los mexicanos ante la ley, definitoria del concepto de ciudadanía. 
La relaci contractual directa entre maestros y padres de familia irá siendo remplazada por una relaci laboral de los maestros con las autoridades municipales, estatales y federales, cuyos sistemas escolares ofrecen sus servicios a los padres de familia que tienen la obligaci de enviar a sus hijos a las escuelas y a reclamar para ellos la educaci obligatoria como un derecho. Los padres dejan de ser clientes para convertirse en derechohabientes. Por otra parte, cambiaron los sujetos hacia los que los maestros eran responsables: de rendir cuentas a cada uno de sus clientes, pasan a rendirlas a sus superiores en las oficinas escolares y educativas de los distintos niveles de gobierno. 5 
Esta tendencia se consolida cuando las autoridades educativas federales y de algunos estados y municipios, prohiben a los maestros oficiales que ofrezcan~ por su propia cuenta, sus 
5Esta tima transformaci tiende a darse también en la ensenza privada. El lugar preeminente de los maestros que individiualmente ofrecían sus servicios a los padres de familia a cambio del pago de honorarios previamente estipulados, tiende a ser remplazado por escuelas que contratan los servicios de dos o más maestros que no tienen una relaci contractual directa con los padres y los alumnos. A veces, las escuelas particulares llegan a ser organizaciones tan grandes y complejas como las propias escuelas oficiales de cobertura completa. 
13 
servicios docentes particulares a los padres de familia, a fuera de sus horas de trabajo en las escuelas plicas. 
La difusi de las escuelas normales (que pusieron énfasis en las materias pedagicas y, por tanto, en el co enser) transformla identidad profesional basada en la práctica docencia y el conocimiento de los contenidos que se van a trasmitir, en una identidad en torno a un conocimiento de tipo técnico: los maestros no son los sabios, sino los que saben co enser los contenidos establecidos en los programas oficiales. 
Ese saber técnico es el que los distingue de otros profesio­nistas. Es la exaltaci del "co enser" frente y, a veces, contra los que saben el "qué". Es lo que marca la diferencia entre el maestro por un lado, y el sabio y el investigador, por el otro. El maestro es el que sabe enser y a eso se dedica profesionalmente. Para eso, por eso y de eso vive. Y eso es lo que distingue a la ensenza normal del resto de las ensenzas profesionales. 
El impacto del normalismo. La fundaci de las escuelas normales modernas tuvo varios significados. Las normales cumplieron -si no cabalmente-los objetivos planteados explícitamente los pedagogos y autoridades que participaron en su dise y fundaci. 6 Veamos algunos de esos objetivos: 
a) El más obvio era el de formar maestros y autorizar el ejercicio de la docencia. Los pocos maestros que habían recibido una formaci especializada la habían obtenido en las normales lancasterianas, las academias o las escuelas secundarias o liceos que introducían alguna materia pedagica; ahora se trataba de hacer de las materias pedagicas -especialmente las de carácter 
6Entre los padres fundadores de las normales sobresalen Ignacio Manuel Altamirano (autor del proyecto de la Normal de México), Enrique C. Rébsamen (autor del proyecto de las normales de Veracruz, Oaxaca, Jalisco Guanajuato) y Miguel F. Martínez (autor del proyecto de la normal de Veracruz). 
14 
práctico-el eje estructurador del programa de las escuelas normales. 
b) 
Formar un grupo profesional distinto pero con el mismo rango de otros grupos de profesionistas, que superase el empirismo de los maestros reclutados por los ayuntamientos y egresados de las escuelas de segunda ensenza. 

c) 
Imprimir unidad y uniformidad "técnica" o "científica" a la ensenza primaria, mediante la liberaci de la profesi docente y las escuelas, de la tutela de los ayuntamientos y de la influencia que agentes extras ejercían sobre la profesi. La formaci de maestros y la direcci técnica de la instrucci primaria -se decia-debe estar en manos de pedagc Jos y no en las de los profesionistas que no tienen un conocimiento especializado en la materia. 


Entre los pedagogos -los normalistas-y los directores de instrucci hubo una tensi más o menos permanente por el control de la direcci técnica de la instrucci plica. En algunos estados la tensi se atenudesignando a una misma persona para los cargos de director de Instrucci Plica y de la Escuela Normal del estado (Coahuila, Nuevo Le). La norma más general fue, sin embargo, la separaci entre ambas instancias (D.F., Veracruz, Campeche, Puebla). 
Esa diferencia se expresen diversas ocasiones: la Junta Superior de Instrucci Plica del D.F., los congresos Nacionales de Instrucci Plica y de Educaci Primaria, el Consejo Superior de Educaci Plica, etc. Los maestros primarios le reprochaban a la Junta Superior que concentrara su atenci en las escuelas superiores y la nacional preparatoria, olvidándose de la ensenza primaria. De los Congresos y el Consejo se impugnsu composici: se decía que so una ínfima minoría de sus miembros eran pedagogos. Al primer Congreso, los maestros lo denominaron "pedagico" y Sierra rectific "no es un congreso pedagico, sino de instrucci plica; no es un congreso que interese so a los expertos en la ensenza sino a todos aquel los que pueden 
15 
aportar  algo  para  la  orientaci  y  la  organizaci  de  la  
instrucci p lica  nacional".  
A  pesar  de  su  peque  cobertura,  el  normalismo  afect de  

distintas formas al conjunto del magisterio. Los egresados de las escuelas normales del país comenzaron a ocupar los principales puestos en el ramo de la instrucci primaria -y, a veces, en otros niveles y modalidades-en varias entidades federativas: Oficinas educativas, supervisiones escolares, direcciones y plazas docentes de las mejores escuelas en las capitales de la replica y los estados. 
Los profesores normalistas comenzaron a exigir una mayor intervenci en las decisiones gubernamentales en materia de instrucci. Por medio de sus organizaciones y de sus recursos individuales (la prensa, la influencia personal, los ganos colegiados, las asambleas pedagicas) los normalistas demandaban participar directamente en asuntos referidos a los planes y programas de estudio, la selecci de los libros de texto y, en general, la legislaci y organizaci escolar. 
Los normalistas, pues, siguieron siendo minoritarios en el magisterio y se hallaban agrupados -cuando lo estaban-en socie­dades muy peques, transitorias y endebles; sin embargo, estos profesores aportaron un nuevo liderazgo y contribuyeron a generar un espíritu de cuerpo y a racionalizar el discurso profesional del profesorado mexicano. 
En bqueda de su identidad profesional. En medio de su heterogeneidad y tantas fuentes de contradicci, había en el magisterio algunos elementos que tendían, si no a unificarlos, sí a imprimirle un espíritu de cuerpo profesional. Divididos dentro de la profesi, los maestros tenderán, sin embargo, a mostrarse mucho más unidos frente a otros grupos profesionales. 
A finales de siglo resurgila antigua demanda de autonomía, autarquía y monopolio profesional, que a finales del virreynato se expresen el constante conflicto entre el Gremio y el Ayuntamiento de la ciudad de México. 
16 
Ahora, el magisterio era una "profesi de estado" y -como tal-quería para sí el monopolio de la profesi y de la direcci educativa oficial en los ayuntamientos y en los gobiernos federal y de los estados. 
Ahora los maestros eran mucho más numerosos y, aunque no contaban con sidas agrupaciones, ya tenían una mayor capacidad de influir en los asuntos referidos a la instrucci plica. 
No contaban con agrupaciones sidas pero eran mucho más frecuentes los intentos de instituirlas, por iniciativa de los propios maestros, de las autoridades del ramo o de los directivos de las escuelas normales. 
Sus agrupaciones fueron pocas, endebles, pequesimas y de muy corta duraci, pero contaban con tres nuevos medios de expresi: las revistas pedagicas, los organismos oficiales de instrucci y, lo más novedoso, las escuelas normales. 
Las comunidades de las escuelas normales -sus autoridades, profesores, alumnos y egresados-se comportaban como si fuesen agrupaciones magisteriales y como tales, asumían la representaci del gremio o de alguna de sus fracciones. 
Los profesores y los pedagogos reclamaban con creciente intensidad que se les concediera preferencia en la integraci de los ganos colegiados de consulta y de direcci educativa, sobre todo en el D.F. 
En innumerables ocasiones, los pedagogos protestaron contra la incursi de otros profesionistas en los asuntos, los eventos y los organismos oficiales de instrucci. Lo hizo Carlos A. Carrillo con respecto a la composici profesional de la Junta de Instrucci Plica, creada por la Ley Orgánica de 1867; lo hicieron otros, con respecto a los Congresos Nacionales de Instrucci Plica, de 1889 y 1890; Rébsamen lo hizo al presentar su programa de reforma de la instrucci plica de Jalisco, en 1892; otros más lo hicieron con respecto al Consejo Superior de Educaci Plica, de 1902 a 1911; tampoco escapa la critica magisterial la composici del Congreso Nacional de Educaci Primaria, de 1910. 
17 
Los pedagogos también rechazaron lo que llamaban la intro­misi de "la política" en la instrucci plica, principalmente la de las autoridades políticas y administrativas ajenas al ramo de Instrucci. El propio Barreda lo hizo en 1877, cuando rechazuna serie de disposiciones de las secretarías de Hacienda y Goberna­ci, que afectaban a la profesi, acompando el rechazo con una convocatoria para la organizaci de una asociaci de maestros. 
El rechazo a la política en los asuntos de instrucci se tradujo con frecuencia en la propuesta de creaci de oficinas u ganos colegiados especializados en el ramo; estas oficinas debían depender de los gobiernos estatales con el fin de poner a la instrucci plica y al magisterio a salvo de la fluctuante política municipal. 
El magisterio aceptaba e incluso promovía la intervenci del Estado en la instrucci plica, pero so hasta donde le permitiera preservar su autonomía profesional. Autonomía que a finales de siglo significaba la creaci de ganos de direcci educativa especializados que quedasen a cargo de los profesionales de la educaci, es decir, los profesores de educaci primaria. 
En suma, el magisterio apoyaba la intervenci del Estado en la Instrucci y, al mismo tiempo, quería para sí el monopolio de los organismos, dependencias e instituciones que resultaran de la intervenci estatal. 
Con igual o mayor intensidad que la creaci de escuelas oficiales y de ganos especializados, cada uno de los grupos magisteriales defendía lo que consideraba sus prerrogativas y, sobre todo, sus respectivos ambitos institucionales y territoriales de influencia . 
Así encontramos maestros municipales que rechazaron la federalizaci en la capital de la replica y la "estatalizaci" en sus respectivos estados, a pesar de que en la víspera demandaban que se les pusiera al margen de la inestable y personalizada política municipal. Del mismo modo que, más tarde, los maestros estatales se opondrán a la federalizaci o centralizaci de la ensenza en toda la replica. 
Los maestros también rechazaron los sucesivos intentos de reglamentar el Articulo 3o. constitucional para establecer la obligatoriedad del título de profesor para ejercer la docencia. No obstante, hubo grupos -sobre todo los primeros normalistas-que demandaron y consiguieron que las autoridades educativas de tal o cual entidad federativa otorgaran preferencia en la contrataci a los egresados de su escuela normal de origen. 
Del mismo modo rechazaron, en algunos lugares, las tendencias a uniformar los textos, planes, programas, doctrinas y métodos pedagicos. Fueron muy frecuentes los debates plicos y los conflictos que se suscitaron en torno a esos asuntos. Subían de tono cuando participaban los seguidores de los principales caudillos y patriarcas pedagicos de la época y, sobre todo, cuando estaba en juego el prestigio de su respectiva escuela normal de origen. 
El desencanto de los normalistas y la doble caida de los no normalistas. La difusi del normalismo desperten el magisterio espectativas de mejoramiento profesional, social y econico. Pero los normalistas pronto descubrieron que su mejoría no había rebasado su propio ámbito profesional. 
Los normalistas recibieron mejores sueldos y puestos docentes y directivos que los maestros sin título, pero los profesores -incluso los nuevos normalistas-siguieron recibiendo menores ingresos que otros profesionistas, quienes generalmente ocupaban incluso los puestos más altos del ramo educativo en los gobiernos federal y estatales y en los ayuntamientos. Los normalistas pronto se percataron también de que su prestigio social y profesional seguía siendo inferior al que tenían otros grupos profesionales urbanos. (C:53-55) 
En esas circunstancias, siempre fueron muy pocos los aspi­rantes y muchos los desertores de las escuelas normales, particularmente en la de varones de la ciudad de México. Varios de los primeros egresados dejaron la docencia y se dedicaron a otra actividad o a estudiar c-::ra carrera "más productiva" o de mayor 
19 
estatus. Otros más permanecieron en el magisterio y se resignaron a su condici social y profesional. otros másnunca se resignaron y siempre que pudieron echaron en cara al gobierno, a la sociedad y a los otros profesionistas, el abandono en que tenían al magisterio y el poco valor que le reconocían. 
El reclamo a veces era "viril", incluso subversivo; otras, autoflagelante: hubo quienes atribuyeron el abandono y la poca consideraci social, a un valor fnferior realmente existente o a la incapacidad congénita de los maestros para difundir su real valer. 
Peor fue la suerte de los maestros no normalistas, que no tenían más título que su nombramiento y antigdad en el servicio. Los normalistas creyeron que tendrían una mejor posici social y econica, pero luego se desencantaron. En cambio, los maestros "empíricos" y "titulados no normalistas" sufrieron una devaluaci profesional y econica por partida doble: se ahondsu distancia de status frente a otros grupos y -quizá lo que más hirisu sensibilidad-perdieron presencia y prestigio dentro de su mismo grupo profesional. Los maestros no normalistas fueron desplazados por los normalistas del estrato superior del magisterio y de los principales puestos -técnicos y administrativos-del ramo en el go­bierno federal y en los estados. 
El normalismo descentralizado: centralizador en los estados y descentralizador en la replica. La difusi del normalismo tuvo un efecto paradico sobre la estructura político-administrativa de la ensenza elemental: por un lado, estimuly contribuydirectamente a la centralizaci de las escuelas municipales en los estados, el Distrito y los Territorios Federales, dentro de sus respectivas jurisdicciones, y por el otro, se opuso y resistila centralizaci propugnada por el Ejecutivo Federal para todo el país. 
Con frecuencia, los directivos y los egresados de las normales criticaban los sistemas escolares municipales, en el Distrito Federal y en los estados. Se referían a la incapacidad técnica y administrativa de los ayuntamientos para dirigir un asunto tan delicado como la educaci, las eternas dificultades econicas de los ayuntamientos, los frecuentes cambios de las autoridades municipales; la inestabilidad "congénita de la política de campanario", que se traducía en arbitrariedad, favoritismo, capricho y desprecio contra los maestros, o en reducci y retraso en el pago de sueldos o, simplemente, en el despido de los maestros. 
Los normal istas insistían en salvar a la educaci de "la política", especialmente de la conflictiva y fluctuante política municipal. Para ello proponían generalmente dos vías: una era la creaci de oficinas educativas municipales con un cierto margen de autonomía frente a los ayuntamientos; la otra fue la fmula más recurrente desde la pentima década del porfiriato: la creaci de un consejo, junta y /u organismo central de educaci en los estados, dependiente de los gobiernos, en los que se centralizaran parcial o totalmente las escuelas municipales. 
La centralizaci de las escuelas municipales, a veces, comienza con la creaci misma de las Normales en los estados y el Distrito Federal. Esto obedece al so hecho de que las normales fueron en algunos estados la instituci educativa de más alto rango en el conjunto de la pirámide escolar local o, al menos, en la instrucci primaria. 
Además, varias de las normales nacieron con la facultad -o luego se les concedide intervenir en tres de las funciones básicas de cualquier direcci escolar: la selecci, la acredita­ci o autorizaci del ejercicio de la profesi docente -incluso de los que aspiraban a ingresar al servicio sin haber realizado estudios normalistas-; la definici de planes y programas de estudio; y la selecci de los libros de texto a ser usados en las escuelas primarias, incluidas las municipales. 7 
7 Las escuelas municipales del D.F. se centralizaron -"federalizaron" o "nacionalizaron"-cuando ya habían egresado las primeras tres generaciones de la ENM. En 1895 el regidor de Educaci del ayuntamiento de la Capital de la Replica y a la vez profesor de Pedagogía de la ENM, propuso al Ayuntamiento el 
21 
Las normales y sus egresados alentaron e hicieron posible una mayor intervenci -total o parcial, directa o indirecta-de los gobiernos en la organizaci y direcci de las escuelas municipales. En varios de ellos, los directivos, maestros y egresados de las normales fueron los primeros directores de las oficinas estatales de educaci, que absorbieron parcial o totalmente el control de las escuelas municipales. A veces una misma persona ocupaba los cargos de director General de Instrucci y de la escuela normal del estado. 
En cambio, en el ámbito general de la replica las normales y los normalistas jugaron un papel descentralizador o, al menos, de resistencia a la centralizaci propugnada por el Ejecutivo Federal. La principal -quizá la ica-contribuci del normalismo a la centralizaci educativa nacional fue muy indirecta: la forja de un nuevo grupo profesional o su redefinici. El magisterio ya no se distinguía de otros grupos profesionales so por el tipo de funci que cumple (la docencia en educaci primaria), sino también por el tipo de instituci que lo había formado y acreditado como educador: la escuela normal primaria. Con las normales nace un grupo profesional que adquirirá rasgos inconfun­dibles frente a otros grupos profesionales. 
Generalmente, las normales sostenidas por los gobiernos de los estados se constituyeron en un nuevo obstáculo para la penetraci del gobierno central en los sistemas escolares de los estados. Esto 
ocurri principalmente  en  las  entidades  federativas  que  contaban  
con  las  normales  mejor  organizadas  y  con  mayor  cobertura  y  
prestigio.  

establecimiento de una Direcci de Instrucci Plica para la capital, con el doble objetivo de "especializar" el ramo y de ponerlo a salvo de los cambios políticos. La iniciativa ya había sido aprobada por el Ayuntamiento, cuando el secretario de Hacienda (Limantour) y el de Justicia e Instrucci Plica (Baranda) la retoman y la convierten en una decisi a más radical: la de transferir las escuelas municipales del Distrito y los Territorios Federales a la dependencia del Ejecutivo Federal, a través de una Direcci General que dependerá directamente de la Secretaria de Justicia e Instrucci Plica. La iniciativa contcon el apoyo del regidor de Educaci, entre otras razones porque él mismo sería el primer titular de la DGIP, puesto en el que se mantendría desde 1896 hasta 1901. 
A la antigua resistencia política de los gobiernos y los maestros locales, en la tima década del siglo XIX se agregla resistencia de las escuelas normales estatales y sus egresados a la centralizaci de la instrucci elemental. 
En suma, las normales estatales contribuyeron a la centraliza­ci de las escuelas municipales en los estados y, casi al mismo tiempo, se constituyeron en instituciones locales de resistencia a la centralizaci propugnada por el gobierno de Díaz para todo el país. 
En su discurso de clausura del II Congreso Nacional de Instrucci Plica {1891), dolido por el rechazo de su propuesta de uniformidad centralizada de la ensenza, Joaquín Baranda dijo que para la ciencia no había fronteras, puesto que era cosmopolita, universal. Aparte de que las normales no iban a formar científicos, sino docentes, las instituciones en las que se forman los docentes -al igual que los científicos-no so reconocen fronteras, sino también contribuyen a formarlas, con una pasi igual o mayor que las fronteras territoriales. La "guerra entre los normalistas" de las distintas escuelas normales es tan antigua corno las normales mismas. Apenas se fundan, ya están defendiendo su territorio y disputando al resto de las normales prestigio y presencia en el país. 
El regionalismo normalista se difundide tal modo que lo encontrarnos incluso en la Normal del D.F. , protagonizando una intensa competencia con la Normal de Jalapa, desde antes de abrir sus aulas, que se prolongaría entre sus egresados durante varios as después. 
23 
II. LOS MAESTROS EN LA REVOLUCIÓN (1910-1919) 
La revoluci mexicana interrumpe el proyecto educativo por­firiano, particularmente en lo que se refiere a la centralizaci de la ensenza primaria. La diáspora revolucionaria interrumpe también los esfuerzos tendientes a imprimir una mayor homogeneidad al magisterio a través de la unificaci de los planes de estudio de la ensenza normal. 
En términos generales, el gobierno federal contin las políticas de formaci y reclutamiento del magisterio heredadas del antiguo régimen. Los gobiernos de los estados, en cambio, asumen al respecto tantas políticas como fue su suerte en la revoluci. Hay estados en los que nada ocurre y otros en los que las escuelas primarias y normales fueron sometidas a intensas presiones por los conflictos políticos, que en ocasiones tuvieron como desenlace su clausura por varios meses o as. 
La participaci de los maestros en la revoluci fue también muy diversa. Al igual que el resto de los empleados plicos, la mayoría de los maestros no intervino en la política y continudesempendo sus funciones docentes sin importar el gobierno para el que trabajaran; algunos fueron víctimas de la política, padecieron desde el retraso temporal o indefinido de sus sueldos hasta el cese por haber colaborado con el enemigo, y otros, quizá los menos, participaron al lado de alguna de las facciones o grupos revolucionarios como ideogos, escribanos, secretarios y consejeros de los jefes, organizadores y dirigentes de campesinos 
y obreros. 8 Algunos de ellos llegaron a ser jefes políticos y militares. 
En 1917 se suprime la SIPBA y las escuelas primarias son transferidas a los ayuntamientos del Distrito y los territorios federales. Precisamente, este período termina con la huelga de los maestros del Distrito Federal f1919), que reclamaban a los ayuntamientos el pago de sueldos atrasados y la reposici de los maestros que habían sido cesados debido a la incapacidad econica de los municipios para hacer frente a su renovada responsabilidad educativa. 
En términos generales, en estos as la política pasa jugar un papel más importante en la instrucci plica, especialmente en el reclutamiento del personal directivo y docente. 9 
1. continuidad y cambio. 
En términos generales, durante la revoluci, las políticas de formaci de maestros fueron una prolongaci de las políticas porfirianas. No obstante, hubo algunos cambios importantes. 
En el principio, el cambio más notable fue la interrupci del antiguo proyecto de federalizar la ensenza primaria, que tenía como objetivo uniformarla en todo el país mediante la centralizaci, las asambleas nacionales de instrucci plica, o el acuerdo entre el gobierno federal y los gobiernos de los 
~ El decreto de Carranza que ordena la depuraci de los empleados plicos que no hubiesen sido leales al constitucionalismo afect no so a los maestros del Distrito y territorios federales, sino también a los de los estados dominados por los constitucionalistas. En la capital de la Replica, por el contrario, beneficia los "maestros revolucionarios" que durante la ocupac1.on convencionista de la ciudad de México acomparon a Carranza a Veracruz. 
9 
En el Distrito Federal y en algunos estados los directivos de la ense­nza primaria fueron elegidos por los propios docentes y se promovila for­maci de ligas y otro tipo de agrupaciones magisteriales. 
estados. Se pretendía uniformarla con el fin de construir un sistema nacional de educaci primaria moderno, con elementos comunes y la misma orientaci general en toda la replica. 
El proyecto federalizador incluía la ensenza normal como parte de la estrategia de construir un sistema nacional de educaci primaria y, al mismo tiempo, con el fin de reorganizar las escuelas normales y a la propia profesi docente, sobre bases comunes en toda la replica. Esto, se decía, facilitaría el tránsito de los maestros entre las distintas entidades federativas, 
y  el  reconocimiento de  los  estudios  normalistas  en  toda  la  
rep lica.  
El  proyecto  de  federalizar  la  ensenza  normal  fue  

interrumpido por los mismos factores que el de federalizar la ensenza primaria, a saber: la revoluci mexicana, descentralizada en el principio, que reforz en el corto plazo, la antigua resistencia de los estados a ceder parcial o totalmente sus sistemas locales al gobierno federal. Precisamente las escuelas normales de los estados habían sido, desde su fundaci, uno de los principales baluartes de resistencia contra los proyectos federales de uniformar y centralizar los sistemas escolares de educaci primaria de los estados. 
La interrupci del proyecto federalizador o uniformador de la ensenza normal no fue el ico cambio introducido por la revoluci. Durante la revoluci encontramos también algunos intentos de imprimir una nueva orientaci a la ensenza normal. Se intentaron algunos cambios en la organizaci y orientaci de los planes y programas de estudio de las escuelas normales. En términos generales se buscaba una ensenza normal mucho más comprometida con "el pueblo" y con "la revoluci". Unos propugnaban por un compromiso directo con el pueblo y otros, de un modo más indirecto, por la orientaci de la ensenza normal hacia el campo, las regiones y las actividades productivas de tipo agrícola o industrial. Con ese fin, por ejemplo, algunas escuelas introdujeron cursos técnicos, de carácter práctico, y materias como "economía política"; otras intentaron establecer la ensenza mixta 
26 
o coeducativa mediante la fundaci o reorganizaci de las escuelas normales para que hombres y mujeres acudieran a las mismas aulas. Sin embargo, estos cambios fueron muy localizados. En términos generales, la mayoría de las escuelas normales, incluidas las del Distrito Federal, mantuvieron los planes y programas heredados del antiguo régimen. 
Durante la revoluci encontrarnos signos de continuidad y cambio en la profesi docente. Entre los primeros sobresale la continuidad en la estratificaci interna del magisterio: profesores titulados normalistas y no normalistas; profesores titulados por los gobiernos de los estados y por los ayuntamientos; profesores sin títulos. Y la estratificaci externa por su dependencia (federales, estatales, municipales) y por el lugar donde trabajaban. 
También encontramos que persiste la competencia y el conflicto entre los maestros de distinto origen regional y distinta cuna normalista. La continuidad de este feneno es mucho más visible en los primeros as de la revoluci, durante el interinato de De la Barra y el gobierno de Madero. En estos as todavía encontramos una fuerte disputa entre los normalistas de México y los de Veracruz por los puestos directivos y en torno a las decisiones referidas a planes, programas, métodos de ensenza y aprendizaje, y libros de texto. En los as posteriores, durante los gobiernos de la Convenci Revolucionaria y el de Carranza, se aten el conflicto porveniente de la normal de origen -sin desaparecer por completo-y se acent el__ proveniente de la regi. 
El regionalismo magisterial se acentuparticularmente en el D.F., por el hecho de que cientos -tal vez miles-de maestros emigraron de los estados a la capital de la replica en busca de mejores horizontes profesionales, para ponerse a salvo de los conflictos y la violencia en sus estados de origen y/o detrás de los jefes revolucionarios que ocuparon la ciudad de México en cada una de las etapas de la revoluci. 
También sobresale por su persistencia la bqueda del magisterio por su propia identidad, esgrimiendo su funci, 
experiencia y formaci especializada, y su lucha por el monopolio de la profesi sobre el ámbito institucional de su desempe, en las oficinas educativas, direcciones escolares, ganos colegiados de consultoría o direcci educativa. La bqueda de la identidad profesional se hallaba intimamente relacionada con el reclamo de su territorio institucional. Al igual que en el porfiriato, durante la revoluci los pedagogos, ideogos o dirigentes magisteriales esgrimían sus conocimientos y habii'idades especializados (extraidos de la experiencia o de las escuelas normales) como el principal argumento para reclamar el monopolio sobre los principales cargos directivos del ramo. Y lo afirmaban contra quienes eran juzgados "intrusos" en su territorio profesional, como eran los profesionistas no normalistas y los políticos. Contin, pus, el patriotismo profesional del magisterio. 
Sin embargo, durante la revoluci, a ese patriotismo profesional se agreguna especie de nacionalismo profesional del magisterio, en un doble sentido: primero, el profesorado primario representaba mejor el carácter nacional que los catedráticos y los egresados de las escuelas universitarias, porque aquellos cumplían una funci de integraci nacional y eran menos elitistas que los segundos; y segundo, porque en el magisterio había ganado terreno la idea de que era urgente la consolidaci de un proyecto educativo y un sistema pedagico dotado de un fuerte sentido y raigambre nacional, orientado por el imperativo de la integraci, que atendiera a la realidad pluriracial y pluricultural de los habitantes del territorio nacional. 
Una de las principales consecuencias del patriotismo y el nacionalismo profesional del magisterio fue el acentuamiento de su carácter de "profesi de Estado" y como un grupo profesional aliado a los gobiernos revolucionarios. 
Las escuelas normales -al igual que el conjunto del sistema escolar-cumplieron una funci ambigua respecto a los cambios sociales y políticos provocados por la revoluci. De un lado, fueron trasmisoras y reproductoras de los valores del orden y, del otro, fueron trasmisoras de los valores del cambio. 
El comportamiento político de los estudiantes y maestros de las normales también fue muy diverso -a veces contradictorio­durante y hacia la revoluci y los revolucionarios. Esto obedeci además de la funci ambigua que cumplen todas las instituciones escolares, al hecho de que las escuelas normales estuvieron 
fuertemente  condicionadas  por  su  relaci  con  los  jefes  
revolucionarios  de  cada  regi,  en  cada  una  de  las  etapas  de  la  
revoluci mexicana.  
con  base  en  lo  anterior,  nos  atrevemos  a  afirmar  que  las  

escuelas normales fueron, al mismo tiempo nidos conservadores y cuna de revolucionarios. 
Fuesen las normales nidos conservadores o cunas de revolucionarios, los maestros en servicio, normalistas o no, indudablemente fueron transformados por la revoluci. 
El patriotismo profesional y el nacionalismo educativo y pedagico del magisterio se combinaron -a veces bajo tensi, a veces con armonía-y contribuyeron a acentuar la politizaci del magisterio, principalmente en cuatro sentidos: a) una mayor intervenci directa del profesorado en la designaci de las autoridades educativas en diversas entidades federativas, incluido el Distrito Federal, b) una mayor participaci del profesorado en las decisiones educativas y pedagicas, c) una mayor participaci del magisterio en la vida política nacional, y d) una penetraci mucho más visible y directa de la política y los políticos en el ramo de la instrucci plica. 
2. Maestros revolucionarios y víctimas de la revoluci. 
Las dudas que persisten. Desde la infancia los mexicanos sabemos que los maestros fueron a la revoluci y, en efecto, no cabe la menor duda que muchos de ellos fueron a la revoluci. Así lo revelan la mayoría de los testimonios de entonces y los estudios posteriores. No hubo estado o grupo revolucionrio que no contara en sus filas con más de un maestro y algunos los contaron por decenas. 
También es indudable que algunos maestros influyeron en los discursos y los programas de algunos grupos revolucionarios. Esto obedece tanto a la influencia de los maestros revolucionarios como al hecho de que varios de los jefes revolucionarios no tuvieron mayor educaci que la primaria, es decir, la educaci que recibieron de los maestros primarios. 
Sin embargo, ignoramos más de lo que sabemos sobre el papel del magisterio en la revoluci. Nuestra ignorancia aumenta cuando comenzamos a plantearnos preguntas como las siguientes: 
¿Dde y cuándo se enrolaron los maestros a la revoluci? ¿Antes o después del triunfo? ¿Antes o después de avizorarse el triunfo? 
¿Cuáles fueron los motivos y razones que los llevaron a los grupos y a los gobiernos revolucionarios? ¿Lo hicieron por afinidad ideolica con el jefe revolucionario? ¿Lo hicieron como empleados del jefe revolucionario, del mismo modo que antes se mantuvieron al margen de la rebeli contra las autoridades prerrevolucionarias? ¿No será que la mayoria de ellos nunca trabajaron ni para el antiguo ni el nuevo jefe, sino para el gobierno constituido? 
¿Fueron muchos los maestros revolucionarios? ¿Con relaci a qué fueron muchos? ¿Fueron muchos en comparaci con otros profesionistas? 
Indudablemente hubo más maestros que abogados, médicos e ingenieros en la revoluci. Pero ¿siempre fue así en todas las 
regiones y  momentos de  la revoluci?  ¿Fueron más  los maestros que  
los  otros  profesionistas  también  en  términos  relativos,  por  
ejemplo,  con  relaci  al  tama  de  cada  uno  de  sus  grupos  
profesionales?  

Lejos estamos de tener una respuesta cabal para esa serie de preguntas; pero su mero planteamiento nos sugiere la posilidad de que ha habido una especie de sobrevaloraci ideolica del papel revolucionario del magisterio en el período armado de la revoluci mexicana. 
Una sobrevaloraci ideolica que tiene muchos orígenes. Una de sus fuentes -como la de todos los discursos ideolicos-es la 
30 
propia realidad: el hecho llano de que los maestros, muchos maestros, fueron a la revoluci. 
otra es que, en la capital de la replica, los universitarios -entre ellos, algunos de los más notables-sobresalieron como opositores y críticos al gobierno de Madero y, a la caída de éste, como funcionarios, aliados y panegiristas del gobierno de Huerta. En cambio, los maestros de escuela tenían una menor distancia crítica frente al poder constituido. Desde las timas décadas del siglo XIX eran miembros de una "profesi de Estado". Como miembros de un grupo visto como "subprofesionalII y por su origen socio­demográfico -clases medias y bajas provincianas-, los maestros primarios tenían mayores afinidades con los jefes revolucionarios. Tuvieron un menor desprecio que los universitarios hacia los jefes de la revoluci, calificados por estos timos como "iletrados'', "ignorantes" y "salvajes". 
Además, por su origen y su destino socioeconico, los maestros pudieron ser incorporados -con mayor facilidad que los universitarios-en el discurso revolucionario y posrevolucionario como parte de "el pueblo", "los sectores populares", "la clase trabajadora" y, en algunos casos extremos, "el proletariado". Los universitarios no querían que se les ubicara en ninguna de estas categorías socio-políticas. Tampoco lo querían la mayoría de los profesores egresados de las escuelas normales del antiguo régimen, que constituían una pequesima minoría del magisterio en servicio, incluso en el D.F. 
Los jefes y gobiernos revolucionarios decidieron contrarrestar la oposici de los universitarios por distintas vías, combinando la captaci y la exclusi del poder. También lo hicieron mediante la crítica al "egoísmo elitista", el "conservadurismo" y el "reaccionarismo" de los universitarios, al mismo tiempo que exaltaban el papel revolucionario del magisterio comprometido con las causas del pueblo. 
Durante y sobre todo después de la revoluci, el papel del magisterio ha sido exaltado por casi todos los candidatos de la revoluci en sus campas electorales. Esa exaltaci tiene un 
significado mtiple: el papel realmente revolucionario jugado por el magisterio, el afán de congraciarse con los maestros como agentes politices individuales o como gremio, la promesa educativa que esa exaltaci encierra, y la resistencia de otros grupos de profesionistas, como los egresados de las universidades, a apoyar 
a la revoluci y sus candidatos. 6 
Quiénes, cuándo, dde y co. ·una de las mayores dificultades para valorar la magnitud y el sentido de la participaci del magisterio en la revoluci, es el hecho de que se tratara del grupo profesional más numeroso, con la más extensa distribuci geográfica en el país y con una mayor heterogeneidad social, profesional y econica. Con esas caracteristicas, puede ocurrir una especie de ilusi tica en la valoraci de la participaci que los maestros en las actividades políticas y militares de 1910 a 1917. 
6 También contribuirá a la sobrevaloraci del magisterio en la revoluci el papel se le asignará al mismo, as después, como uno de los principales agentes de la politica de reformas sociales impulsada por el gobierno de Cárdenas. En estos as los maestros fungirán -en el cumplimiento de sus funciones como educadores del Estado-como organizadores y gestores de los campesinos, jornaleros y obreros del país, así como difusores del programa de la revoluci en su periodo más radical. 
Será también en esos as cuando se formarán las primeras organizaciones nacionales del magisterio, hasta culminar en la formaci del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE), en 1943, que incorpora en su ideario su compromiso con el programa de la revoluci mexicana en sus sucesivas encarnacio­nes . 
Las dos grandes centrales poscardenistas, la Confederaci Nacional Campesina y la Confederaci de Trabajadores de México, pudieron reclamar para si la herencia agrarista y laborista de la revoluci, así como su papel en la consolidaci del régimen posrevolucionario. Pero el SNTE reclama como suya la historia del magisterio y la revoluci en todas sus vertientes: la agraria, la indigenista, la laboral, la nacionalista y la cívico-liberal. Y lo puede hacer porque, en efecto, los maestros estuvieron en todo eso; fueron revolucionarios, agraristas, nacionalistas, sindicalistas, médicos, camineros, comunicadores, oradores y, a veces, casi sacerdotes de los pueblos más aislados del país, y después de la revoluci lo siguieron siendo en nombre de la revoluci. 
En suma, la sobrevaloraci del papel revolucionario del magisterio deriva principalmente del hecho mismo de que, hasta nuestros dias, el magisterio sigue siendo uno de los grupos de profesionistas más numerosos y mejor organizado del país, en un sindicato nacional que reclama para sí casi la totalidad de la herencia revolucionaria. 
La exaltaci del papel revolucionario del magisterio se plasmará en la conciencia de los mexicanos tamtién por medio de la educaci primaria oficial, en cuyos cursos y libros de ~:cc xto se trasmite la imagen revolucionaria del magisterio. 
otra fuente de dificultad deriva de una participaci muy diferenciada -por su magnitud y sentido-en cada una de las coyunturas políticas y regiones del país. 
una más, corresponde a las diversas formas como los maestros se vinculan y trabajan para los distintos jefes revolucionarios: como docentes, militares, escribanos, asesores, publicistas, propagandistas ... 
Francisco Xavier Guerra destaca el papel del magisterio en la víspera y durante la revoluci, documentada por la progresiva presencia del magisterio en el PLM, los grupos reyistas, ¿antirreccionistas? y maderistas. Además apunta diversos factores que alentaron y posibilitaron la participaci de los profesores en esos grupos y en los diversos grupos revolucionarios que los sucedieron, en la lucha y en el triunfo.(C:14-18 y G:6 Y7) 
Como la mayoría de los autores, Guerra sugiere que la participaci de los maestros en la revoluci fue mayor que la de otros grupos de profesionistas. Destaca precisamente algunas de las característica de los maestros y de su labor, que los distinguen de los médicos, los abogados y los ingenieros, y que pudieron haber contribuido a que su participaci fuera mayor. 
Los maestros enrolados a la revoluci constituían un grupo mucho más numeroso que el resto de los profesionistas. Sin embargo, en términos absolutos y sobre todo relativos, la participaci de los maestros fue quizá menor que la de esos otros profesionistas en el período prerrevolucionario. 
l. En neros absolutos: con excepci del Partido Liberal Mexicano (PLM) -seg los datos aportados por Francois Xavier Guerra-en los grupos prerrevolucionarios los maestros fueron menos que los abogados y, en uno de ellos, incluso menos que los médicos. 
2. En términos relativos: si tomamos en cuenta el nero de maestros del país, encontramos que la proporci de maestros afiliados a esos grupos fue muchísimo menor que la de los abogados, los médicos y los ingenieros pre y revolucionarios con respecto al total de sus colegas en el país. Los profesores estaban 
subrepresentados (incluso infrarepresentados) en comparacion con los abogados, médicos e ingenieros. 
A diferencia de los nortes, que se incorporaron desde antes y durante el periodo armado de la revoluci, Guerra sugiere que los maestros del centro y sur del pais -los del México tradicional­se incorporaron hasta después del triunfo de los revolucionarios. Tal vez lo que ocurrifue que J.a ma_ynria de los maestros no se incorooraron a 1-ª revoluci; _ y la mavor~a lo hicieron mediante su adhesi a los jefes o los gobiernos revolucionarios que dominaban las regiones donde se desempeban como tales. 
Incluso, en términos generales, el temprano enrolamiento de maestros en el norte correspondi más a una adhesi6n al gobierno constituido -por ejemplo, el de Carranza en Coahuila-que a una decisi de participar en una acci politice-militar de tipo revolucionario. 
Adhesiones o enrolamientos, resulta muy difici1 medir la participaci del magisterio en la revoluci. Más bien encontramos signos de que la mayoría de los maestros continuaron prestando sus servicios a los sucesivos gobiernos locales -de distintos bandos­en las diversas regiones del pais, excepto cuando eran expulsados del servicio por los jefes militares y los gobernadores que juzgaban "colaboracionista" el trabajo docente de los maestros con sus aritecesores en el poder. Otras veces, los jefes y gobernadores no cubrian los sueldos adeudados por sus predecesores, y en este caso, los maestros se veían obligados a renunciar o a emigrar a otras partes del país. 
Guerra también destaca la influencia rebsamenista en la revoluci. Sugiere incluso una especie de geografia revoluciona­ria del rebsamenismo. Sin embargo, varias de las dificultades para precisar los contornos geográficos del rebsamenismo, son las mismas que nos impiden precisar la participaci del conjunto del magisterio en la revoluci: 
-Los rebsarnenianos estuvieron en casi todo el país, incluso en el D.F. Y en algunas regiones en las que no hubo revoluci o llegmuy tarde. 
-Existen varios contraejemplos de distinguidos rebsarnenianos que, en diversas coyunturas, jugaron un papel ajeno a la política 
o lo jugaron en bandos considerados entonces o después corno conservadores y, a veces, reaccionarios. 
-El propio Rébsarnen (liberal) dejel estado de Veracruz por la malquerencia de un gobernador liberal -antipositivista-y en los timos as de su vida se refugien la ciudad de México, bajo la protecci del presidente Díaz y el subsecretario de Instrucci, Justo Sierra. 
Probablemente, la influencia liberal del rebsarnenisrno fue mayor en la primera etapa de la revoluci (la antirreelec­cionista/maderista) que en la segunda (la constitucionalista y sonorense), en la que tuvieron una mayor presencia los normalistas del D.F. y del norte (sobre todo de Coahuila). En esta etapa, corno veremos, los rebsarnenistas fueron excluidos de la direcci educativa de la capital por considerárseles conservadores o reaccionarios, opuestos o, al menos, reacios a colaborar con la política educativa de la revoluci. 7 
Un f enneno distinto ocurrien el D.F. En 1915, varios maestros siguieron al primer jefe a Veracruz, ante el avance de los ejércitos de la Convenci. Sin embargo, por el modo corno se sumaron al constitucionalismo, los maestros obedecieron más que a una decisi propia -individual o colectiva-a una especie de disposici adrninistrativa de Palavicini, encargado del despacho de la SIPBA, y al temor a las represalias del grupo con mayores probabilidades de triunfo. 
La participaci del magisterio del norte, aparte de corres­ponder al feneno más general de adhesi o subordinaci al gobierno revolucionario en turno, fue el resultado de otro 
7As después, algunos de los veracruzanos incluso se agruparon en torno a G.F.Avilés, uno de los discípulos predilectos de Rébsamen, en el Liga Nacional de Maestros (LNM). El principal dirigente de esta liga se opuso a la escuela rural de Vasconcelos, a la de "la acci" de Sáenz, y especialmente a la escuela socialista de los as de Cárdenas. Por otra parte, la ENV y los maestros veracruzanos continuaron siendo uno de los principales bastiones de resistencia contra los sucesivos proyectos de federalizaci o centralizaci de la 
ensenza. 
feneno: como el conjunto de la sociedad norte, los maestros normalistas formaban parte de una especie de sociedad nada o seminada, integrados por migrantes del resto del país y con un intenso intercambio físico y de informaci con la sociedad fronteriza de los Estados Unidos. 
Con muy contadas excepciones, los maestros primarios estaban acostumbrados a padecer las fluctuaciones políticas de los ayuntamientos, de los cuales dependía la mayoría de las escuelas primarias del país. 
Para muchos de ellos la revoluci fue como uno más de los frecuentes cambios provocados por la fluctuante política municipal. 
Otros padecieron la suspensi o el retraso en el pago de sus sueldos porque las arcas municipales y estatales fueron vaciadas por el saqueo y los gastos de la guerra. 
Otros maestros siguieron en las mismas circunstancias porque trabajaban en regiones en las cuales no hubo revoluci o ésta llegmucho después. 
¿Quiénes y cuándo fueron a la revoluci? 
-Los maestros se aunaron a la revoluci primero en los estados y ayuntamientos que primero se fueron a la oposici o que fueron dominados por los primeros grupos opositores al gobierno de 
Díaz.  
-Muchos  de ellos siguieron trabajando  o  colaborando  con  los  
gobiernos  y  ayuntamientos  oposicionistas  del  mismo  modo  que  lo  
estaban  haciendo  con  las  autoridades  -que  en  algunas  partes  
siguieron  siendo  literalmente  las  mismas- antes  de  que  se  
conviertieran  en  opositores al régimen.  

-Al principio fueron muy pocos los maestros que por decisi personal se enrolaron en alguno de los grupos "alzados" o "levantados" en una regi distinta y distante al lugar donde desempeban su funci docente. 
El enrolamiento masivo del magisterio ocurridespués, cuando realmente empieza la revoluci, es decir, cuando empieza la lucha armada contra el gobierno de Huerta. Fue hasta entonces cuando los 
maestros -de mal o de buen grado-se sumaron a los grupos armados que dominaban la regi donde trabajaban. 
Fue hasta entonces cuando un mayor nero de maestros, por decisi personal, se incorporaronn a alg grupo armado distante del lugar donde trabajaban antes de la revoluci, o bien al gobierno constituido o grupo armado que dominaba temporalmente esa regi. 
También fue hasta el golpe de Huerta cuando los maestros de regiones más amplias del país comenzaron a padecer, con mayor intensidad y frecuencia, las consecuencias de la revoluci. Y esto se diasí porque la lucha armada contra Huerta (y, a la derrota de éste, la guerra de facciones) fue mucho más viol~nta, fluctuante y azarosa, y cubriun~ mayor extensi del territorio nacional. 
La situaci cn.;;l magisterio en el D.F. era peculiar. En términos generales los maestros gozaban de una mayor estabilidad en el empleo y en el pago de sus sueldos que el resto del magisterio del país. Hasta 1896 dependieron de los ayuntamientos del D.F. y, desde entonces pasaron a la dependencia del gobierno federal. 
Su primera sacudida la recibieron en 1911, cuando el ministro de Instrucci, Justo Sierra, se vio obligado a renunciar por un reajuste del gabinete, previo a la caída de Díaz. La segunda, la padecen cuando Díaz dimite y es reemplazado por Le de la Barra, y designa como secretario de Instrucci a Vázquez Gez, uno de los políticos más radicales del bloque antirreeleccionista. 
El segundo de estos cambios fue el que más afectla marcha de la direcci educativa en el D.F., porque Vázquez Gez removia varios de los directivos medios que se habían mantenido en sus cargos desde los primeros as del siglo, junto con Sierra, Chávez y Martínez en los cargos de secretario, subsecretario y director de Instrucci Primaria respectivamente. 
El tercero de los cambios en la instrucci plica estuvo determinado por el arribo a la presidencia de Francisco I. Madero. En su primer encuentro con Madero, en diciembre de 1911, los mae­stros del D.F. le expusieron -a través del profesor Julio s. Hernández: 
"no fuimos a la revoluci pero contribuimos a ella en el desempe de nuestra funci docente; no nos castigue, acuérdese de nosotros y contará con los maestros corno factor de rden para consolidar su gobierno y la paz en la replica. 
Al arribo de Huerta al poder casi todos los maestros del D.F. continuaron en el servicio. Posteriormente, un grupo de alumnos de la Normal abandonla ciudad de Mé~ico y se suma algunos grupos revolucionarios, particularmente al encabezado por Alvaro Obreg. Fueron pocos los maestros del D.F. que se sumaron a la rebeli maderista y muy pocos los que cuestionaron el régimen de Huerta o se rebelaron contra él. Casi todos los maestros de la ciudad de México continuaron prestando sus servicios hasta los timos días del gobierno de Huerta. 
Los cambios más radicales en el magisterio del D.F. ocurrieron después de la caída de Huerta, cuando los convencionistas y los constitucionalistas disputan entre sí el triunfo revolucionario y ocupan sucesivamente la ciudad de México. Fue entonces cuando los maestros capitalinos se vieron sometidos a las mayores presiones políticas y, en cierto sentido, obligados a tornar partido entre las diversas facciones. 
La mayoría de los maestros del D.F. entraron a la revoluci hasta después, al arribo de Huerta al poder y, sobre todo, a partir de su derrota, durante la guerra de facciones. 
En realidad, la mayoría de los maestros de la capital de la replica no fueron a la revoluci. En estricto sentido fue la revoluci la que llega la ciudad de México, ocupada sucesiva­mente por cada uno de los grupos armados que se disputaban el triunfo revolucionario. 
3. Los maestros revolucionarios y los catedráticos conservadores 
Los normalistas siempre quisieron ser distintos y ser corno los universitarios. Querían constituir un grupo profesional diferente al resto de los profesionistas -con su propio campo de actividad, sus propias funciones y normas de ingreso, permanencia y movilidad profesional-y, al mismo tiempo, gozar del mismo status que los universitarios. 
Los normalistas querían desplazar a los médicos, abogados e ingenieros de los ganos colegiados y las oficinas de instruci plica y de las cátedras de las escuelas normales. Posiciones que los normalistas consideraban suyas y que progresivamente habían ido ocupando. 
En el debate del proyecto de Ley Orgánica para constituir la Universidad, en el Consejo Superior de Educaci Plica (CSEP), los normalistas quisieron incorporar la Normal a la nueva Universidad con el mismo rango que las otras escuelas superiores. Así lo propusieron el Director General de Instrucci Primaria del 
D.F. y el director de la ENM. Justo Sierra rechazla propuesta, selando que no debía olvidarse que la ensenza normal era un asunto de directa incumbencia del Estado, crucial para el cumplimiento del precepto de instrucci obligatoria, y, por tanto, no podía pasar a formar parte de una Universidad que, para realizar su cometido, requería de un considerable margen de autonomía en sus asuntos internos. 
Desde entonces quedaron claramente deslindados los campos: la ensenza normal o la formaci de profesores de primaria era asunto de Estado; en cambio, la educaci superior y la investi­gaci científica, aunque interesaban al Estado, so podrían desarrollarse cabalmente si gozaban de un amplio margen de libertad en su organizaci y funcionamiento. 
Tanto la Normal corno la Universidad tenían una vocaci nacional y un papel qué jugar en el proceso de integraci nacional. So que cada una de ellas tenía que realizar su funci por medios distintos. 
La Normal tenía que difundir la lengua nacional, la historia patria y los valores cívicos contemplados en el programa de educaci obligatoria. Su tarea era, pues, difundir en el país la formaci básica de los mexicanos, conforme a un programa definido 
por el Estado a través de sus ganos de direcci y consulta educativa. 
La Universidad, en cambio, tenía que contribuir a forjar el "alma nacional" mediante la investigaci y la reflexi filosica sobre la realidad del país; actividades que, para realizarse requieren de un régimen de libertades absolutas. 
La Universidad y la Normal también coincidían en la tarea de formar profesionistas, pero diferían en cuanto al tipo de profe­sionistas que debían formar. 
La Normal se abocaba a formar profesores de educaci primaria elemental y superior. La Universidad, en cambio, so contemplaba la formaci de profesores universitarios para sus propias escuelas superiores y la Nacional Preparatoria. 
El papel central de la Universidad era, en principio, la formaci de profesionistas liberales. Incluso la formaci de sus propios maestros exigía como requisito que fuesen profesionistas egresados de sus escuelas y facultades. Esta era otra de sus diferencias con la Normal, cuyos estudiantes no eran egresados de otras profesiones, sino egresados de primaria elemental y/o superior que querían obtener como título profesional, el de profesores de educaci primaria elemental o superior. 
Los profesores universitarios y preparatorianos eran profe­sionistas habilitados para la docencia. Los normalistas, en cambio, eran formados como profesionistas para la ensenza de educaci primaria. 
Aquí encontramos otra de las diferencias entre los normalistas y los universitarios. Los normalistas eran profesionistas práctica­mente condenados a trabajar para el Estado, debido a la creciente intervenci estatal directa en la instrucci primaria obligato­ria; incluso los profesores primarios que se desempeban en la docencia privada estaban obligados a seguir los programas oficiales en la ensenza de algunas materias. 
Los profesores universitarios, en cambio, eran profesionistas libres, que podían o no ingresar al servicio plico. Además, generalmente no vivían de la cátedra en la Universidad, sino del 
40 
ejercicio libre de su profesi (el abogado en el despacho, el médico en el consultorio y el contador en su bufete) o de un empleo en la administraci plica. A el profesor universitario de tiempo completo, que vivía de y para la docencia, gozaba de un amplio margen de libertad en el desempe de su labor en una instituci que lo tenía frente al Estado y la sociedad. 
En cierto sentido, el profesor de primaria era más un profesionista de la educaci que el profesor universitario, por diversas razones. La más obvia era la proporci en la que sobrepasaban los maestros primarios de tiempo completo a los maestros universitarios. En otras palabras, era mayor la proporci de maestros primarios que vivían de y para la docencia. Otra raz era que los contenidos propiamente educativos recibían mayor énfasis en la educaci primaria (disciplina, higiene, civismo e historia patria, ética) que en la educaci superior (donde predominaban las materias relacionadas con la ensenza/aprendizaje de los conocimientos y habilidades propios de cada profesi. 
La ensenza normal naciestrechamente asociada al creci­miento de la intervenci del Estado en la instrucci primaria obligatoria. Surgicomo una instituci del Estado para formar a 
los  maestros  que  iban  a  realizar  una  actividad  cada  vez  más  
estatal:  la  formaci  de  los  ciudadanos  que  dieran  carne  a  las  
instituciones  liberales.  Las  normales  también  nacieron  para  
alfabetizar  e  integrar  a  la  naci  a  los  grupos  marginados  del  
desarrollo nacional.  

En cambio, la Universidad -como la Nacional Preparatoria y las escuelas que la precedieron en la ensenza superior-nacipara formar una élite: la de los profesionistas, investigadores y humanistas que requería el desarrollo de una sociedad integrada por una mayoría de analfabetos y marginados. 
Por varias décadas, los egresados de las normales constitu­yeron un grupo muy reducido, una "elite" no so del conjunto de la sociedaq, sino también del conjunto del magisterio; se trataba de un grupo mucho más reducido que el resto de los profesionistas egresados de las escuelas superiores. Sin embargo, salvo al 
41 
anterior de su profesi, los normalistas fueron vistos como un grupo profesional mucho menos restringido o elitista que el de los universitarios. 
La distinci entre normalistas populares y universitarios elitistas fue muy resaltada por los jefes revolucionarios para exaltar a los maestros de escuela y fustigar a los universitarios. Los propios universitarios y normalistas se sirvieron de esas diferencias en su guerra de posiciones dentro de la administraci plica revolucionaria y posrevolucionaria. 
La revoluci reprochsu elitismo a la universidad para someterla. Los universitarios, por su parte, se apoyaron o refugiaron en la libertad y autonomía relativa de la Universidad para resistir a las directrices oficiales, ponerse a salvo de la revoluci y, a veces, para enfrentarla. 
Los normalistas le reprochaban a la Universidad y a los universitarios su conservadurismo y elitismo, y a través de este reproche buscaban alcanzar una mejor posici en el nuevo orden posrevolucionario, en la sociedad, la política, en la administra­ci plica y particularmente en la direcci educativa nacional 
o de los estados. 
La educaci media: un territorio movedizo y disputado entre los universitarios y los normalistas. No cabía la menor duda de que la educaci elemental era un territorio normalista y la educaci superior un territorio universitario. Pero ¿de quién era ese territorio indeciso que quedaba entre la educaci elemental y la superior? ¿quién iba a dirigirlo? ¿la Universidad? ¿la Secretaría de Instrucci a través de la Direcci General de Instrucci Primaria o, a partir de 1917, la Direcci General de Educaci Plica? Además, ¿Dde se iban a formar los profesores de educaci media? ¿en la Universidad? ¿en la Normal? Por eso, algunas de las escaramuzas más sonadas entre los normalistas y los universitarios ocurrieron en torno a la educaci media. 
La disputa por la educaci media se plantepor primera vez en el seno de la Junta Superior de Instrucci Plica, creada por el primer gobierno de Juárez. La Junta era un gano colegiado 
42 
presidido por el secretario del ramo e integrado con las autorida­des y representantes de las diversas oficinas e instituciones escolares oficiales, desde las de educaci elemental hasta las de educaci superior. En 1896 los asuntos de educaci primaria se desprendieron de la Junta Superior y pasaron a la dependencia directa de la Direcci General de Instrucci Primaria, de la que en lo sucesivo dependerian todas las escuelas primarias que hasta entonces fueron municipales. Se dijo entonces que la Junta Superior ya no podía seguir atendiendo los asuntos de la ensenza primaria, porque se hallaba muy ocupada y "distraida" en atender los correspondientes a las escuelas superiores y a la Escuela Nacional Preparatoria. 
Diez as después resurge el conflicto, al debatirse el proyecto de la Universidad Nacional. La pregunta que se hacían los normalistas era ¿Por qué las otras escuelas nacionales, incluida la preparatoria, pasarían a formar parte de la Universidad y no la Normal? Ya vimos las razones que adujo Sierra para que así fuera: la Normal era un asunto de incumbencia directa del Estado; la Universidad, en cambio, era de interés nacional, interesaba al Estado, pero requería para desarrollar sus actividades de un amplio margen de autonomía en su organizaci interna. 
La caída del régimen porfiriano trajo consigo otra de las diferencias entre la Preparatoria y la Normal: a aquella se le identificcon el antiguo régimen y a ésta, con la revoluci. 
Al triunfo de los constitucionalistas, por breve tiempo, la Nacional Preparatoria fue separada de la Universidad y pasa la dependencia de la Direcci General de Educaci Primaria, Técnica, Preparatoria y Normal, que se hizo cargo de las escuelas de este tipo en el D.F. En ese período, el titular de esta Direcci General fue un profesor normalista, lo mismo que el director de la Nacional Preparatoria, Moisés Sáenz. 
Los preparatorianos se consideraban a sí mismos universita­rios. El gobierno constitucionalista los devalual llevarlos de la dependencia de la Universidad a la de la Direcci General, por eso sufrieron como una afrenta los casi tres as en que la 
Preparatoria estuvo bajo la direcci de los normalistas y separada de la Universidad. 
Esa contradicci en torno a la inserci de la educaci media, también la encontrarnos en algunos estados de la replica. A veces la disyuntiva era si las normales debían formar parte de las universidades y de los institutos y de ciencias y artes. Otras veces, se debatía si los estudios normalistas eran inferiores, equivalentes o superiores a los preparatorianos, y por tanto, si los egresados de las normales podían ingresar o no a las escuelas superiores de los ICA o las universidades de los estados. 
Algunas instituciones de educaci superior cedieron -de buena 
o 
mala gana-a las presiones políticas del momento y aceptaron la integraci de las escuelas normales, y el título de profesor de educaci primaria corno equivalente al de los estudios secundarios 

o 
preparatorios. 


~n esta pugna encontrarnos que los universitarios -incluidos los preparatorianos-quieren seguir siendo eso, universitarios. En cambio, las aspiraciones de los normalista, a veces llevan la marca de una aparente ambigdad: quieren ser distintos a los universitarios, pero ser corno los universitarios. Los normalistas quieren ser corno los universitarios -a veces, simplemente universitarios-pero al mismo tiempo, quieren forjar su propia identidad, distinguiéndose de éstos e incluso desplazándolos de los espacios que consideran suyos. 
Cuando buscan mejorar su status, los normalistas quieren que se les reconozca el mismo rango social que a los universitarios y -algunos de ellos-incluso quieren convertirse en universitarios. 
En cambio, cuando buscan afirmar su identidad profesional, los normalistas no quieren que se les confunda con los universitarios; cuando quieren monopolizar los cargos de direcci educativa, los normalistas aparecen corno los verdaderos profesionales de la educaci y critican a los universitarios, y quieren desplazarlos, incluso a aquellos que han hecho de la educaci su carrera profesional. 
44 
En  su  lucha  por  su  identidad  profesional  durante  la  
revoluci,  los  maestros  enfrentaron  una  doble  desventaja:  la  
crisis  de  las  escuelas  normales  heredadas  del  porfiriato  y  la  

politizaci del reclutamiento. Sin embargo, también contaron con una doble ventaja: la expansi de la profesi docente y la tensi existente entre los gobiernos revolucionarios y la Universidad. 
Además en este período los normalistas obtuvieron algunos logros en cuanto al reconocimiento de algunas posiciones directivas y docentes. El gobierno de Madero -y particularmente el secretario Pino suarez-concedia los maestros normalistas un lugar relativamente privilegiado frente a los universitarios, y el gobierno de la Convenci lo hizo a con mayor énfasis: el timo de sus gobiernos lleval ministerio a un profesor de educaci primaria que privilegia los normalistas frente a los universitarios en los cargos del ramo. El gobierno de carranza adoptuna postura mucho más moderada al respecto, pero también otorgalgunas concesiones a los normalistas: la Nacional Preparatoria fue separada de la Universidad y dirigida por un profesor normalista, bajo la misma dependencia administrativa que las escuelas primarias y la escuela normal; la Direcci General de Educaci Plica, además dictun acuerdo para que en lo sucesivo las cátedras de la ENM so pudieran ser impartidas por los profesores normalistas. 
4. La profesi docente transformada por la revoluci 
Al margen de las consideraciones respecto al papel de los maestros en la revoluci (como protagonistas, espectadores y/o víctimas) la profesi docente sufriuna serie de modificaciones en sus características esenciales, como son su formaci, su reclutamiento, los estilos de direcci técnica, administrativa y escolar. 
La revoluci provocuna mayor inestabilidad en las condicio­nes de trabajo: en el empleo (suspensiones, ceses y despidos provocados por razones políticas o econicas), la irregularidad en el pago de los sueldos (también por razones econicas y políticas), la politizaci del reclutamiento y la movilidad del magisterio en el servicio... 
La revoluci transformlas formas de designaci y la composici de los ganos de direcci y consulta en el ramo. En algunas entidades federativas se introdujeron sistemas electivos o semielectivos en el nombramiento de las autoridades educativas y escolares, y aumentla participaci directa de los maestros, directores e inspectores escolares en la integraci y en la toma de decisiones de los ganos colegiados. Estos cambios fueron mucho más perceptibles en el D.F., Veracruz y Yucatán. En este timo estado encontramos el proyecto más radical, el de la Liga de Profesores Racionalistas, que plantean la necesidad de instaurar un sistema consejal, electivo y rotatorio en la designaci de las autoridades, desde el director de la escuela hasta el director General de Instrucci Plica en el estado. 
Otro cambio notable fue la creciente intromisi política en la direcci educativa y escolar, tanto en la definici de los proyectos más generales como en las decisiones administrativas y técnicas como son el reclutamiento, la estabilidad laboral y la movilidad en el servicio. 
Al mismo tiempo, la difusi escolar aparece de un modo más visible, ya no so como una obligaci del Estado, sino como una oferta político-electoral de los candidatos a ocupar los cargos ejecutivos y de representaci popular. Esto da cuenta, no so de una nueva intencionalidad político electoral, sino también del acrecentamiento del valor y la demanda social por educaci. 
La revoluci también estimul-directa e indirectamente-la formaci de asociaciones magisteriales, ya no so de carácter pedagico y mutualista, sino con fines sindicales y políticos más 
o menos explícitos. Estas formas de asociaci fueron estimuladas por la inestabilidad política, econica, administrativa y laboral, la difusi del sindicalismo y el laborismo en otros segmentos de trabajadores, y una política y legislaci revolucionaria pro sindicalista. 
Algunas veces las nuevas sociedades de maestros contaron con la simpatía de los jefes revolucionarios, que buscaban ensanchar sus bases sociales de apoyo en otros grupos sociales -obreros y campesinos-y en el propio magisterio. Ya no veían en los maestros so un agente educador, sino también su potencial político individual y colectivo. 
A mediados del período se funda el primer sindicato de maestros en el D.F., los congresos pedagicos recogieron demandas profesionales y laborales, y se realizan las primeras huelgas magisteriales en Monterrey (1915), y en el D.F. (1915 o 1916 y 1919) y en Veracruz (1919). 
En estos as, los maestros comenzaron a cumplir de un modo mucho más explícito funciones de orden político. Las más notables fueron las actividades de propaganda constitucionalista que varios maestros realizaron dentro y fuera del país. 
Finalmente, la revoluci crepara el magisterio mayores oportunidades de arribar a posiciones políticas que prácticamente les estuvieron vedadas hasta 1910. La revoluci abrial magisterio la compuerta de acceso a los puestos gubernamentales y de representaci popular. Las rutas de acceso a la élite se ensancharon y diversificaron, al mismo tiempo que las bases sociales de apoyo de los gobiernos revolucionarios y posrevolucionarios. Encontrarnos un mayor nero de maestros en las cámaras de diputados, los ayuntamientos, las gubernaturas y la administraci plica. Notarnos una mayor presencia de maestros en estos cargos desde la primera legislatura maderista, pero sobre 
todo  a  partir  de  la  derrota  de  Huerta,  en  la  Convenci  y  el  
gobierno consti tucionalista.  Inicialmente  y  por  varios  as,  el  
arribo  de  los  maestros  a  esas  posiciones  políticas  serán  el  

resultado, más que de su papel corno dirigentes gremiales, de sus vínculos individuales con los diversos personajes y grupos políticos revolucionarios, independientemente de sus prendas corno dirigentes gremiales. Incluso muchos de ellos, habían dejado el 
servicio  docente  desde  mucho  antes  de  arribar  a  tales  puestos  
políticos. 8  
La  mayoría de  los  maestros  arribaron  a  esos  puestos,  no  como  

maestros, sino como miembros del nuevo grupo gobernante en 
formaci. La mayoría de ellos venía, no de la cátedra, ni de la 
direcci de una escuela, ni de las oficinas educativas, ni de las 
organizaciones profesionales del magisterio, sino de los grupos 
políticos y militares a los que se habían incorporado tiempo atrás. 
En suma, uno de sus legados más inmediatos a la revoluci fue 
el ensanchamiento de oportunidades políticas para el magisterio. 
Esto fue producto, en parte, de la filiaci revolucionaria de los 
maestros y, en parte, del relajamiento en los canales de movilidad 
política, accesibles por la caída del antiguo régimen y la bqueda 
de bases de poder mucho más amplias por parte de los 
revolucionarios triunfantes. 9 
8confrontar cuadros estadísticos sobre la participaci del magisterio en cada uno de los momentos prerrevolucionarios, revolucionarios y pos revolucionarios. Entre los pre revolucionarios: Partido Liberal Mexicano, magonistas, reyistas y antirreleccionistas. Entre los revolucionarios: maderistas y antihuertistas (villistas y zapatistas, y convencionalistas y constitu­cionalistas). Y confrontarlos con los cuadros de Peter Smith para los gobiernos constituidos de las cohortes pre, revolucionarias y posrevolucionarias 
9Calles -uno de los ejemplos más conocidos del exmaestro con éxito político-declardurante su campa presidencial haber tenido que abandonar el magisterio, una profesi falta de carácter, poco menos que pusilánime. Como Calles hubo otros como Monz, Vadillo, Cienfuegos ... 
Otros más, mantendrán un pie en el magisterio y sus organizaciones gremiales, o en los puestos de direcci o supervisi educativa, y el otro en el medio político ajeno al magisterio y a la instrucci plica, como fue el caso de Berrueto en Coahuila. 
Varias décadas después, los dirigentes del magisterio habrán de desprenderse, a veces por completo, de su actividad y de su nicho gremial y sindical, con el fin de ensanchar su red de relaciones y aspirar con alguna probabilidad de éxito a ocupar mejores posiciones políticas en el sistema. 
Hasta los setenta, con excepcion de una o dos posiciones en cada legislatura federal, la mayoría de los profesores normalistas obtendrán sus curules en la Cámara o el Senado, no por el apoyo del SNTE, sino como resultado de una carrera política personal, en el sector popular o en el campesino o como hombres del presidente o el gobernador en turno. 
En los as de Vanguardia Revolucionaria, aumentan las posiciones políticas federales y locales para el SNTE; además, se acrecienta el control que la direcci nacional formal y real tiene sobre la distribuci de esas posiciones entre sus dirigentes. El hombre fuerte del SNTE interviene impulsando tales o cuales candidaturas para los dirigentes magisteriales como parte de una cuota nacional, estatal o municipal para el sindicato en cada uno de esos niveles de gobierno. 
En el D.F. la revoluci tuvo algunos efectos peculiares. Muchos de los maestros que fueron expulsados de sus estados de origen por el movimiento armado se refugiaron en la ciudad de México. De ese modo se engrosaron en el D.F. las filas de los maestros con licencia no normalista y los normalistas egresados de las normales de los estados. Con una mayor concentraci en el D.F. y en una coyuntura de inestabilidad política, los normalistas estatales y los no normalistas no desperdiciaron la oportunidad de conseguir facilidades para equiparar sus credenciales con los egresados de la Normal de Profesores del Distrito Federal y, con el mismo fin, ¿la fundaci de la Normal Nocturna para los maestros no titulados en servicio? 
Los maestros normalistas estatales y los maestros sin titulo fueron privilegiados por el timo gobierno convencionista y de sus filas también salieron varios de los que se pusieron a las denes de carranza, durante su refugio en Veracruz. Al triunfo de los constitucionalistas, ese grupo consiguidel gobierno preconstitucional de carranza un trato igual y, a veces, mejor que el que se dio a algunos de los egresados de la Normal del D.F., como fue el caso de los egresados de las normales de Coahuila y Veracruz. 
A partir de la disoluci de Vanguardia se produce una especie de retorno al esquema prevanguardista. Ya no será la direcci nacional, ni su mujer fuerte, quien decidirá la asignaci individual de las posiciones políticas partidarias corresponientes al magisterio. Los maestros que lleguen lo harán mucho más por sus relaciones políticas personales y sobre todo por su relaci con las instancias de poder local. 
III. LOS MAESTROS Y LAS NORMALES DE LOS GOBIERNOS REVOLUCIONARIOS (1920-1943) 
1. La edad de oro de los maestros rurales (1920-1928) 
A tres as de haberse suprimido la SIPBA, se establecien 1921 la secretaria de Educaci Plica (SEP) con jurisdicci en todo el pa1s. De ese modo se reanudla política centralizadora de la ensenza primaria interrumpida por la revoluci, que el antiguo régimen no habla podido sacar adelante por la oposici de los gobiernos locales. 
continula resistencia local al centralismo educativo, es­pecialmente en los estados que contaban con sistemas escolares más antiguos y mejor organizados, y en los que habla surgido un influyente grupo de maestros normalistas egresados de la escuela normal del estado. 
.La resistencia local convirtila polltica centralizadora en una política de expansi centralizadora de la educaci primaria. La centralizaci avanzpor la expansi del sistema educativo federal, sin absorber los sistemas escolares de los estados y municipios. (C:8--10) 
La nueva política educativa no contemplinicialmente ninguna reforma en el sistema de formaci de maestros, pero algunos de sus 
principales  aspectos,  corno la  difusi  de  la  escuela  rural,  se  
realizaron  a  contrapelo  del  normalismo  heredado  del  antiguo  
régimen.  

Considerando urgente extender la educaci a todo el país, el nuevo régimen establecien poco tiempo numerosas escuelas rurales 
50 
en las distintas entidades federativas. El reclutamiento de maestros rurales privilegi por sobre los de mayor escolaridad, a quienes conocieran la regi y tuvieran capacidad de liderazgo en las comunidades donde se establecerían las escuelas. La mayoría de estos maestros habían estudiado so la educaci primaria elemental de cuatro as. Este esquema de reclutamiento obedeci no so a la escasez y la resistencia de los normalistas a incor­porarse al sistema federal de ensenza rural, sino también al criterio oficial de que los pedagogos no eran los docentes más apropiados para la ensenza popular. 
Los profesores normalistas, por lo tanto, siguieron concen­trados en las capitales de la replica y de los estados. Desde ahí, muchos normalistas se opusieron a las reformas que el nuevo régimen intentaba introducir a la ensenza primaria. Los más conservadores de ellos vieron con alarma la multiplicaci de las escuelas rurales, por las consecuencias que ello traería para la educaci y la profesi docente. Decían que el reclutamiento de maestros rurales sin ninguna formaci pedagica llevaría al fracaso de la educaci plica y desprestigiaría a más a la profesi docente, acentuándose el menosprecio de los maestros por la sociedad, el estado y los universitarios. 
En estos as el norrnalisrno fue visto por algunos corno "una reliquia digna de ser jubilada". Pero tiempo después el norrnalisrno resurgirá, bajo nuevas formas, alentado por la expansi del sistema de ensenza normal y el desarrollo de programas masivos de formaci, capacitaci y mejoramiento profesional para el magisterio. 
En la década de los veinte, el normalismo decimonico fue desplazado por el magisterio rural. En la siguiente década, el magisterio rural se transformará en el normalismo posrevolucionario, conforme fueron egresando los estudiantes de las normales rurales y las regionales campesinas y de los diversos programas dispuestos por las autoridades federales y locales para la "profesionalizaci", normalizaci y nivelaci laboral del magisterio en servicio. 
Con el fin de asegurar una mayor unidad en la orientaci de la ensenza primaria y de mejorar la formaci de los maestros en servicio y de los aspirantes a serlo, la SEP funda en 1922 la primera de más de diez escuelas normales rurales que habría a finales de la década. 
En 1925 se reorganiza la Escuela Normal para Profesores del 
Distrito Federal: adopta el nombre de Escuela Nacional de Maestros (ENM) y en ella se funden las tres normales federales de la capital (la de Profesores, la de Profesoras y la Nocturna), con un plan de estudios más a tono con la nueva orientaci de la política educativa. En este mismo a, los misioneros culturales, que tenían la funci de fundar escuelas y reclutar y orientar a los maestros rurales en servicio, fueron substituidos por inspectores y las misiones culturales. A las misiones se les encomienda la capacitaci de los maestros rurales, y a los inspectores, el reclutamiento y la supervisi del trabajo de los maestros rurales. 
Entre los maestros urbanos y los rurales había grandes dife­rencias. Aquéllos eran, en su mayoría, maestros normalistas, mientras que la mayor parte de los rurales apenas había terminado sus estudios de primaria. Los maestros urbanos eran identificados como conservadores o reaccionarios, verbalistas, inflexibles y reacios a la introducci de nuevos métodos de ensenza; a los maestros rurales, en cambio, se les identificaba como revolucionarios, partidarios de la escuela popular y, por tanto, aliados de la obra educativa del nuevo régimen. 
La suerte ocupacional de los maestros urbanos se mantiene vinculada -si bien en menor grado que en el pasado-a las 
escuelas normales donde habían realizado sus estudios y donde habían establecido sus relaciones personales y profesionales más perdurables. La suerte de los maestros rurales, en cambio, dependía 
de  su  relaci  con  las  autoridades  educativas  federales  en  los  
estados y  con  los políticos y  autoridades  locales.  
Los  políticos  locales  tuvieron  durante  este  período,  una  

considerable ingerencia en el establecimiento de escuelas y en el reclutamiento de maestros rurales, pero habrán de compartirla cada vez más con los directores e inspectores de educaci federal en los estados. 10 Los políticos locales tenían una considerable in­fluencia en el reclutamiento de los maestros, pero la permanencia y movilidad de los maestros en servicio dependería en mayor medida de las autoridades educativas federales en los estados. A mediados de los as veinte, los maestros urbanos gozaban de una mayor estabilidad y, por tanto, antiguedad en el servicio que los maestros rurales. Existía una intensa rotaci de los maestros rurales en servicio. Los frecuentes cambios en el magisterio rural se debían a la rapidez y el carácter masivo del reclutamiento, a los bajos sueldos de los maestros, el medio adverso en el que trabajaban y a la influencia política externa. Muchos maestros comenzaban a trabajar en lugares a los que nunca antes había llegado ninguna otra agencia gubernamental, ni local, ni federal. A finales de los veinte, cada a se reemplazaba alrededor del 50% de los maestros rurales en servicio. 
El medio institucional y social en el que se desempeban, marcaba otras diferencias entre los maestros urbanos y los maestros rurales. La mayoría de los primeros trabajaba en escuelas primarias de más de dos grupos y grados, sometidos al cercano control del director de la escuela, del inspector de zona y de las altas autoridades educativas, en un medio social donde debían compartir su status y su presencia como profesionales con un mayor nero de 
10 No sabemos con certeza hasta dde llegaba la influencia de éstos timos pero, en 1925, el secretario Puig Casaurano informa al presidente Calles que el mapa escolar de la ensenza rural federal era el mismo mapa de la influencia política de los diputados de la XXX Legislaci Federal. 
profesionistas de otras disciplinas. 
Los maestros rurales, en cambio, casi se confundían con la escuela -generalmente unitaria-y tenían una mayor libertad de acci que los normalistas, debido a su aislamiento geográfico y a la incomunicaci con los supervisores y directores de educaci federal en los estados. Por otra parte, el trabajo de los maestros rurales tenía un carácter secundariamente docente -enser a leer, escribir y contar-y predominantemente social y político: incor­porar a los campesinos e indígenas a la vida nacional y contribuir a organizar a la comunidad para mejorar su higiene, las formas de producci y comercializaci de sus productos, sus sistemas de comunicaci y transporte, etc. Aunque con frecuencia entraron en conflicto con la comunidad o sus dirigentes tradicionales, los maestros rurales, cuando tenían éxito en su desempe, alcanzaban un mejor status que los urbanos, status que se expresaba en su liderazgo sobre las comunidades. Se puede afirmar que los normalistas tienden a ser dirigidos y subvaluados por la ciudad, mientras que los rurales tienden a dirigir y a tener un mayor prestigio en las comunidades donde realizan su labor. 11 
La expansi centralizada de la ensenza primaria trajo consigo otras consecuencias sobre la profesi magisterial: 
i) Los maestros rurales crecen en presencia numérica, y sus directivos ganan influencia en la direcci educativa del país a 
costa  de  la  que  habían  alcanzado  los  normalistas  a  finales  del  
porfiriato.  
ii)  Las  escuelas  normales  tienden  a  perder  el  control  del  

reclutamiento de los docentes, en beneficio de los políticos y de 
las autoridades educativas. 
11Esta afirmaci debe tomarse con toda las reservas del caso, puesto que la realidad era muy compleja. Había diferencias notables no so de escuela a escuela y de comunidad a comunidad, sino de una regi a otra. Por ejemplo, en el centro y sur del país los maestros encontraban una mayor cooperaci de las comunidades en la obra educativa, no obstante que en algunas partes de estas regiones encontramos con frecuencia algunos conflictos entre los maestros y las comunidades, sus dirigentes o caciques; en cambio, en el norte, los pueblos mostraban una menor cooperaci con la escuela, aunque en estos pueblos el conflicto entre la comunidad y los maestros tiende a ser menos frecuente. 
iii) La mayor presencia de maestros no normalistas y la creaci de las escuelas normales rurales debilitan a las escuelas normales urbanas como centros de identidad y confluencia de sus egresados. 
iv) Al expandirse el nero de maestros bajo la dependencia de la SEP, se avanza rápidamente hacia la unidad patronal del magisterio del país. 
v) La estratificaci interna del profesorado se hace más com­pleja. En la provincia, a los estratos heredados del porfiriato se agrega el de los maestros rurales y urbanos federales y el personal de las escuelas normales rurales y de las misiones culturales. 
En los veinte se forman varias y peques sociedades magisteriales sindicatos de maestros en algunas entidades de la replica. En el Distrito Federal dos agrupaciones pretendieron un carácter nacional. En 1920 se funda la Liga Nacional de Maestros 
(LNM) , promovida y dirigida por un grupo de antiguos maestros egresados de la Escuela Normal Veracruzana. Los dirigentes de la Liga rechazaban la idea de que los maestros fuesen "trabajadores de la educaci" y, por lo tanto, también la de que debían agruparse en sindicatos. Por eso, la Liga adopta un carácter predomi­nantemente pedagico y mutualista, y define varios requisitos para la aceptaci de nuevos miembros, entre otros el de que fueran maestros titulados en alguna escuela normal. 
La otra organizaci magisterial fue promovida por un grupo de maestros egresados de la Escuela Nacional de Maestros, que primero se agrupen una peque Liga de Profesores del Distrito Federal, a la que pertenecían maestros de las escuelas primaria, preparatoria y superiores de la ciudad de México. Esta liga será el punto de partida para la formaci de la Federaci Nacional de Maestros (FNM), en 1926, que contará con el apoyo de la poderosa Confederaci Regional Obrera Mexicana (CROM). 
Se podría decir que el carácter "nacional" de la Federaci era más bien nominal, puesto que la relaci que su comité directivo mantenía con las peques y poquísimas agrupaciones de maestros de provincia, era realmente endeble. No obstante, sus dirigentes mantendrían por varios as una considerable influencia sobre los maestros del Distrito Federal, y, desde aquí, alentarán, condicionarán y sabotearán varios de los proyectos de formaci de una organizaci nacional del magisterio. 
2. As de incertidumbre (1929-1934) 
La expansi centralizadora del sistema federal de ensenza primaria contin durante los as treinta, favorecida ahora por la contracci y/o estancamiento de los sistemas locales. El sistema escolar federal se había expandido sobre todo en los centros de poblaci a los que no había llegado la acci educativa de los estados y los municipios. Sin embargo, estos espacios libres para la acci educativa federal serán cada vez más estrechos y, en consecuencia, el contacto entre ambos sistemas será cada vez más frecuente y en ocasiones conflictivo. 
Se ahondan las diferencias entre maestros urbanos y rurales. En los estados tales diferencias adquieren un mayor énfasis debido a que la mayoría de los maestros urbanos dependen de los gobiernos estatales y municipales, que sostienen políticas educativas generalmente más conservadoras que las del gobierno federal, del que dependen la mayoría de los maestros rurales. 
La presencia lograda por el sistema escolar de la SEP en los estados produce varios fenenos: 
i) la deserci de maestros estatales y municipales -general­mente los mejores-y su incorporaci al servicio federal, que les ofrecía mayores sueldos y pagos más oportunos que los gobiernos locales; 
ii) conflictos de carácter político en algunos estados -sobre todo en el centro y occidente del país-debido a la orientaci ideolica y a la acci politica y social de los maestros fede­rales en las comunidades; 
iii) los directivos y el personal de la SEP compiten con las 
autoridades locales  por  el  control  sindical  del  magisterio  y/o  
promueven  la  formaci  de  sindicatos  de  maestros  estatales  y  
municipales.  

En los estados surgen algunos conflictos entre las propias autoridades y el personal de la Secretaría de Educaci. El más notable de estos conflictos fue el que se entablentre los directores e inspectores de educaci federal, y los directores y el personal de las escuelas normales rurales y las misiones culturales, quienes se disputaron· primero el control técnico y administrativo de los maestros rurales, y después el control sindical del magisterio. 12 
Para 1930 el personal docente del gobierno federal era ya numeroso y constituía una fuente potencial de poder político, por lo que que distintas autoridades educativas y gubernamentales, así como grupos políticos, trataron de organizarlos sindicalmente bajo su control. La formaci de sindicatos magisteriales en este período fue alentada también por la crisis de la administraci plica federal y el reacomodo de las fuerzas políticas, producidas por la muerte del presidente de la replica electo. 
A mediados de los veinte se había reformado la estructura de la SEP, atendiendo al tama y a la complejidad alcanzados por el sistema escolar federal. En 1925 se suprime el Departamento Esco­lar, del que dependían tanto los maestros foráneos como los del Distrito Federal, y se establecen la Direcci General de Educaci Primaria y Normal, y el Departamento de Ensenza Rural, de los que pasan a depender respectivamente los maestros federales del D.F. y los maestros federales de los estados. 
Las diferencias patentes entre el personal docente urbano y rural, entre las distintas áreas de la SEP, y entre los maestros federales y locales en cada estado, ahora se expresan también en el 
12 Las misiones culturales y las escuelas normales rurales habían pasado a depender de una oficina de nueva creaci -el Departamento de Misiones Cul­turales y Ensenza Normal Rural-, quedando a cargo de la direcci y supervisi del sistema foráneo -rural y urbano-el Departamento de Ensenza Rural. Se trataba, pues, de un conflicto entre agentes educativos federales con facultades Y funciones concurrentes sobre el magisterio foráneo de la SEP: las autoridades encargadas de dirigir y supervisar (directores federales de Educaci e inspectores de Zona) el trabajo de los maestros rurales, y el personal de las instituciones que tenían a su cargo la formaci, capacitaci y mejoramiento profesional de los mismos (Escuelas Normales Rurales y misiones culturales). 
terreno sindical. 
Ya desde los as veinte, los maestros del Distrito Federal contaban con sus propias organizaciones, de modo que a principios de los treinta, la disputa por el control sindical del magisterio va a encontrar en provincia su arena principal. 
En medio de la crisis política del país, la FNM viene a menos con el "desmoronamiento" de la CROM, pero sus dirigentes se salvan e incluso se fortalecen como representantes de los maestros capitalinos. 
Con base en los criterios establecidos por la SEP "para el reconocimiento oficial de las organizaciones magisteriales en el 
D.F.. ", se constituye en 1929 la Confederaci Nacional de Orga­nizaciones Magisteriales (CNOM). Bajo el control de los antiguos dirigentes de la FNM, la CNOM agrupa a un sinnero de sociedades magisteriales de la capital de la Replica. 
El breve período del interinato de Emilio Portes Gil fue prigo en disposiciones jurídicas que alentaron la formaci de agrupaciones magisteriales y su inserci en las instancias claves para la definici de la política y la direcci educativa, el control sobre algunos aspectos claves de la profesi docente, como son el ingreso, la permanencia (la "inamovilidad") y la movilidad dentro del servicio (el escalaf). 
Unos días antes de entregar el poder al presidente Pascual Ortíz Rubio, Portes Gil decreta la creaci del Consejo Técnico de la Educaci, en el que la CNOM alcanzará una representaci hegemica, y desde ahí logra una notable influencia en la aplicaci de la Ley de Escalaf y la Ley de Inamovilidad del Magisterio, promulgadas también en la víspera de la trasmisi del poder, en febrero de 1930. Como veremos, la legislaci portesgilista crea rapidamente una red de intereses y una estructura de relaci entre la SEP y la representaci gremial del magisterio. La herencia portesgilista se convierte en una especie 
de jurisprudencia que, como veremos, será muy difícil de revertir. 13 
De 1930 a 1934 pasan por la SEP cuatro titulares. La inesta­bilidad en el alto mando estimula los directivos intermedios de la Secretaria, primero a asociarse ellos mismos y luego a promover, bajo su direcci, la organizaci del magisterio foráneo de la Secretaria. Con ello pretendían, quizá, evitar o contrarrestar la intromisi de agentes externos a sus respectivas áreas o a la SEP y, además, basar sus cargos en algo más firme que la confianza del presidente de la replica o del secretario del iamo en turno. 
Los Directores Federales de Educaci y los Inspectores Ge­nerales y de Zona se agrupan primero en la Uni de Directores e Inspectores Federales de Educaci (UDIFE) en 1930, y después fun­dan y dirigen la primera organizaci sindical de los maestros rurales federales: la Confederaci Mexicana de Maestros (CMM) en 1932. 
En los estados se forman varios sindicatos de maestros, pro­movidos por las autoridades educativas federales y las diversas organizaciones que se disputan entre sí el control del magisterio nacional, así como por las autoridades y grupos políticos locales que buscan neutralizar la influencia externa y constituir una base propia de apoyo político en el magisterio organizado. 
En este período, dos secretarios de Educaci, Aar Sáenz y Narciso Bassols, intentaron infructuosamente afrontar algunos problemas surgidos en el desarrollo de la organizaci y acci educativa federal, así como de las leyes expedidas en el período de Portes Gil. 
Casi de inmediato Sáenz marca su distancia frente a la herencia de Portes Gil, especialmente con respecto al Consejo de 
13Las disposiciones legislativas y reglamentarias más importantes del gobierno de Portes Gil fueron elaboradas de com acuerdo entre los directivos del Departamento de Ensenza Primaria y Normal y los dirigentes de la Uni de Profesores y Empleados del mismo Departamento. De prolongadas reuniones entre éstos surgieron las siguientes iniciativas: la construcci de la Casa del Maestro, la Ley de Escalaf, la Ley de Inamovilidad del Magisterio y la Ley del Consejo de Educaci Primaria del D.F. (que sustituyera el actual cuerpo de inspectores).SEP, Memoria 1929, TGN, 1929, p. 18. 
Educaci del D.F. 
Posteriormente, Sáenz intenta reorientar el sentido de la politica educativa seguida desde principios de los as veinte. Ha llegado la hora -dec1a Sáenz, en 1930-de "sustituir el criterio cuantitativo por el cualitativo" en la educaci nacional, definiendo con toda precisi las orientaciones básicas del programa educativo y mejorando la condici econica y moral del profesorado, los funcionarios y los servidores plicos y, al mismo tiempo, exigiéndoles "un mayor rendimiento de colaboraci". 14 
El antiguo régimen -seg Sáenz-sostuvo un programa de cultura intensiva, como corolario de todo régimen de clases privilegiadas, que a la larga, pero muy a la larga, se traduciria en una generalizaci de la cultura. En cambio -agrega-la educaci posrevolucionaria invirtiel sistema: 
... impuso como preferente, como urgentísima la cultura extensiva, respondiendo al clamor de las masas populares, [las cuales] exigieron antes que el perfeccionamiento mayor de la aristocracia intelectual, la democratizaci de una cultura de nivel no muy alto si se quiere, pero uniforme en todo el país. 15 
La educaci posrevolucionaria -además de extensiva, igualitaria y nacionalista-pretenditambién ser más utilitaria y menos abstracta que la del antiguo régimen. 
La reorganizaci general del sistema se haria -seg Aar Sáenz-sin abandonar su carácter extensivo y utilitario. 16 
También se habia llegado el tiempo -seg Sáenz-de rectificar "los errores cometidos" en el reclutamiento de los maestros rurales. Aun cuando la selecci de maestros había sido acertada -de acuerdo al propio Sáenz-, la premura en el establecimiento de las escuelas y las condiciones econicas de la Federaci y de los estados, habían "obligado a ser un poco 
14  
Aar Sáenz,  en la  presentaci  al  Congreso  de  la  Uni  de  SEP,  Memoria  
1930,  TGN, 1930, p.  VII.  

1~Ibid., pp. VII-VIII 16 Ibid., p. IX. 
60 
tolerantes al reclutar maestros". Pero había llegado la hora de la depuraci del personal docente, particularmente en las escuelas 
rurales, 
...eliminando a todos aquellos elementos que, por su escasa preparacion, por su conducta moral poco edificante, por su poco espíritu de servicio no presten las garantías suficientes 
para promover rurales. 17  el progreso y el bienestar de  las  comunidades  
Una  vez  hecha  esta  selecci -agrega Aar  Sáenz-,  se  trataría de  

consolidar la situaci de los maestros rurales y llevarla a las 
mejores condiciones econicas posibles. 18 
Sáenz prácticamente no pudo realizar ninguno de los cambios que se propuso, pues apenas tuvo tiempo de reunir un Congreso Nacional de Educaci y definir su proyecto de reformas. 
A Sáenz sucede en el cargo José Ma. Puig Cassauranc, que ya había sido secretario de Educaci en el período presidencial de Calles. Puig recibe la SEP en una situaci crítica; así lo informa a menos de un mes de alejarse de nuevo del cargo: 
... las circunstancias de ambiente y trabajo que prevalecían en diciembre [de 1930] eran [ ... ] las siguientes: 
a) 
Una penosa situaci de apartamiento material y moral, respecto del Gobierno, de casi todo el profesorado, corno consecuencias de prolongadas luchas intergrerniales y gremiales, por motivos de preferencias, de escalaf, sueldos, categorías, y, en general, de presupuesto. 

b) 
Un estado de indisciplina orgánica, consecuencia de la falta de estímulo, de la pérdida de fe en la estabilidad de las posiciones relativas, y de incertidumbre en todos los denes, administrativos y técnicos. 

c) 
Un doloroso olvido o falta de reconocimiento de lo que la Educaci Plica debe a la Revoluci Mexicana, olvido que estaba llevando cada día más al debilitarniento o menoscabo o desprecio de la ideología de la Revoluci, y hasta de la consideraci y del respeto que, en opini nuestra, merecen todas aquellas figuras, ya de 


17A -S' "D' .
aron aenz, iscurso pronunciado por... , secretario de Educaci Plica ante la Asamblea Nacional de Educaci (11 de agosto de 1930)", en SEP, Memoria 1930, TGN, 1930, pp. LXVII-LXVIII. 
18 Ibid., p. LXVIII. 
carácter histico, que han sido los pilares maestros de nuestra revoluci social mexicana. 
En resumen: las circunstancias anteriormente seladas, y otras que resulta inil precisar, habían llevado, concretamente, a producir: desorientaci en el profesorado, distanciamiento de él y de la poblaci escolar, retardo en la intensidad o ineficiencia en la calidad de la obra educativa, en la capital y en el resto de la Replica, y falta de aprecio, hasta llegar a calificarse de fracaso, de la obra de la Revoluci, en el campo de la acci educativa. 19 
Bassols 
A Puig Cassauranc sucede Narciso Bassols. La SEP se encontraba 
en medio de un desorden generalizado en casi todas sus áreas. Uno 
de los colaboradores de Bassols recuerda: 
...el mecanismo meramente burocrático, pero que, por lo mismo, en México significa un lastre que grava todo esfuerzo, de los intereses creados -sueldos y jerarquías-con los que tuvo que luchar, y muy hábilmente, como paso preliminar de la gesti educativa, y el problema -doloroso en general-de la incapacidad y falta de cumplimiento en el trabajo. 20 
As después, Samuel Ramos, colaborador de Bassols, recuerda que 
éste había luchado contra "el liderismo magisterial" que, a costa 
de la debilidad de los propios secretarios de Educaci, había 
adquirido "una fuerza extraordinaria" hasta constituirse en "un 
poder superior a veces al de las autoridades". 21 
Bassols quiso restablecer el orden y la disciplina en la SEP, 
sobre todo restaurar la autoridad del secretario. En su intento se 
enfrentcon antiguos funcionarios del ramo y, sobre todo, con los 
dirigentes de las diversas agrupaciones magisteriales, sobre todo 
de las capitalinas. Bassols en la SEP -recuerda Silva Herzog-tenía 
que golpear con una mano y construir con la otra. 
19 SEP, Memoria 1931, TGN, agosto de 1931. 
2
l\ntonio Luna Arroyo, "Estudio preliminar" en Antonio Luna Arroyo (Comp.), La obra educativa de Narciso Bassols, Patria, México, 1934, p. XVII. 
21 Samuel Ramos, "Veinte as de educaci en México (1939) ", Obras completas, t. II, UNAM, México, 1976, p. 85. 
Bassols queria rescatar para el alto mando de la Secretaría el control sobre sus directivos y el resto del personal, mediante la 
clarificaci  y  el  fortalecimiento  de  la  jerarquía  técnica  y  
administrativa  del  organismo,  frente  a  la  representaci gremial  
del magisterio.  
Bassols  lastim de  palabra  y  obra  principalmente  a  los  

dirigentes magisteriales que se habían ido consolidando en el control técnico y administrativo de distintas áreas de la SEP: por un lado a la CNOM en las escuelas primarias del D.F. a través del CTEDF (la comisi de Escalaf y las inspecciones escolares de la capital de la Replica); y por el otro, a la CMM en las escuelas foráneas, a través de los directores e inspectores de Educaci Federal en los estados. 
También lastima otros grupos con peques e incipientes organizaciones, como el personal docente de las escuelas secundarias y técnicas; y a otros que, aunque entonces no contaban con ninguna asociaci formal, funcionaban de hecho como agrupaciones en otras áreas de la SEP. Este fue el caso de las Misiones Culturales y las Escuelas Normales Rurales. 
Reforma del Consejo de Educaci Primaria. Las agrupaciones sindicales del magisterio habían llegado a dominar el consejo de Educaci Primaria, establecido en 1929, y, desde él, la política educativa y la aplicaci de la Ley de Escalaf y la Ley de Inamovilidad del magisterio. El Consejo -decía un análisis del Departamento de Ensenza Primaria-tenía facultades "extras", una autoridad y soberanía extralimitadas y un nero excesivo de miembros y con retribuciones muy altas, además de ser un gano que ofrecía peligrosas oportunidades de ejercer política gremial. 22 
Las principales características del Consejo -seg Bassols­eran las siguientes: Por una parte, era una asamblea constituida totalmente por virtud de elecci, y en la que los maestros tenían una representacion gremial preponderante; la representaci era, 
22El Universal, 20 y 21 de octubre de 1932, en Ernesto Meneses, Tendencias educativas ... 1911-1934, Op. cit., p. 653. 
antes que otra cosa, rnanifestacion de las actividades gremiales en las asociaciones constituidas por los maestros. En segundo término, el nero de miembros que constituía la asamblea era, por un lado, abundante, y por el otro, susceptible de un crecimiento continuo mediante la multiplicaci indefinida de las asociaciones magisteriales que podían hacerse representar en el Consejo. En tercer término, la naturaleza de las funciones encomendadas al cuerpo era doble, mixta, heterogénea: en primer lugar el cuerpo tenía facutlades para estudiar[ ... ] cuestiones de orden educativo relacionadas con la Escuela Primaria, y en segundo lugar, también se le asignaban funciones de carácter gremial, facultándolo para avocarse el conocimiento de asuntos que interesen en lo personal a los maestros, corno individuos o corno agrupaciones. 23 
El 11 de noviembre de 1932 el secretario Bassols expone al CEPDF su proyecto de reformas a este organismo. La reforma 
intentaba -seg Bassols-principalmente deslindar dos aspectos 
fundamentales de la educaci: de un lado, la definici de "sus 
ideales y rumbos" y el estudio de "los problemas técnicos de 
carácter general que la realizaci de la obra educativa plantea"; 
y del otro, la definici y defensa de "los derechos y condiciones 
corno trabajadores". Se trataba, pues, de eliminar 
...el peligro de incurrir en una confusi a todas luces perjudicial, entre los propitos y objetivos de las agrupaciones destinadas a proteger intereses de gremio, por un lado, y por el otro, los propitos y objetivos relacionados con la organizaci técnica interior de las labores encomendadas por la divisi del trabajo social de los mismos grupos organizados corporativarnente.M 
Ese deslinde se haría convirtiendo el Consejo en un "cuerpo consultivo" de la SEP, sin atribuciones administrativas y ejecutivas de ninguna especie, encargado so de "fijar las tendencias generales a que se quiera ajustar la acci concreta de los administradores[ ... ] y para fijar a los maestros los métodos 
23
Narciso Bassols "Discurso al inaugurar el nuevo Consejo de Educaci Primaria del Distrito Federal (28 de abril de 1933)", en Antonio Luna Arroyo (Comp.}, op. cit. pp. 251-252. 
~Narciso Bassols "Exposici justificativa de la reforma del Consejo de Educaci Primaria del Distrito Federal (11 de noviembre de 1932)", en Antonio Luna Arroyo (Comp.), op. cit., pp. 208-209. 
y sistemas que deben observar". 25 
La reforma del Consejo, en esos términos, implicaba no so el acotamiento de sus facultades -a los asuntos estrictamente técnicos-, sino también un cambio radical de su integraci. A este respecto Bassols planteaba la reducci del nero de consejeros -de un nero prácticamente indefinido a diecisiete-y la modificaci del sistema de elecci de los mismos -transfiriéndolo de las organizaciones magisteriales a un "mecanismo de elecci indiferenciada", hecho por los mismos maestros.~ 
Los cambios en la composici del Consejo eran justificados por Bassols con estas palabras: 
...el Consejo no es -como no debe ser-una asamblea de 
carácter gremial, y no es -como tampoco debe ser-un lugar 
apropiado para que el magisterio trate de afianzar sus 
derechos personales, porque éstos tienen otros sitios más 
valiosos para defenderse y otros más eficaces medios para conquistarse... 27 Reforma de la Ley de Escalaf. Bassols también reformla Ley 
de Escalaf del Magisterio, promulgada por Portes Gil, en enero de 1930. Esta Ley creaba una Comisi de Escalaf con el carácter de cuerpo consultivo de la SEP y del Consejo de Ensenza Primaria del D.F., que tendría la funci de vigilar y anotar las hojas de servicio, clasificar al magisterio y atender las inconformidades de los maestros con respecto a su clasificaci.28 
La Comisi de Escalaf se integraria con diez miembros, todos elegidos por el Consejo de Educaci Primaria -que como vimos, llega ser dominado por la representaci gremial del magisterio-con excepci de los dos que fungirían como representantes de la SEP y otros que serían elegidos por los 
::.slbid., p. 211. 
26Ibid., p. 215. 
27Ibid., p. 213. 
28Ley de Escalaf del Magisterio de las Escuelas Primarias y de los Jardines de Nis, dependientes de la SEP (14 de enero de 1930), en SEP, Memoria 1930, TGN, 1930, p. 223. 
propios maestros.N 
Los cargos docentes comprendidos en esta Ley -es decir, los 
cargos escalafonarios-contemplaban desde maestros de escuela rural 
hasta maestros de las escuelas tipo, y desde maestro director de 
escuela rural hasta inspector de escuela semiurbana y urbana. Para 
decirlo de otro modo, incluia algunos puestos que no podian ser 
sino puesto de confianza de las autoridades superiores de la SEP. 30 
El puesto escalafonario más alto era el de maestro inspector. 
Pero la Ley respectiva también considertambién como "inamovibles" 
otros puestos administrativos y técnicos, tales como los de 
inspector General y de director de Educaci Federal. 
El escalaf de Bassols. Fue largo el proceso de redacci, 
discusi y reformas que antecedila expedici de la Ley de 
29La Ley también disponía la creacion de una Subcomisi de Escalaf en cada estado o territorio, integrada por el director de Educaci y dos maestros elegidos directamente por los profesores primarios y rurales federales de la Zona Escolar que comprendiera la capital de cada estado. Los representantes de los maestros se renovarían cada a. 
~Los puestos de la carrera escalafonaria de los docentes federales eran la siguientes, en orden ascendente: En los estados y territorios. 
l. Ensenza rural: 
a) 
Maestro de escuela rural. 

b) 
Maestro director de escuela rural. 

c) 
Maestro encargado de escuela de demostraci. 

2. Ensenza semiurbana y urbana: 

a) 
Maestro de escuela semiurbana y urbana. 

b) 
Maestro director de escuela semiurbana y urbana. 

3. Escuelas tipo e inspectores instructores: 

a) 
Maestro de escuela tipo. 

b) 
Maestro director de escuela tipo. 

c) 
Maestro inspector instructor. En el D.F. 

l. Ensenza primaria diurna: 

a) 
Maestro de escuela semiurbana y urbana. 

b) 
Maestro director de escuela semiurbana y urbana. 

c) 
Maestro inspector de escuelas semiurbanas y urbanas . 

2. Ensenza primaria para adultos: 

a) 
Maestro de grupo. 

b) 
Maestro director de escuela. 

c) 
Maestro inspector. 


Los maestros no titulados con cinco as consecutivos en la SEP serán clasificados en grupos por separado. Y los no titulados que no cumplieran con ese requisito se integrarán en un grupo de "no clasificados", con un registro especial en el que se anoten los estudios que vayan cursando y su tiempo de servicios. En todo caso los maestros sin título "gozarán de las garantías que esta Ley [de Escalaf] concede y estarán también sujetos a las reglamentaciones especiales" que la SEP expida. 
Escalaf (25 de julio de 1933). La discusi de ese proyecto coincidipor algunos meses con el escándalo que produjo en el magisterio capitalino el proyecto de reorganizaci del Consejo de Educaci Primaria (presentado al propio Consejo por el secretario de Educaci el 11 de noviembre de 1932). 
El 6 de enero de 1933 el Congreso de la Uni concedial Ejecutivo facultades extraordinarias para promulgar la Ley de Escalaf del Magisterio de Educaci Primaria Federal (que derogaba la del 14 de enero de 1930). La nueva Ley -seg la exposici de motivos de la iniciativa-atendía á i) la necesidad de armonizar la Ley de Escalaf con el sistema de escalaf econico implantado por el presupuesto de egresos para ese a; 
ii) hacer posible el reconocimiento de los servicios prestados por los profesores federales foráneos y iii) definir y precisar las funciones de la Comisi de Escalaf del D.F. y crear otra para catalogar a los maestros rurales. 31 
El 3 de junio de 1933, la SEP turnel Proyecto de Ley de Escalaf a todas las agrupaciones magisteriales y a los funcionarios. Antes y después de su promulgaci puso en movimiento, corno vimos, a los principales actores individuales y colectivos del rnag isterio federal en el país. Participaron las agrupaciones de los maestros federales de del pais y, de ese modo, su gestaci y promulgaci constituyen un baretro del nivel alcanzado por la organizaci del magisterio primario del país, así como sus inquietudes en torno a sus condiciones de trabajo. 
Veamos algunas de las críticas y propuestas de reforma recibidas por el proyecto de Ley y las respuestas dadas a las mismas por la SEP, publicadas en la Memoria. de la. Secreta.ría, correspondiente al a de 1933. A pesar de su extensi las recogernos casi íntegras, porque revelan muy bien el carácter de los participantes y los intereses y puntos de vista que cada uno de ellos esgrimi 
31 En SEP Memoria 1933, t. II. Documentos, TGN, 1933, p. 326. 
a) En torno a los grupos y categorías escalafonarias (Artículo 20.): 
-La CMM y una asamblea de maestros del D.F. y el estado de México propusieron que a los dos grupos escalafonarios previstos en el proyecto -Del D.F. y De los Estados-se adicionara un tercer grupo: el "De las escuelas e instituciones accesorias de la 
ensenza",  que  comprendería  al  personal  de  las  misiones  
culturales,  ECAs,  ENRs,  la  ENM  y  las  escuelas  posprimarias,  
secundarias y  técnicas.n  
La  SEP  rechaz esta  propuesta aduciendo que,  a  diferencia de  

la educaci primaria, los servicios educativos que se proponían para el tercer grupo escalafonario no "tenían lineamientos bien marcados [ ... ] en todos los aspectos" y, por tanto, se hallaban "sujetos a las modificaciones impuestas por su proceso evolutivo, hasta lograr en todas ellas una etapa de sidos caracteres definitivos" -selaba en especial a las ECAs y las ENRs. 
La Sociedad de Inspectores y el Consejo de Educaci Primaria del D.F. propusieron que se agregaran al grupo escalafonario ''Del D.F." las clases de Subdirector y Director del Centro Escolar y de Inspectores Generales Jefes de Sector. 
La SEP rechazlas clases de subdirector y director de Centro Escolar, porque considerque este tipo de establecimientos se hallaba "en formaci, no han sido organizados en forma definida y concreta". También rechazla clase de jefe de Sector, por considerar que sus funciones "son fundamentalmente las de coordinar y dirigir la educaci primaria", las cuales corresponden al Departamento de Ensenza Primaria y Normal como organismo directivo superior y, por tanto, no debían ser inamovibles. Pero la SEP cede parcialmente, selando que los jefes de Sector serían designados de entre los inspectores sí incluidos en el escalaf. 
-La CMM también propuso que la más alta clase de maestro rural ("C") se sustituyera por la de maestro director de escuela rural. La SEP la rechazaduciendo la imposibilidad presupuestal 
32
SEP Memoria 1933, t. II. Documentos, TGN, 1933, pp. 335-336. 
inmediata. 
b) En torno a los maestros normalistas que desempen, en instituciones distintas a las primarias, funciones semejantes a los maestros de primaria (Artículo 3o.): 
-El director de la ENM, el Consejo de Educaci Primaria, la Sociedad de Inspectores del D.F. y la Sociedad de Educadoras Mexicanas selaron la omisi de la situaci escalafonaria del personal docente de la escuela primaria y del jardín de nis anexos a la ENM. La SEP resolviconceder a los maestros de estas escuelas la categoría inmediata superior a la de los maestros de las escuelas primarias. 
Las mismas organizaciones demandaron que se definieran equivalencias para otros grupos del personal de la SEP, algunos funcionarios, profesores y agrupaciones, como la Uni de Profesores de Escuelas Técnicas, Industriales y Comerciales. 
La SEP aceptso la propuesta que se refiere a los maestros normalistas que prestan sus servicios "de carácter técnico pedagico relacionados con la educaci primaria", no so en instituciones docentes, sino también en oficinas e instituciones. 
Las mismas agrupaciones impugnaron las tablas de equivalencia entre los maestros de la federales del Distrito Federal y los de los estados los estados. Los argumentos aducidos fueron los siguientes: 
i) La dificultad de establecer una equivalencia que responda estrictamente a la preparaci y experiencia profesional de cada grupo. 
ii) El temor de que los ascensos de los maestros de los estados sean el resultado de la acci arbitraria de las autoridades politicas locales. 
iii) Tal equivalencia originaría "la concentraci de profesionistas y maestros en la capital de la Replica". 
iv) la falta de reciprocidad para los maestros del D.F., por las condiciones en que se encuentra el ramo en la mayoría de los estados. 
69 
-Por el contrario, una Asamblea de maestros proponía que las equivalencias entre maestros federales y locales no quedara sujeta a convenios, sino al Reglamento de la Ley de Escalaf. Fue rechazada por la SEP con el argumento de la diversidad de condiciones de los estados, que hacía inviable una reglamentaci similar para todos ellos. 
c) Sobre los sueldos para cada clase y el escalaf econico (Articules So. 60. y 7o.): 
Las mismas agrupaciones de maestros ·y algunos otros representantes de los maestros de Chiapas y Colima propusieron que el sueldo correspondiente a cada clase, en vez de depender del presupuesto anual de egresos, se asociara a alg otro criterio: unos proponían una proporci del que corresponde al escalaf econico, otros un monto absoluto, etc. También propusieron un aumento en las cuotas previstas por el escalaf econico. 
Todas estas propuestas fueron rechazados por la SEP. 
d) Sobre los requisitos para el ingreso al servicio (Artículo llo): 
-El director de Educaci Federal en Sonora propuso que, entre otros requisitos, se exigiera "ser de conducta honorable" y "sustentar la ideología revolucionaria mexicana". Propuesta que fue rechazada por la SEP por considerar que ni las comisiones de escalaf ni la SEP podían convertirse en jueces y arriesgarse a emitir un fallo injusto, "baldando a un maestro a priori, con el estigma de inmoral o de enemigo de las ideas que sostiene el régimen político nacido de la revoluci". 
e) Sobre la escala de preferencias (Artículo 140): 
Un inspector, una comisi de maestros de Colima y el director de Educaci Federal en Guerrero ·propusieron que se suprimiera cualquier preferencia entre normalistas de la ENM y normalistas de los estados para el ingreso al servicio federal. 
-En cambio, la Sociedad de Educadoras Mexicanas solicitque se estableciera una escala de preferencia proporcional: diez vacantes para los egresados de la ENM por una para los egresados de las normales de los estados. 
-La CMM propuso que la preferencia proporcional entre los normalistas del D.F. y los de los estados se estableciera en el reglamento de la Ley y que se dictaran disposiciones tendientes a evitar el predominio de alguno de los sexos en el magisterio. 
-El consejo de Educaci Primaria, la Sociedad de Inspectores y los inspectores de primaria del D.F. y el inspector General de la Segunda Zona, y la sociedad de Educadoras Mexicanas, propusieron que en ning caso se eliminara la preferencia eri el ingreso para los egresados de la ENM. 
-El director de Educaci Federal de Chiapas propuso que en la Ley se incluyera "un cuadro incial de equivalencias" de estudios hechos en la ENM y en las normales estatales, en vez de dejarlo todo a cada convenio bipartita de equivalencia entre la Federaci y los gobiernos de los estados. 
La SEP sostuvo el contenido del Artículo 140. de su proyecto, que i) remite al Reglamento de la Ley el asunto de la preferencia en el ingreso al servicio federal de los normalistas del D.F. y los de los estados, i) fija so una limitaci: que no se podrá traspasar el límite de cinco maestros capitalinos por uno de los estados, y iii) una excepci: no habría ninguna preferencia para los egresados de la ENM con respecto a los egresados de las normales estatales, cuando así se estipulara en un "convenio de equivalencia" que la SEP hubiera firmado con el gobierno del estado. 
En cuanto a la cuesti sexual, reconoci"los inconvenientes que para la educacion primaria entra la feminizaci excesiva del magisterio"; por ello decidiagregar un párrafo al Artículo 160. para limitar la proporci de mujeres dentro del magisterio. 
-El inspector de San Cristobal de Las Casas, Chiapas, propuso que para lograr la reciprocidad, cinco de cada seis vacantes en las primarias locales deberían ser para los normalistas estatales y una para los del D.F. La SEP rechazla propuesta, selando que esa facultad correspondía a los gobiernos locales y que, de cualquier 
forma, en los convenios podían fijarse las bases justas de reciprocidad. 
f) Sobre una excepcion al impedimento de ascender a una clase escalafonaria sin haber pasado por la inmediata inferior (Artículo 160.): 
-Las mismas agrupaciones propusieron que se suprirnera el párrafo que exceptuaba a los profesores con "rnéri tos relevantes expresamente reconocidos por el secretario de Educaci, previo estudio [de] la Comisi de Escalaf y el jefe del Departamento respectivo''· Expresaron su temor de que el secretario de Educaci abusara de esa facultad. 
La propuesta fue rechazada por la SEP, aduciendo que era suficiente garantía contra el abuso, el hecho de que interviniera la Comisi de Escalaf y no -corno en la Ley de 1930-el Consejo de Educaci Primaria. 
g) En torno a la intervenci del jefe del Departamento y del secretario en las quejas y la revisi de los fallos impugnados a la Comisi de Escalaf 
(Artículo 190.): 
Las mismas agrupaciones demandaron la supresi de esa facultad. La SEP rechazla propuesta. 
h) En torno a la composici de la Comisi de Escalaf del D.F.: cinco representantes de la SEP (designados de entre los maestros en servicio) y cuatro de los maestros del D.F. (elegidos. en forma indirecta por los maestros de cada una de las modalidades educativas) 
(Artículo 220.): 
-Las mismas agrupaciones objetaron que la SEP tuviera más representantes que el magisterio en la Comisi de Escalaf y propusieron igual nero de prepresentantes de ambas partes. La CMM fue más radical: proponía que la SEP tuviera en la comisi so dos representantes, frente a los cuatro elegidos por los profesores. 
La SEP rechazesas propuestas, selando que no buscaba una 
preponderancia numérica que ya tenía en los procedimientos, corno 
era la facultad de resolver en tima instancia las inconformidades 
contra los fallos de la Comisi. 
La verdadera raz -agrega la SEP-por la que se mantiene un mayor nero de representantes de la Secretaría consiste en que éstos equilibren el criterio de la Comisi de Escalaf que al ser dominada por los representantes de elecci del magisterio, vinculada a alguno de los grupos magisteriales, podría dictar fallos en contra de los profesores ajenos al grupo dominante en la Comisi, por su nero mayor de representantes. 
El propito de la Secretaría es, por consiguiente, el de proteger a los propios maestros contra injustificados fallos de la Comisi de Escalaf, dictados por los mismos representantes magisteriales, ya que desgraciadamente los maestros no están unificados y sucede que las luchas interrnagisteriales son llevadas a las Comisiones de Escalaf, haciendo sufrir a los maestros enemigos del grupo que gana las elecciones, duras represalias que aparte de ser injustas, perjudican el servicio de educaci primaria al deprimir a maestros competentes so por ser enemigos, corno lo perjudican al elevar a quienes se apoyan no más que en la amistad y los intereses gremiales para conseguirlo. Una de las mayores preocupaciones de la Secretaría, en provecho de los propios maestros, es llegar a desligar el escalaf magisterial de los peques intereses de las personas, garantizando en cambio los intereses impersonales de la escuela. 
i) En torno a la integraci de la Comisi de Escalaf de los Estados: cinco representantes de la SEP (designados entre los maestros en servicio) y cuatro de los maestros (insaculados de entre los maestros que presten sus servicios en los estados de Hidalgo, México, Morelos o Tlaxcala, uno de escuela rural o semiurbana, otro de escuela tipo, un inspector y un director de Educaci Federal) (Artículo 230.): 
-El Consejo de Educaci Primaria solicitque la Comisi de 
Escalaf de los Estados se integrara so con cuatro 
representantes de la SEP y cuatro maestros, sin que la insaculaci 
de éstos se hiciera exclusivamente de entre los que prestaban sus 
servicios en los cuatro estados selados. Esta propuesta fue 
rechazada por la SEP. 
j) En torno a los los plazos que se concedían para titularse a maestros urbanos y rurales no titulados: 
Los maestros sin título permanecieron en las mismas condiciones en que estuvieran desde 1930, conforme a las leyes de Inamovilidad y de Escalaf. Lo ico que se hizo fue separar a los maestros no titulados del D.F. de los no titulados en los estados. Para los primeros eran suficientes cinco as de servicios continuos para alcanzar la "inamoviliad", pero mientras no obtuvieran su título no tendrian derecho a ascensos escalafonarios. En cambio, los maestros rurales no adquirian el derecho de "inamovilidad" por el mero transcurso de cinco as de servicios contínuos; adicionalmente, deberían haber sido clasificados y comprobar "su tendencia de mejoramiento en el desempe de su cargo". A los maestros rurales se les concedía un plazo de so tres as para titularse. 
Esta distinci fue justificada por la SEP, aduciendo que los maestros del D.F. que se hallaban en esa situaci, además de ser pocos, tenían un incentivo negativo (la inmovilidad escalafonaria) parra titularse. 
La situaci de los maestros rurales era muy distinta: ...asumiría proporciones verdaderamente graves el hecho de inamovilizar a todos los maestros no titulados con más de cinco as de servicios. Quedarían en esta situaci más de dos mil cuatrocientos maestros carentes de preparacion profesional y que han demostrado no poseey la "tendencia de mejoramiento en el desempe de su cargo" [ ... ],ya que no se han provisto del diploma de maestro rural, a pesar de los largos as que para ello han tenido y a pesar también, de que son breves los estudios que para obtener tal diploma se exigen. 
La CMM y la asamblea de maestros propusieron que los maestros no titulados ni diplomados con menos de cinco as de servicios formaran una categoría provisional, que duraría seis as, para que en ese plazo sus miembros pudieran obtener el título mediante exámenes a título de suficiencia. También propusieron que los maestros del D.F. con más de diez as de servicios y los de los estados con más de cinco as, a sin tener título ni diploma, deberían recibir de la SEP un certificado de aptitud destinada adquirir su inamovilidad. 
Otros funcionarios también pidieron una ampliaci a seis as del plazo para la titulaci de maestros rurales o, al menos, conceder a estos maestros los mismos derechos que a los maestros no titulados del D.F. 
La SEP rechaztodas esas propuestas; preservel trato diferenciado para los maestros sin título del D.F. y los de los estados. Además, recordemos que antes de someter a discusi su anteproyecto de Ley de Escalaf, la SEP ya había dado algunos pasos tendientes a la "depuraci" de los maestros rurales sin título, que estuvo a cargo de los inspectores y directores de Educaci Federal en los estados. De las dos clases que había en la Ley de 1930 -maestros y maestros directores de escuela rural-la nueva Ley suprime la de maestro director y establece tres categorías de maestro de Escuela. Las dos categorías que había para las escuelas semiurbanas -maestro y maestro director-, la Ley de 1933 las convierte en cuatro: dos para cada una de las anteriores. Y por timo: la nueva Ley preserva las dos categorías de las escuelas tipo -maestro y maestro director­y la de maestro inspector (que corresponde a la anterior de "maestro inspector instructor"); pero incorpora al escalaf, como uno de los cambios más importantes, las clases de director de Educaci Federal y la de Inspector General. 33 
En resumen de los cambios más notables introducidos por la Ley de Escalaf de 1933: i) creaci de una comisi de Escalaf para los maestros federales "De los estados"; ii) mayoría de 
33Esta depuraci, como vimos, pretendía que quedaran en el servicio rural so los maestros que tuvieran una preparaci mínima de sexto a de primaria y, conforme a las instrucciones oficiales, los directores debían realizarla en un plazo que terminaba el 15 de enero de 1933, "a6n cuando lesione intereses personales". Recordemos que la orden de esa depuraci se emite cuando se iniciaba la redacci y discusi de la Ley de Escalaf y se hallaba en su apogeo el conflicto en torno a la reorganizaci del Consejo de Educaci Primaria del D.F. [Véase "Circular NGmero IV-27-250" del Jefe de Departamento de Escuelas Rurales a los directores de Educaci" (del 28 de diciembre de 1932), en SEP, Memoria 1933, t. II. Documentos, TGN, 1933, pp. 13-17] 
representantes de la SEP en las Comisiones y subcomisiones de Escalaf; iii) aumento en el nero de categorías para los maestros federales en los estados; iv) incorporaci al escalaf de los directores de Educaci y los inspectores generales; v) en adelante so podrían ingresar al servicio de las escuelas semiurbanas y tipo de la SEP los' maestros que tuvieran título profesional. Y en lo que respecta a las escuelas rurales, se establecía que, cuando no hubiera maestros normalistas titulados o diplomados, podrían ingresar al servicio quienes al menos hubiesen terminado la educaci primaria y demostraran, a juicio de los directores de Educaci, "la capacidad necesaria para el desempe del magisterio". 
La nueva Ley exigía título profesional o diploma para la ocupaci de algunas plazas, pero se decidino exigirlo a los maestros en servicio. Estos so podrían permanecer en su puesto actual y no tendrían derecho a ninguna promoci, mientras no obtuvieran su titulo o diploma, para lo cual se les concedía un plazo de tres as, a cuyo término, de no cumplir con ese requisito, podrían ser sustituidos por otros maestros. 34 
Eran notables, pues, las diferencias entre la Ley de Escalaf de 1930 y la de 1933. Pero había otras, por ejemplo, en la definici misma de las categorías escalafonarias, ninguna novedad notable en la escala del magisterio del D.F., pero sí en la definici y en el nero de categorías o clases del grupo de los maestros federales de los estados y territorios. J.'i. 
~SEP, Memoria 1934, TGN, 1934, p. 67. 
35Para el grupo escalafonario del D.F. se mantuvieron las mismas clases de maestros -de grupo, directores e inspectores-, reagrupadas, ahora, en tres secciones: de jardines de nis, primarias diurnas y primarias nocturnas. Para los maestros de los estados, el nuevo grupo, el "de los Estados", se hallaba dividido en dos secciones: una para los maestros de escuelas rurales y semiurbanas y otra para los maestros de escuela tipo, inspectores, directores de Educaci Federal e inspectores generales. La primera secci, a su vez, se hallaba dividida en las siguientes clases: Tres clases de maestros de Escuela Rural ("A", "B" y "C"), dos de maestros de Escuela Semiurbana ("A", "B" y "C"), y dos de maestros directores de Escuela Semiurbana ("A" y "B"). y en la segunda Secci de los estados había cuatro clases: maestros de escuela tipo, directores de Escuelas tipo, maestros inspectores y maestros inspectores generales. [Ley de 
En la definici de las categorías o clases escalafonarias hallamos, pues, dos cambios importantes: una mayor estratificaci escalafonaria en los primeros puestos (los correspondientes a las escuelas rurales y semiurbanas) y la incorporaci al escalaf de los puestos de director de Educaci y de inspector General. Estos cambios marcan también algunas de las diferencias más notables con el grupo de los maestros primarios del D.F., donde hallamos un 
menor  nero de puestos  en  la escala  (maestro de grupo,  director  e  
inspector)  y  donde,  además,  los  puestos  escalafonados  no  van  más  
arriba del  inspector de  Zona.  

La derrota política de Bassols en la SEP 
Bassols realizlas reformas que era preciso hacer para rescatar la autoridad educativa de la SEP y deslindar los asuntos educativos de los intereses gremiales del magisterio. Sin embargo, pronto tuvo que dejar el cargo de secretario en las manos más conciliadoras de Eduardo Vasconcelos. Antes de irse de la SEP a la Secretaría de Gobernaci, Bassols pronunciun discurso con un fuerte olor a despedida, fracaso y advertencia. Fueron palabras que -seg el propio Bassols-podrían ser falsas o verdaderas, admisibles o no, pero tenían al menos una virtud: 
...dejar asentado en la historia de la Secretaría de Educaci Plica, co enfocamos un problema que la perturba, qué alcance le damos a la situaci del momento y co no hubo imprevisi ni desconocimiento de las características íntimas -a no reveladas, a no visibles-de esa situaci. 36 
Al asumir el cargo en 1931 -dijo Bassols-encontren las escuelas primarias del D.F. algunos "síntomas psicolicos y morales" que estaban bloqueando la obra educativa. Eran -agreglos mismos síntomas que se habían agudizado en los timos seis meses. Afortunadamente -selesa situaci no afectaba a una parte 
Escalaf del Magisterio de Educaci Primaria Federal (25 de julio de 1933) en SEP, Memoria 1933, t. II. Documentos, TGN, 1933, p. 364. J 
36
Narciso Bassols, "Palabras al cuerpo de inspectores de escuelas primarias del Distrito Federal (16 de febrero de 1934)", en Antonio Luna Arroyo (Comp.), La obra educativa de Narciso Bassols, Patria, México, 1934, p. 287. 
77 
considerable del magisterio. 
En cierto sentido es, pues, más aparente que real el problema, pero tiene, sin embargo un peligro indudable: el de que mine el organismo sano, se convierta en un mal crico y alcance los caracteres de una deficiencia constitucional del magisterio mexicano.TI 
Había que frenar -dijo Bassols-una una serie de actos que, de 
persistir, generarían en la masa de maestros "actitudes de 
desconfianza y sorda hostilidad frente al Estado". 
Crear entre los maestros y los gobernantes una actitud análoga a la que, en ciertos momentos se creentre los universitarios mexicanos y el Gobierno, sería un mal mucho más grave que cualquiera de los que hasta hoy hemos podido presenciar en nuestra atormentada y dolorosa vida social. No creo que pudiera acontecer otro hecho tan predo de influencias para la desintegraci de rnéxico, corno el de convertir a los maestros -que deben ser agentes de coordinaci, de organizaci de la vida social, de aglutinaci-en sordos, solapados y vergonzantes enemigos del Poder Plico. Tendrían que ser enemigos vergonzantes, porque no son un nleo de combate político, porque no pueden serlo corno agrupaci de maestros, ni pueden llegar a constituir una clase social definida que se lanzara en actitud de rebeli militante en contra del Poder del Estado. Convertir a los maestros en hombres que con una mano cobran una retribuci del Poder Plico, y con la otra, solapada y cautelosamente tratan de herirlo y minar su poder, es, lisa y llanamente, una insensatez, y los maestros deben entenderlo así. [ ... ] ¿Qué instrumento tendría en el futuro nuestra nacionalidad en formaci, si los maestros cooperan a disolver nuestra nacionalidad, convirtiéndose en ocultos roedores del edificio social que estarnos tratando de construir? ¿Qué esperanzas habría de llegar a formar una robusta nacionalidad en tales condiciones?38 
Si no se contrarrestaba esa tendencia, 
... la SEP habrá fracasado y con ella fracasaría el país entero, cumpliéndose so un propito: el de hundir a los propios maestros con el barco en que navegan. Creo que tardará alg tiempo el magisterio en reconocer este peligro, que es la lenta obra de unificaci ideolica en un plano que no es personalista y mezquino, pero que debe alcanzarse para que la 

SEP marche con éxito.~ Se desnaturalizaría el régimen de garantías constituido por las 
leyes de Escalaf e Inamovilidad: de estatuto protector del 
magisterio podrían convertirse en obstáculo para la marcha de la 
Secretaría. Bassols convocaba al magisterio a impedir 
...que las disposiciones dadas por el Estado para protegerlo contra la arbitrariedad, el despotismo, el capricho, o las variaciones inciertas de la política personal -de garantías que s-se conviertan en trinchera en la que se afortine el enemigo para lanzar proyectiles contra el Gobierno del país.~ 
En el gobierno de México -corno en toda agrupaci-coexistían 
diversidad de valores y de actitudes; pero 
... los maestros están obligados a un análisis de conjunto, a una valorizaci global, porque so así pueden tornarse actitudes en la vida contemporánea y estar con un bando en contra de él. Quienes no quieran ser maestros del Estado mexicano, deben decidirse a no serlo, pero no continuar empedos en envenenar y corromper el aire 1 irnpio de la Secretaría de Educaci. 41 
Quieren enfrentar al magisterio con el Estado -agrega Bassols­convenciéndolos de que el gobierno desde sus servicios y no intenta siquiera mejorar su retribuci y su condici social, y de que se ha retrocedido en su obra educativa, deteniéndose el ímpetu revolucionario de la llamada "edad de oro" de la educaci plica 
(que se identificaba entonces con los as de 1921 a 1923} . 42 
Bassols hizo un abigarrado análisis de la evoluci del gasto educativo federal y del personal docente del D.F., para demostrar que el esfuerzo educativo de la SEP en vez de aminorar, había aumentado sensiblemente, en cornparac1on con su propio pasado y con otras áreas de la administraci plica. Bassols muestra también que ese esfuerzo seguía fuertemente concentrado en el D.F. y que, por ello, se había traducido en una aparente disminuci en la 

4l1Ibid, 
41 Ibid. 
42 Ibid. 
carga de trabajo de los inspectores, directores y maestros de prescolar y primaria.º 
En la carta de renuncia al cargo de secretario, dirigida al presidente Abelardo L. Rodríguez, Bassols se refiria su conflicto 
con los líderes magisteriales del D.F. Bassols insisti 
Siguiendo una política qÚe debe calificarse de verdadero chantaje, los líderes han tratado de subastar su fuerza aparente, a cambio del mantenimiento de sus privilegios. Se consideraban intermediarios forzosos entre el Gobierno y los maestros, amenazando al primero con la fuerza de los segundos, y a éstos con los ataques del Gobierno, cuya linea de conducta decían inspirar y determinar para beneficio del magisterio. Su política de chantaje reclamaba indispensablemente atemorizar al Gobierno y atemorizar a los maestros. Sin ellos no habría mejoramiento econico, aumento en las oportunidades de trabajo, organizaci eficaz del servicio, sino represi sistemática y menosprecio injusto y creciente para los educadores. Sin su celestinaje tampoco podría el Gobierno apaciguar las ansias de rebeldía de los maestros, sus protestas airadas, su agresi inminente. Tal era el doble juego que garantizaba la subsistencia de un poder que, por no derivar de la masa, tenía que fincarse en la amenaza y la transacci. 44 
En suma, en este período el sindicalismo magisterial se 
difunde y se multiplican los actores políticos interesados en 
controlar al profesorado. Funcionarios plicos de los gobiernos 
federal y de los estados, grupos políticos nacionales y locales, 
dirigentes de organizaciones obreras y campesinas, intervienen cada 
vez  más  en  los  asuntos  educativos y  sindicales del  profesorado y,  
por  ende,  también  se  multiplican  los  conflictos  entre  estos  
actores.  

La educaci socialista 
Unos cuantos días después de asumir el cargo de secretario de Educaci Plica, durante el interinato presidencial de Emilio Portes Gil, Ezequiel Padilla dice que: 

44 Narciso Bassols, "Carta de ... al presidente Abelardo L. Rodriguez (9 de mayo de 1934)", en Antonio Luna Arroyo (Comp.), La obra educativa de Narciso Bassols, op, cit., pp. 332-333. 
...es imposible precisar orientaciones. Vive [¿la educaci? ¿México? ¿el mundo?] en estos momentos, en un terreno indefinido; busca algo definitivo; pero todavía no lo 
45
encuentra ... 
A finales de 1934 se reforma el artículo tercero constitu­cional sustituyéndose la educaci laica por la "socialista". En medio de la incertidumbre, fue un intento por precisar orientaciones ideolicas a la política educativa, con implicaciones más allá del ámbito estrictamente educativo. Esto introduce una nueva fuente de conflicto en el medio político y, específicamente, en el educativo. La educaci socialista será combatida por la Iglesia, las sociedades de padres de familia y otros grupos de dentro y fuera de la clase política y del propio magisterio. 
El lo. de agosto de 1934 Calles se ree con los diputados Bremauntz y Coria, los más activos promotores de la reforma del Artículo 3o.. Les dijo que el estado mexicano tenía "perfecto derecho de dar una orientaci (la educaci) de acuerdo con las doctrinas y principios que sustenta", como en su tiempo lo había hecho el clero y como entonces lo estaban haciendo Rusia, Alemania e Italia. La reforma -les dijo Calles-debe hacerse en noviembre con el fin de que sea el general Cárdenas "el que libre esta batalla contra la reacci al asumir el poder". 46 
La reforma de la escuela primaria -agrega Calles-tenía que comenzar por la derogaci de la Ley de Inamovilidad del Magisterio, "pues la mayoría de los actuales maestros no podrían impartir la ensenza socialista por ser elementos de ideas contrarias a la revoluci". 47 
45Ezequiel Padilla, "Discurso pronunciado ante una asamblea estudiantil el 23 de diciembre de 1928", La educaci del pueblo. Discursos, México, Herrero, s f , pp. 16-17 . 
46Bermez y Véjar, No dejes crecer la hierba, Costa-Arnic, México, 1969, p. 96. 
47Ibid., p. 96. 
De la oposici del magisterio a la educaci socialista, había varios signos. El propio candidato a la presidencia, Lázaro Cárdenas, había recibido un informe confidencial de un maestro de su entera confianza en marzo 1934. conforme a ese informe, la mayor parte de los maestros de la replica, sobre todo de los egresados de las escuelas normales urbanas, se oponía a la educaci socialista; lo mismo que la mayoría de los padres de familia, las autoridades locales y, desde luego, la Iglesia. Un a después, Malina Betancourt -ya en el cargo de oficial Mayor de la SEP­ratifica la percepci anterior y recomienda al presidente Cárdenas que contin apoyando la depuraci del magisterio federal enemigo de la educaci socialista. Planteaba, además, la necesidad de definir con mayor claridad las bases filosicas y las características de la escuela socialista, a fin de que los maestros pudieran "contrarrestar con éxito la campa de calumnias [ ... ]en contra de la reforma del artículo tercero constitucional''.
3. una profesi federal y sindicalizada (1935-1943) 
En este período la educaci primaria y, por ende, el magis­terio, fueron sometidos a mayores presiones políticas. No hay parte del sistema educativo federal y de la mayoría de los sistemas locales que permanezca al margen del "marath de proselitismo sindical" y del conflicto en torno a la orientaci ideolica de la educaci primaria del país. 
Se disputan el control sindical de los maestros cuatro prin­cipales grupos: En términos generales, estos grupos correspondían a cada una de las áreas administrativas de la SEP y a cada uno de los perfiles profesionales de los maestros en servicio. 
El primero de ellos era el de los profesores primarios fede­rales de la capital de la replica, bajo la dependencia técnica y administrativa de la Direcci de Educaci Primaria del D.F. Su 
48 Informe entregado al general Cárdenas, candidato a la presidencia de la replica, el 11 de marzo de 1934, Rafael Malina Betancourt, citado por Mora Forero, . . . . . . , Tesis del Centro de Estudios Histicos de El colegio de México, 1979, p. 133ss. 
dirigente más connotado, David Vilchis, había reanudado su antigua relaci con Vicente Lombardo Toledano, exCROMista y ahora promotor y dirigente durante casi todo este período de la poderosa Confederaci de Trabajadores de México (CTM). Como ya se apunt este grupo estaba conformado por el profesorado más antiguo, con más alto grado de escolaridad y con más presencia de los normalistas. Aunque fue uno de los más beligerantes en los timos as del período anterior, el grupo de Vilchis aparece con una orientaci ideolica de centro y con una impronta pragmática que 
lo coloca en los as radicales como el grupo más conservador del magisterio federal. 
El segundo grupo lo formaban los maestros rurales dependientes del Departamento de Ensenza Rural (después Direcci General de Educaci Primaria en los Estados y Territorios). La mayoría de ellos pertenecía a la CMM, fundada y dirigida inicialmente por los directores e inspectores federales de educaci en los estados. La orientaci ideolica y programática de este grupo era de centro-izquierda, muy cercana a los intereses y al discurso ideolico del régimen. Los directores e inspectores perdieron, a finales del período anterior, la direcci formal y, a principios de éste, el control real de la Confederaci. Esto timo fue el resultado de la renuncia -y destituci-de las autoridades de la Secretaría que los apoyaban, la renuncia y cambios de adscripci de varios de los directores e inspectores de educaci que la dirigieron y apoyaron, así como de la penetraci de los maestros rurales por otras autoridades y grupos magisteriales. De hecho, en 1936, en la víspera de su disoluci, la CMM se había deslizado hacia la izquierda. 
En el tercer grupo estaba el personal de las Misiones Cultu­rales y las Escuelas Normales Rurales y Regionales Campesinas. Era el personal encargado de orientar, capacitar y formar a los maestros rurales. Diversos factores hicieron de este grupo el más radical del magisterio federal. Eran los mejor pagados de la SEP, trabajaban colectivamente y convivían en las misiones y en los internados de las normales rurales; generalmente estaban lejos de 
los centros de direcci administrativa y técnica de la SEP; y casi todos ellos eran originarios de lugares distintos y distantes de aquél donde trabajaban -los misioneros lo hacían en distintas regiones en un mismo a-. Todo eso generen ellos un espíritu de cuerpo y, al mismo tiempo, les dio un considerable margen de autonomía en el desempe de sus funciones -al menos, mayor que el de los maestros rurales-frente a las comunidades, los factores de poder regional o local y frente a las propias autoridades educativas centrales ubicadas en los estados. 
El personal de las misiones y de las norrnal~s rurales, en sus respectivas áreas de influencia, llega tener con los maestros rurales una relaci más estrecha y a veces más prolongada que los inspectores y directores federales de educaci. 
En 1935 los misioneros y normalistas rurales fundan el sin­dicato Unico de Educaci Superior Campesina (SUTESC). Es el grupo que más golpea y lesiona la autoridad de los directores e inspectores de educaci entre los maestros rurales y promueve la participaci de éstos en la reforma agraria cardenista. El SUTESC actuaría corno un "verdadero grupo de choque" radical en el período de mayores conflictos intergrerniales del magisterio. 
Inicialmente el SUTESC, aliado a Vilchis, compite por el control del magisterio con la Uni Nacional de Encauzadores Téc­nicos de la Educaci (UNETE, que agrupa a los directores e ins­pectores federales de educaci), dentro y fuera de la CMM. Una vez desplazados y debilitados los inspectores y directores en la CMM el SUTESC, con el apoyo de los comunistas, se enfrenta al grupo de Vilchis (CTM) por el control de la organizaci nacional del magisterio. 
En un intento por terminar con el conflicto intergremial, el presidente Cárdenas concede a los dirigentes de cada uno de los grupos los puestos más altos de la SEP -exceptuando la Secretaría, la Subsecretaría y la Oficialía Mayor, en los que son designadas personas "ajenas al conflicto". En vez de resolverse, el problema se ahonda y se inicia una de las etapas más críticas de la SEP y del magisterio. 
El panorama se complicaun más con los conflictos que se producen en torno a la educaci socialista. En el corto plazo la educaci socialista fortalecia los dirigentes más radicales del magisterio y alentuna mayor participaci de los maestros como asesores y agentes organizadores de los campesinos en el contexto de una reforma agraria radical promida desde el poder plico. 
En el plano nacional, los maestros se disputaban el control o reclamaban su cuota de poder en la organizaci del magisterio, las centrales obrera (CTM), campesina (CCM y CNC) y de trabajadores al servicio del estado {AOTSE, FNTE y FSTSE), el Partido Comunista 
(PC), el gabinete presidencial, etc. Con frecuencia esos intereses nacionales entraron en conflicto con los de carácter local, que reclamaban para si el control de los maestros estatales y municipales. 
El "marath de proselitismo" -sindical, partidario e ideo­lico-relajla autoridad de los funcionarios de la Secretaría y sometial magisterio a intensas presiones politicas e ideolicas, ceses y cambios injustificados. Se interfirieron las labores en varias partes del sistema. En el magisterio hubo confusi en torno a la orientaci práctica que se debia imprimir al trabajo docente. Se acentuel conflicto entre los maestros federales y los locales, y se multiplicaron los enfrentamientos del magisterio federal con las autoridades educativas y políticas de los estados, los caciques, la Iglesia y las comunidades donde trabajaban, por razones religiosas, ideolicas y políticas, y por la agitaci agraria que realizaban. Decenas de maest 8S fueron heridos, mutilados o asesinados por grupos reaccionarios y conservadores locales. 
En este período los maestros federales recibieron so un aumento salarial, en 1935, que les permitimejorar levemente sus salarios reales, reforzados por la estabilidad de su poder adqui­sitivo hasta 1939, a en el que comenzla caída de sus salarios 
reales. (C:55-61 y G:1-3) 
En estos as, el magisterio, y en general los trabajadores al servicio del estado, recibieron el beneficio de varias dispo­
85 
siciones jurídicas que les aseguraban mayores probabilidades de inamovilidad en el empleo, así como una reglamentaci escalafo­naria que les ofrecía mejores condiciones jurídicas para su movi­lidad ascendente y los cambios de adscripci en el servicio. Sin embargo, las reformas introducidas por Bassols al escalaf fueron eliminadas y se le reconocia la representaci sindical una mayor intervenci en el sistema de reclutamiento, permanencia y movilidad dentro del servicio. Con nuevos bríos -y estimulada por la designaci de representantes sindicales en los puestos más altos de la SEP-el sindicalismo volvía al esquema heredado por el gobierno interino de Emilio Portes Gil. A reformada la Ley de escalaf, fue anulada temporalmente por el conflicto intergremial y se convertirá en la base para la posterior consolidaci del control sindical sobre el sistema escalafonario. 49 
En las escuelas normales rurales y urbanas del país, incluida la Escuela Nacional de Maestros, disminuyeron las inscripciones de nuevo ingreso y aumentaron las tasas de deserci de sus alumnos. La mayoría de las normales rurales pasaron por distintos conflictos internos y con las autoridades educativas federales y locales. Algunas de las normales de los estados fueron cerradas. 
En este periodo, la mayoría de los maestros rurales y una parte de los urbanos siguen reclutándose principalmente entre los aspirantes al magisterio que no habían realizado estudios norma­
49 En una asamblea sindical de 1939 se denuncia a dirigentes del sindicato y autoridades educativas por corrupci y violacion a la Ley de Escalaf y se crea una Comisi Investigadora con el objeto de "depurar los cargos y castigar a los responsables", y hacer recomendaciones con el fin de evitar que se repitan tales abusos. Un a después, los dirigentes del Sindicato de Trabajadores de la Educaci de la Replica Mexicana (STERM) informan que todavía no se había adoptado ninguna resoluci práctica al respecto, reconociendo que, en efecto, "al amparo de las pugnas intergremiales se cometieron y se siguen cometiendo muchas injusticias en contra de comparos con suficientes derechos, que a la fecha, a están postergados, debido a la falta de nuevas plazas". Aunque por otra parte asentaba que se había logrado "disminuir, en una gran proporci, la política de favoritismo que por mucho tiempo imperen la SEP y en los organismos sindicales del magisterio, mediante la cual los funcionarios otorgaban plazas y vacantes, en muchas ocasiones, a elementos sin méritos suficientes". Para poner el ejemplo, los miembros del CEN encabezado por Campos Salas resolvieron poner a disposici de la Comisi Nacional de Escalaf las plazas más altas que por acuerdo del propio CEN disfrutaron durante su ejercicio, y aceptar las que les fuesen adjudicadas conforme a la Ley de escalaf. 
listas. Los sistemas educativos locales crecen en forma más lenta, se estancan o retraen, mientras el sistema educativo federal sigue expandiéndose. Uno de los resultados de este feneno es que, para 1940, la SEP ya tenia bajo su dependencia más de la mitad del sistema escolar, del personal docente y del gasto plico de la educaci primaria urbana y rural del pais. En los timos as del sexenio de Cárdenas se intensifican los intentos fallidos por "federalizar la instrucci primaria", entendida como centralizaci o absorci técnica y administrativa de los sistemas locales por el Ejecutivo Federal. Paradicamente, no se realiza el antiguo proyecto centralizador de la ensenza primaria pero, en menos de veinte as, la acci educativa de la SEP en los estados llega superar con creces la magnitud del sistema que se hubiera formado mediante la mera absorci de los sistemas locales. (C:8-10) De ese modo, el magisterio se consolida como una profesi "de Estado", pasa a ser un grupo profesional predominantemente al servicio del gobierno federal y, lo que es más novedoso, permeado por el sindicalismo magisterial. En adelante, la suerte laboral, econica y profesional del magisterio quedará estrechamente ligada a la del sindicalismo magisterial. Por eso decimos que en estos 
as el magisterio adquiriel carácter de una profesi, no so "de Estado" y al servicio del gobierno federal, sino también "sindical". 
En los as de Cárdenas, las tareas sociales y políticas que se les encomiendan al magisterio y las actividades sindicales, desplazan hasta casi acallar el discurso profesional, enarbolado por el magisterio desde sus más remotos tiempos y a muy notable en la década de los veinte. 
El antiguo discurso de los gremios, los colegios, las aso­ciaciones Y sociedades magisteriales fue ocultado y, en cierta forma, marginado, pero no fue acallado por completo. Mejor seria decir que fue subordinado al discurso político e ideolico de la educaci socialista y el sindicalismo magisterial de estos as. 
87 
Quizá habría que decir que el antiguo discurso profesional fue primero silenciado y luego incorporado de un modo subordinado o subsidiario al discurso político y sindical del cardenismo. 
1938 fue culminante y, por tanto, de significado ambiguo: ese a se adopta una de las medidas más radicales del régimen, la expropiaci petrolera, cristalizan dos de las principales he­rencias institucionales del cardenismo, se constituye la CNC, se expide Estatuto Jurídico y se funda la FSTSE; y, al mismo tiempo se moderan los tres principales frentes del reformismo cardenista: la política agraria, la laboral y la educativa. 
Así se inicia el denominado período de la unidad nacional, 
como  lo  ha  demostrado  Luis  Medina,  desde  antes  de  terminar  el  
sexenio  de  Cárdenas.  
En  el  marco  de  esta  nueva  política  se  disuelven  las misiones  

culturales y la mayor parte de su personal se transfiere al Depar­tamento de Asuntos Indígenas, dejando fuera de la SEP al grupo más radical del magisterio. 
El Estatuto Jurídico de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Uni establece un régimen especial para los traba­jadores al servicio del estado, que, al mismo tiempo que reconoce a los empleados plicos el derecho de agruparse en sindicatos, impone considerables restricciones en el ejercicio del derecho de huelga, obliga a constituir so un sindicato en cada unidad bu­rocrática y establece que estos sindicatos so podrían pertenecer a la FSTSE, prohibiéndoles cualquier vínculo orgánico con central obrera o campesina alguna. 
El Estatuto crea también un gano jurisdiccional en cada unidad burocrática, que deberá resolver los conflictos laborales y sindicales de los trabajadores de cada unidad; y un Tribunal General que podría revisar y resolver en definitiva las resolu­ciones adoptadas por cada uno de los tribunales . 
El Estatuto se reforma en 1942. Se suprimen los tribunales de las unidades burocráticas y centraliza sus funciones en el Tribunal Federal de Trabajadores al Servicio del Estado, como instancia ica para resolver los conflictos laborales. Y aumenta el nero 
de puestos "de confianza" -o sea, puestos no escalafonados cuyos titulares no tendrían derecho a integrarse a los sindicatos de su respectiva dependencia. 
En 1942 también se expide una nueva Ley Orgánica de Educaci que modera la orientaci socialista de la educaci. 
Al cambio de gobierno, la reorientaci política general del régimen afecta la vida sindical del magisterio. Después de un período de cierta continuidad con el anterior sexenio, se inicia una política educativa contraria a la educaci socialista y al cardenismo, el lombardismo y el comunismo en la SEP. 
Un nuevo secretario de Educaci más conservador despide de sus cargos a varios funcionarios izquierdistas de la Secretaría. A veces se les despide por la mera sospecha de que eran militantes o simpatizantes del Pe. Miles de maestros fueron cesados o cambiados de adscripci por motivos de filiaci política, sindical o ideolica. Muchos de éstos tenían en su contra, además, la carencia de título profesional. 
En suma, en el primer trienio del sexenio avilacamachista, el magisterio se mueve al son de distintas presiones. Unas provenían de los frecuentes reacomodos, alianzas y contra-alianzas sindicales; otras, de los sucesivos intentos gubernamentales por lograr la unidad sindical del magisterio con una direcci con­fiable, y finalmente las derivadas de los frecuentes cambios de funcionarios y programas en la Secretaría. 
89 
IV. LA UNIDAD NACIONAL Y EL CRECIMIENTO ESTABILIZADOR DEL MAGISTERIO (1943-1970) 
1. La "normal más grande del mundo" y el "embotellamiento escalafonario'' (1944-1958) 
En diciembre de 1943 se inic~a un nuevo periodo con el nom­bramiento de Jaime Torres Bodet como secretario de Educaci, y la formaci del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci 
( SNTE) . 
Torres Bodet emprenderá una política educativa tendiente a lograr dos objetivos básicos: El primero era el de imprimir a la educaci plica una orientaci ideolica moderada, mediante la supresi de la educaci socialista -primero del discurso y después del texto constitucional-, la reforma de los planes y programas de estudio de ensenza primaria y normal, y la incor­poraci del profesorado a una campa alfabetizadora, definida como una empresa de carácter nacional, por encima de las facciones político-sindicales y de las divergencias ideolicas del magisterio. 
El segundo objetivo, estrechamente vinculado al anterior, era el de normalizar la relaci política y laboral de la SEP con los maestros y su representaci sindical. Para ello, el gobierno de la replica reconocila representaci legal del SNTE en el Tribunal Federal de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Uni; expide un nuevo Reglamento de Escalaf que reorganiza y redistribuye las áreas de influencia del sindicato y la Secretaría en las distintas dependencias administrativas y regionales y los niveles y modalidades del sistema educativo federal. 
La SEP, además, deja sin efecto el despido y los cambios de adscripci de miles de maestros dictados por el secretario ante­rior, y repone en los puestos intermedios de la Secretaría a varios de los profesores que habían sido desplazados durante los as de la educaci socialista y los as contrarios a ésta. 
Regresan al primer plano de la SEP algunos de los directores e inspectores federales de educaci que a principios de los treinta habían promovido y dirigido la CMM. 
Los objetivos de moderar la política educativa y normalizar la relaci con el personal y el sindicato, fueron también apoyados por la politica de formaci, capacitaci y mejoramiento profesional del magisterio. 
Se modera el contenido ideolico de los planes y programas de estudio de las escuelas normales federales, y el plan de estudios de las Normales Rurales se uniforma con el de las Normales Urbanas federales. 50 
No obstante lo anterior, el plan de estudio de las normales (sobre todo las rurales) mantiene una orientaci ideolica más cargada hacia la izquierda que el de educaci primaria. 
50 El plan de las normales rurales aumenta de cuatro a seis as, igua­lándose a las urbanas, y se reforma el contenido, de tal modo que sus planes sl o se diferencian en las materias relacionadas con las actividades tecnolicas. Los argumentos para unificar los planes de estudio de las escuelas normales urbanas y rurales fueron, entre otros, la política de unidad nacional y la idea de que con ello se iba a poner fin a los privilegios de los maestros primarios egresados de la ENM. Desde 1940, una reuni de los directores de las escuelas normales regionales había intentado homogeneizar los planes de estudio de éstas con la Nacional de Maestros; precisamente el director de ésta dijo entonces que debía acabarse con la "discriminaci" de las regionales: "todos los estudiantes normalistas del país tenían derecho a recibir la misma preparaci que los alumnos de la ENM" y a encontrar acomodo en "el medio citadino". 
En estos as, también los planes de estudio de ensenza 
primaria rural y urbana moderan sus contenidos ideolicos, y avanzan hacia la uniformidad. Los cambios afectan especialmente el trabajo de los maestros rurales, que reducen drásticamente las actividades extraescolares que los vinculaban estrechamente con las comunidades. 51 
Por distintos medios, la SEP reorienta el trabajo de los maestros: el acento socio-político que se le dio en la segunda mitad de los treinta es sustituido por un mayor énfasis en los con­tenidos clásicos de la educaci, como la lectoescritura, el cál­culo y la historia cívica. 
Los maestros rurales, decíamos, sufrieron una transformaci radical en el carácter de su trabajo. Esto no se debiso a la "urbanizaci" y moderaci ideolica del plan y los programas de educaci primaria y normal rurales, sino además, al hecho de que tenían que cumplir su funci docente en un nuevo contexto político nacional y, a veces, local. 
El régimen modersu política de reforma agraria, en la que habían participado intensamente los maestros rurales durante los as radicales del cardenismo. La acci social de la escuela "ural se virestringida por la multiplicaci de agencias guber­namentales y organizaciones oficiales y semioficiales en el campo. 
51 En el nuevo contexto político, las escuelas normales rurales siguen siendo un reducto de la izquierda magisterial, desplazada de otros ámbitos del aparato burocrático y del sistema educativo federal. Esto obedecitanto a la herencia del radicalismo de los treinta como al mayor margen de autonomía que las normales rurales tuvieron desde su origen. Los directivos y maestros de esas escuelas basaban su autonomía en el aislamiento, la distancia del centro y la clientela renovable -y, hasta cierto punto, cautiva-que tenían en los alumnos, reforzada por la existencia del régimen de internados. 
En extensas regiones del país, los maestros fueron los primeros y por mucho tiempo casi los icos agentes gubernamentales que tuvieron contacto con los campesinos y los habitantes de las aldeas, rancherías, pueblos y ciudades peques. Contribuyeron a abrir caminos, establecer oficinas de correos y telégrafos, organizar a los campesinos y jornaleros e integrarlos a la CNC o a la CTM, y a gestionar la intervenci de los organismos encargados del control de la propiedad y la tenencia de la tierra, de la extensi técnica y organismos de crédito. Sin embargo, a la vuelta de los as, vemos a los maestros compartiendo su presencia en el campo con una compleja red de intereses gubernamentales y paragubernamentales. 
En los cuarenta, en suma, los maestros rurales comparten su trabajo en las comunidades con una infinidad de agencias políticas y gubernamentales de todo tipo y, al mismo tiempo, realizan una actividad mucho más orientada a las funciones clásicas de la educa­ci. 
La demanda más persistente de los trabajadores al servicio del estado fue la de inamovilidad y, al entrar en vigor el Estatuto Jurídico, la "basificaci" de los empleados plicos. El magisterio demandaba especialmente la "basificaci" de los maes­tros sin título, que constituían el segmento más numeroso del personal docente federal. 
Para normalizar su relaci con los maestros y el sindicato, la SEP debía resolver el problema profesional y laboral de 18 mil maestros federales (la mayoría de ellos rurales) que carecían de 
título de profesor de educaci primaria y, por lo tanto, también 
de definitividad en el empleo y derechos escalafonarios. 52 
La inamovilidad del magisterio no titulado se impuso en los hechos, no so por la defensa sindical del personal docente, sino también por la necesidad de asegurar la continuidad de los servicios educativos. 
La Secretaría no podía deshacerse de ese ejército de maestros 
sin  disminuir  en  más  del  cincuenta  por  ciento  la  cobertura  de  
educaci  primaria  en  el  país;  tampoco  estaba  en  condiciones  de  
sustituirlos  a  mediano  plazo.  El  costo  político  y  social  de  la  

reducci era incalculable, y el costo econico del reemplazo -de haberse podido realizar-era una carga que el gobierno federal difícilmente hubiese podido solventar. 
La opci de reemplazar en poco tiempo a los maestros sin título, hubiese tenido que realizarse a través de la ejecuci de un plan de expansi acelerada de la ensenza normal en el país. Aparte del costo directo del ensanchamiento del sistema de ense­nza normal, éste no hubiese podido realizarse sin estimular el crecimiento del nero de aspirantes a la carrera norma1ista, mediante una buena dotaci de becas y una política salarial que hiciera más atractiva econicamente la carrera magisterial. 
52 Los 18 mil maestros se hallaban distribuidos en las siguientes cate­gorías: 9 mil con estudios de educaci primaria; 3 mil con uno y dos as de educaci secundaria; 4 mil graduados en las escuelas normales rurales, y 2 mil con estudios incompletos en las escuelas normales urbanas. En 1940 los 11,552 maestros rurales de categoría "A" recibían un sueldo mensual de 80 pesos; los 2,087 de la "B", 90 pesos, y los 1,967 de la "C", 100 pesos. Entre los urbanos, los 3,862 maestros normalistas tenían un sueldo de 194 pesos; los 305 maestros rurales titulados 160 pesos, y los 207 no titulados 116 pesos. 
La SEP descarta ambas alternativas, la del recorte y la del 
reemplazo, y se decide por una tercera: la fundaci en 1944 del Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio (IFCM). Se espe­raba que el Instituto regularizara en el transcurso de seis as la condici profesional de los maestros sin título, a través de las dos agencias que lo integraban: la Escuela por Correspondencia y la Escuela Oral. 53 
Los cursos del Instituto se vinculan a un sistema de movilidad escalafonaria y aumento progresivo de sueldos a sus alumnos, hasta igualarlos a la categoría y el sueldo correspondiente a un profesor de educaci primaria titulado.~ 
Se dijo entonces que el IFCM era la escuela normal "más grande del mundo" y en verdad lo llegaría a ser. Pero era algo más en el sistema educativo mexicano. El IFCM desplaza a las Misiones Culturales55 en el cumplimiento de sus funciones de capacitaci y mejoramiento profesional del magisterio federal, y centraliza los cursos intensivos para los maestros sin título de las escuelas normales rurales y la Escuela Nacional de Maestros. Con esto termina por anularse -o al menos reducirse drásticamente-la 
53 Los maestros en servicio tenían un plazo de seis as para terminar sus estudios de ensenza normal, y se exceptuaba de dicha obligaci a quienes tenían más de as de edad o más de as de antigdad en el servicio. 
54 Se pensen incrementar de seis a ocho o nueve grados el plan de estudios de ensenza normal, pero la Comisi Revisora y Coordinadora de Planes Y Programas de la SEP "no se creycon derecho a mensospreciar el valor de la realidad" de más de 17 mil maestros primarios federales sin título y, por ello, se optpor la creaci del Instituto. 
55 Las misiones también son sustituidas por los inspectores federales de educaci en la organizaci y direcci de los Centros de Cooperaci Pedagica, que desde 1945 se realizarán en cada una de las cabeceras de las zonas escolares o en las comunidades rurales. 
relaci de las misiones y de las normales urbanas y rurales con 
los maestros en servicio. Asi, el Instituto surge como un novedoso medio de comunicaci de las altas autoridades de la SEP con los maestros alumnos y los maestros profesores de las escuelas oral y por correspondencia.Y 
El conjunto del magisterio en servicio recibe el influjo del IFCM. Los primeros beneficiarios fueron los maestros liberados de la obligaci de completar sus estudios normalistas, por su anti­gdad en el servicio o por su edad, en los términos previstos por la Ley Orgánica del IFCM. Luego siguieron los maestros en servicio sin titulo de la zona de influencia de la Escuela Oral del D.F. y los estados aledas. Finalmente la acci del Instituto se extenderá a todo el pais, a través de la Escuela Por Corres­pondencia y las agencias descentralizadas de la misma, a cuyos cursos se incorporaron decenas de miles de maestros .(C:22 YG:14-15) 
En este periodo tiende a producirse una mayor homogeneidad del profesorado de educaci primaria de la SEP en algunas de sus principales caracteristicas. La fuerte estratificaci que existia en el profesorado a principios de los as cuarentas tiende a reducirse en algunos aspectos y a cambiar cualitativamente en otros. 
Por ejemplo, pierde peso la adscripci institucional de los docentes y su formaci profesional en beneficio de la zona so­
56 
E t f -d -
se enomeno es to avia más novedoso, si recordamos que conforme al decreto que lo cre el personal docente y administrativo del lnstituto era de confianza, es decir, no sindicalizable, y el secretario de Educaci tenía absoluta libertad para designarlo y removerlo, lo mismo que a los redactores de los libros de texto para las escuelas orales y por correspondencia. 
96 
cío-demográfica en que laboran, la antigdad en el servicio y el grado escolar y/o nivel educativo en el que prestan sus servicios. 
Este cambio es producto de las sucesivas y persistentes de­mandas sindicales de "nivelaci" de la pirámide salarial y esca­lafonaria del profesorado en servicio, demandas que se presentan con base en dos argumentos centrales: el constitucional seg el cual "a igual trabajo corresponde igual remuneraci" y el que aducía la equivalencia curricular de los estudios realizados en diversos centros de formaci de maestros, con distintos planes y modalidades de ensenza (ENR, ENM, IFCM, etc.). 
La federalizaci de la ensenza primaria -la nivelaci más vasta-precede, alienta, apoya y casi se confunde con la formaci del sindicalismo magisterial. Con ello se pretendía, entre otras cosas, integrar a los maestros locales a la SEP con el fin, no so de imprimir unidad al sistema educativo nacional, sino también con el de mejorar las condiciones de trabajo, las prestaciones y los sueldos de los maestros locales, la mayoría de ellos en desventaja frente a los maestros federales. 
Al constituirse el SNTE, se diversifican las demandas nive­ladoras. Como vimos, la primera de ellas dio origen a la fundaci del IFCM. La acci del Instituto homologa a los maestros rurales y urbanos en distintas formas: titula a los sin título, "basifica" a los sin base, escalafona a los sin escalaf y posibilita que varios as después se atribuya a los títulos expedidos por el IFCM el mismo valor curricular y escalafonario que a los de las otras escuelas normales. 
97 

A principios los as cincuenta continn las nivelaciones: se nivelan los sueldos de los maestros de primaria del D.F. con los de los maestros de los Centros Escolares, y los sueldos de los maes­tros federalizados de los estados de Tamaulipas, Hidalgo y Oaxaca con los de los maestros federales, así como los sobresueldos por concepto de vida cara que pagaba la SEP con la cuota máxima que recibían los empleados de otras dependencias federales, y se ge­neralizel 10% de sobresueldo a todos los maestros federales del estado de Chihuahua. 
Por otra parte, hasta hacía muy poco la escuela secundaria mexicana era casi exclusivamente un colegio preparatorio, clásico en alto grado, una instituci a la que asistía solamente un grupo reducido y selecto de estudiantes. De la misma manera, la educaci superior seguía el antiguo modelo humanista y conducía a las profesiones de prestigio tradicional. Pero desde hacía un cuarto de siglo las cosas habían comenzado a cambiar. En la educaci superior existe una "tendencia definida ( ... ) a equilibrar la educaci humanista con los estudios realistas en sus programas". Más recientemente se produce un aumento en el nero de escuelas vocacionales y en los centros educativos y especiales con proyectos patrocinados por el gobierno, se estaba concediendo mayor atenci a la investigaci científica y técnica y a los estudios econicos. Y finalmente: 
Las escuelas secundarias están siendo consideradas cada vez más como colegios .del pueblo y no como meros colegios 
preparatorios para las instituciones superiores. 57 También ese tipo de instituciones habían quedado bajo la bita sindical y, en el caso de las secundarias, se habían convertido en una opci de movilidad ascendente de los maestros primarios en servicio. 
La profesi docente ya no era un asunto de una asociaci profesional, sino del estado y del sindicato de maestros. Esto, sin embargo, no fue siempre así. Corno hemos visto, la profesi docente fue primero, corno todo, un asunto de nadie, después un asunto de los particulares, luego pasa ser un asunto de los empleadores y de las corporaciones civiles y, finalmente, un asunto del estado, pasando progresivamente del municipio al estado y al gobierno federal. Inclusive, en un momento dado, estuvo a punto de ser un asunto que competía so a este timo. 
Desde su origen, las primeras organizaciones nacionales del magisterio {FMTE, STERM) y sobre todo el SNTE pugnaron por hacer de la docencia una "profesi de Estado", lo que significaba una profesi que fuera monopolio del gobierno federal a través de la SEP, de la misma manera que la educaci básica. 
La demanda de federalizaci de la ensenza primaria y de la normal atendía al antiguo imperativo de imprimir unidad al servicio y el mejoramiento de los sueldos y las condiciones de trabajo de los maestros municipales y estatales. La federalizaci también 
atendía  a  los  intereses  propios  del  sindicato:  expandir  su  
membresía  a  lo  largo y  ancho del  país y  aumentar  su  influencia  en  
el sistema de  formaci  de  maestros.  Era  más  o menos  obvio que  lo  

que llegara a ser controlado por la SEP, era factible de ser controlado también por el sindicato, debido a la presencia que éste había alcanzado desde sus orígenes frente y dentro de aquella. 
El sindicato ya intervenía en el reclutamiento, en los cambios de adscripci y en la movilidad escalafonaria de los docentes, también quería aumentar su influencia sobre el sistema de formaci 
57George I. Sánchez, "Los problemas fundamentales de la educaci en México", Educaci Nacional, SEP, I/1, febrero de 1944, p. 60. 
99 
de los maestros. 
En 1925, el secretario de Educaci de entonces selque la localizaci de las escuelas rurales de la SEP integraba el mapa de la influencia politica de los diputados de la Legislatura en ejercicio. Es probable que ésta sea una caricatura, pero nos revela que en el comienzo las escuelas federales en los estados se hallaban permeadas por factores políticos externos al sistema educativo en formaci, particularmente a la burocracia de éste. 
Al expandirse el aparto burocrático de la SEP y el sindica­lismo magisterial, la educaci primaria federal en los estados pasaría a ser progresivamente un asunto que competía de modo principal a la Secretaría y al Sindicato, constituyéndose un aparato burocrático-sindical con un considerable grado de autonomí·a frente a los actores externos. 
Este feneno se acentucon la expedici de un nuevo Reglamento de Escalaf (1947), que ratifica como máxima autoridad a la Comisi Nacional de Escalaf {CNME), integrada por dos representantes de la Secretaría, dos del SNTE y un presidente árbitro nombrado de com acuerdo por los representantes de la SEP y el SNTE. La CNME se divide para su operaci en cuatro grupos: 
Grupo I. Está a cargo de un delegado sindical y atiende los asuntos relacionados con los maestros, directores, inspectores primarios y directores de Educaci Federal de los estados y territorios de la replica, maestros federalizados de Hidalgo, Oaxaca, Tamaulipas y territorios Norte y Sur de Baja California. Total: 25,000 maestros. 
Grupo II. A cargo de un delegado oficial y atiende los asuntos del personal docente de las escuelas primarias del D.F., de los jardines de nis de éste y los estados, de los internados de ensenza primaria y de las escuelas particulares incorporadas. Total: 9,380 maestros. 
Grupo III. A cargo de un delegado oficial y cubre los asuntos relacionados con el personal docente técnico y especializado del INBA, IPN, ENM, ENEF, Ensenza Agrícola, Misiones Culturales, secundarias, escuelas normales foráneas, asuntos indígenas, 
ensenzas especiales, Departamento de Prensa y Propaganda, etc. Total: 38,000 personas. 
Grupo IV. A cargo de un delegado sindical y atiende los asuntos relacionados con el personal administrativo manual, obrero y servidumbre. Total: 9,000 empleados. 58 
Esta distribuci de los grupos'entre delegados escalafonarios de la SEP y del SNTE, era en cierto grado una distribuci de los ámbitos de influencia escalafonaria entre ambas instituciones. Con muy pocas variaciones, es el esquema que se mantiene hasta nuestros días. A groso modo podriamos decir que la representaci sindical quería para si a los 25 mil maestros, directores, inspectores primarios y directores de Educaci Federal de los estados y territorios de la replica; y los 9 mil miembros del personal administrativo, manual, obrero y servidumbre. En cambio la SEP quería para si a 9,380 maestros, directores y supervisores de las escuelas primarias del D.F., de los jardines de nis de éste y los estados, de los internados de ensenza primaria y de las escuelas particulares incorporadas; y los 38 mil miembros del personal docente técnico y especializado del INBA, IPN, ENM, ENEF, Ensenza Agrícola, Misiones Culturales, secundarias, escuelas normales foráneas, asuntos indígenas, ensenzas especiales, Departamento de Prensa y Propaganda, etc. 
En los as cincuenta se intensifican las actividades del IFCM y después de prorrogar su existencia más allá del sexenio previsto en su fundaci, el gobierno resuelve que el Instituto exista mientras halla un maestro en servicio sin titulo .(C:22 y G:14-15) 
Los timos as de este período son particularmente críticos en el sector educativo. Los alumnos de la Escuela Normal superior y de la Escuela Nacional de Maestros demandan a la SEP mejores condiciones iniciales de trabajo. La demanda central era que los pasantes de estas escuelas realizaran su servicio social en el Distrito Federal y que los egresados de la ENSM lo hicieran con un mínimo inicial de 12 horas-semana-mes. En apoyo de sus demandas los 
58SEP, Memoria, 1947-1948, SEP, 1947, pp. 568-567. 
101 
estudiantes paralizan las actividades de estas escuelas en diversas ocasiones, pero el conflicto no se resolverla sino hasta el periodo siguiente. 
Entre 1944 y 1947 se aumentan los sueldos de los maestros federales y mejoran algunas de las prestaciones laborales. El salario real se recupera parcialmente, sin alcanzar el que existía hacia finales de los treinta, pero luego se inicia una caida que se prolonga hasta principios de los as cincuenta. 
En términos relativos, la caida de los sueldos es mayor para los maestros urbanos y directivos escalafonados de la SEP que para los maestros rurales. Además, en la década de los cincuenta los sueldos de los maestros rurales comienzan a recuperarse antes y más rápido que los de los maestros urbanos. 
De ese modo, en estos as, se mantiene pero tiende a acor­tarse la brecha salarial entre maestros urbanos y rurales en beneficio de estos timos. (C:56-61 y G:1-2) 
De 1955 a 1958 el SNTE apoya los emplazamientos de huelga de los maestros de aproximadamente diecisiete entidades federativas con el fin de obtener aumentos salariales y otras prestaciones. La 
mayor~a  de  estas  huelgas  fueron  emplazadas  o  estalladas  por  
secciones  locales  que  demandaban  la  nivelaci  de  los  sueldos  
estatales  con  los federales.  

En 1956 se inicia un conflicto en la secci IX del SNTE, que agrupa a los maestros de educaci primaria del Distrito Federal. En el origen de este conflicto hubo divergencias entre el exsecretario General del sindicato, identificado con el grupo político del expresidente Miguel Alemán (1946-1952), y el recién electo secretario General del sindicato, que contaba con el apoyo del presidente Ruiz Cortínes (1952-1958) y el secretario de Educa­ci. El exsecretario General promueve en la secci IX -de la que también había sido secretario General-una demanda de aumento sala­rial Y un conjunto de acciones para respaldarla. Tiene tal éxito en ello que provoca un movimiento magisterial que se sale del control de la direcci nacional y de sus propios promotores iniciales. 
La rebeli magisterial de los maestros capitalinos pronto se 
102 
convierte en un problema político de primer orden en el país. Los maestros rebeldes se dan su propia representaci sindical y a partir de 1957 demandan el reconocimiento formal de su repre­sentatividad a la direcci nacional, a la SEP y a los tribunales laborales. También este conflicto se resolvihasta el siguiente período. 
Con poquísimas excepciones, el personal docente y adminis­trativo del resto de las secciones del país -incluidas la X y la XI del Distrito Federal-se mantuvieron al margen del conflicto y, de ese modo, evitaron que se afectase el conjunto de la estructura del SNTE. La marginalidad del resto de las secciones obedecia diver­sas razones. Una era la debilidad orgánica de las secciones pro­vincianas y su mayor dependencia de la direcci nacional del SNTE, así como el hecho de que en los timos as, los maestros foráneos habían sido los principales beneficiarios de la gesti sindical: aumentos salariales, expansi de las actividades del Instituto hacia los maestros rurales, especialmente desde 1955. En suma: los maestros foráneos, no so eran más débiles en el orden sindical, sino, también, más dependientes de la direcci nacional, de cuya gesti dependían sus salarios y, lo que es más importante, su definitividad en el empleo.~ 
A mediados de la década una Junta Nacional de Educaci Normal hizo una severa crítica a la organizaci del sistema de formaci de maestros. En 1954 existían en México siete tipos de instituciones encargadas de formar maestros: escuelas normales de educadoras, primarias, superiores, de especializaci, de educaci física, de educaci musical, y el Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio. 
59 De los 65 mil maestros primarios del país, en 1950, eran titulados so 22 mil y no titulados 43 mil. Entre 1950 y 1958 obtienen su título profesional en el IFCM más de 15 mil maestros en servicio, casi todos ellos por medio de la Escuela por Correspondencia. El au~ento de titulados fue el resultado, por una parte, de la expansi y mayor flexibilidad de los programas del Instituto a partir del a de 1955, y de los estudios acumulados en los primeros seis as de actividad del Instituto, en los que so habían egresado 428 maestros. En 1950 había inscritos en los cursos por correspondencia casi 10 mil maestros, y en el período de 1951-1953 egresaron de esos cursos 6,572 maestros alumnos . 
En general, entre esas instituciones había muy pocos vínculos, y sobre ellas se ejercía un control técnico y administrativo muy diferenciado: la SEP, los gobiernos estatales y los particulares. Aun dentro de un mismo sistema, como el federal, las instituciones estaban incomunicadas entre sí y bajo el control de diferentes 
dependencias. Las escuelas normales primarias (urbanas) de la SEP y las 
particulares incorporadas a la misma, estaban unidas por su dependencia una misma Direcci General y porque seguían el mismo plan y programa de ensenza. Pero no había coordinaci alguna entre estas normales y las normales rurales de la propia SEP y las normales estatales o incorporadas a los gobiernos de los estados. Lo mismo ocurría con las normales de educadoras, y entre éstas y 
las primarias, aun cuando ambas dependían de la misma Direcci General de la SEP.~ 
Tampoco el IFCM tenia relaci alguna con las normales 
federales. Pero éste era un caso aparte, porque el Instituto 
...ha venido sosteniendo una lucha constante por mantenerse dentro de una cierta autonomía, como la que viv10 en los primeros as que siguieron a su creaci, raz por la cual el control que debiera haber ejercido la actual Direcci General de Ensenza Normal no ha sido factible en todas sus partes.61 
Y agregaba: 
En lugar de un sistema aparecen funcionando varias entidades educativas incoordinadas, sin vínculos orgánicos, sin comunidad de ideales, sin objetivos semejantes y sin puntos de vista acordes para el enfoque de problemas análogos. 
60Manuel Boneta M. et. al., "Estructura del sistema nacional de educaci normal", en SEP, Junta Nacional de Educaci Normal, t. II, SEP, México, 1954, pp. 14-15. Esta falta de coordinaci entre las distintas instituciones de ensenza existía también en el resto de los tipos de ensenza normal, con el agravante de que se hallaban adscritas a diversas dependencias -privado, estatal Y federal-, aun dentro de la propia Secretaría de Educaci. Por ejemplo, la Escuela Nacional de Educaci Física, hasta 1949 dependide la Direcci General de Ensenza Normal y pasa depender de la Direcci General de Educaci 
Física; la Secci Normal de la Escuela Superior de Mica depende del INBA; la Escuela Normal de Especializaci depende de la Direcci General de Educaci Superior e Investigaci Científica. (Ibid., pp. 15-16) 
61 Ibid., p. 15. 
Por lo que juzgaban necesario 
... organizar la Educaci Normal sobre la base de un sistema nacional. Entendemos por sistema en este caso, no la centralizaci administrativa bajo el mando de una sola dependencia, esto seria superficial, aunque significarla un indudable alivio a la actual situaci, sino que por tal entendemos la estructuraci cie la Educaci Normal sobre las bases orgánicas que nacen de aceptar los mismos ideales, los mismos objetivos, los mismos criterios, y los mismos principios, como normas fundamentales y rectoras de la vida de instituciones que tienen funciones similares. Esto independientemente de su situaci administrativa o de otra índole. Lo importante no es uniformar en lo exterior sino unificar en lo que es básico y fundamental: en la doctrina y en la funci de la Educaci Normal, sin desconocer, de cada una de las instituciones, la mision que desempe, sus derechos legales y su soberanía legalmente consignada. 62 
Las escuelas normales -decían-estaban formando profesionistas cuyo 
rendimiento estaba "a varios as de distancia" de las necesidades 
sociales.63 En 1954 las normales y el IFCM eran las dos 
principales instituciones en la formaci de maestros de primaria. Por su campo de trabajo, los maestros primarios se distinguían en rurales y urbanos. Los citados maestros consideraban inconveniente darles a ambos una misma preparaci profesional, como se venia haciendo desde principios de los as cuarenta, cuando el plan de estudios de las escuelas normales rurales fue homologado al de las normales urbanas. Proponian por ello la 
introcucci de algunas diferencias entre la formaci de maestros 
rurales y la de los urbanos, sin olvidar que la formaci de todo 
maestro debe ser sustancialmente la misma.M 
Los maestros post-primarios se forman en instituciones 
educativas de muy diverso tipo y nivel: la Escuela Normal Superior 
de  México,  dos  escuelas  normales  superiores  particulares,  
incorporadas  a  la SEP  (D.F.  y  Guadalajara),  dos normales estatales  
{Guadalajara  y  Puebla),  el  IPN,  el  Conservatorio  Nacional  de  

62Ibid., p. 25. ~Ibid., pp. 29-31. Mlbid., pp. 31-32. 
Mica, la Facultad de Filosofía y Letras, el Instituto Nacional de Biología y otras escuelas de la UNAM, y un sinnero de 
instituciones plicas y privadas, estatales y federales. 65 
Los maestros postprimarios generalmente provienen del campo de la educaci primaria. Los autores proponían que a los de este y otros orígenes profesionales se les concediera la oportunidad de hacer estudios de postgrado que los especialicen en alg aspecto de la docencia. No obstante, consideran que estos maestros -sobre todo los de segunda ensenza-se debían preparar para atender "campos de especializaci en aspectos panorámicos, sin llegar a la especializaci lineal y sistematizada que puede ser conveniente en escuelas profesionales de ciclos superiores".M 
El campo de trabajo de los maestros postprimarios era muy diverso. Comprendía los distintos niveles y modalidades de la segunda ensenza, la ensenza vocacional, la subprofesional, la preparatoria y la normal. ~ 
Muchos maestros se fugaban de la profesi docente hacia otros campos de trabajo; fuga que tenía su origen en los incentivos de otras ocupaciones o profesiones, pero que la mayoría de las veces estaba "predeterminada desde el ingreso de los estudiantes a las Escuelas Normales, que son tomadas como escuelas de tránsito''. ~ 
En muchos lugares, para lo jenes la escuela normal era la ica oportunidad de educaci posprimaria y, por tanto, ingresaban a la normal, aunque tuvieran planes de estudiar después una profesi distinta a la del magisterio. En las normales, además, generalmente encontraban algunas prestaciones como el internado, la alimentaci, el vestido, las becas, etc.; con la ventaja adicional 
~Manuel Boneta M. et. al., "Estructura del sistema nacional de educaci normal", en SEP, Junta Nacional de Educaci Normal, t. II, SEP, México, 1954, p. 33. 
Mibid., p. 34. 67Ibidem . 
68Ibid., p. 60. 
de que los requisitos de admisi a estas escuelas eran "minimos y 
ninguno de carácter profesional", los cuales se abatían a más por 
la intervenci de las sociedades de alumnos en los asuntos 
administrativos y técnicos de las escuelas normales. 6 Q 
Una de las consecuencias del feneno anterior era que 
...el interés de un buen nero de estudiantes normalistas no está dirigido hacia el logro de una eficaz preparaci profesional, se exige por ellos una mayor simplicidad en el desarrollo de sus cursos, lo cual ha dado como resultado que la carrera de maestro sea ahora una de las menos dificiles de seguir. Esto es el resultado de la poca profundidad de los estudios, del esfuerzo mínimo que se requiere para seguirlos, y de las mtiples facilidades que para todo ello se dan. 70 
Esa era una de las causas por las que la profesi de maestro tenía 
"poco crédito social" y una insuficiente remuneraci econica. 
Con base en lo anterior, los citados profesores proponían a la 
Junta Nacional de Educaci Normal lo siguiente: 
i. Que la educaci normal afirme su carácter profesional y que, por lo tanto, se diferencie por sus propitos y métodos de la educaci secundaria, a la que se encontraba ligada.71 
ii. Que la segunda ensenza pase ser un ciclo independiente y antecedente necesario para ingresar a las escuelas normales. 
iii. Que la ensenza normal se divida en dos ciclos profesionales: uno de carácter general y otro especializado. 
iv. Ofrecer a los egresados de las escuelas normales estudios de posgrado, es decir, "oportunidades de mejoramiento profesional promovidas y organizadas por el propio sistema de educaci normal". 72 
69 Ibidem. 
70Manuel Boneta M. et. al., "Estructura del sistema nacional de educaci normal", en SEP, Junta Nacional de Educaci Normal, t. II, SEP, México, 1954, p. 61. 
71 En muchos lugares la ensenza secundaria y la normal formaban una sola unidad administrativa: dependían del mismo director, eran servidas por el mismo personal y ocupaban un mismo edificio. 
72En el posgrado se formarían los técnicos especializados en organizaci y administraci de sistemas educativos y supervici escolar, en psicología es:olar, en higiene mental y en orientaci escolar, vocacional y profesional; asi como los maestros de segunda ensenza, ensenza media, subprofesional, preparatoria y normal. Hasta entonces, los estudios de postgrado se impartían en 
Algunas de las propuestas aprobadas por la Junta Nacional de Educaci Normal eran contradictorias con algunas arrojadas por una Mesa Redonda organizada por la ENSM, que se reunicasi al mismo tiempo que aquella. La Junta proponia la integraci de todos los 
niveles  y  modalidades  de  ensenza  normal,  especialmente  la  
superior,  a  la Direcci General  de  Ensenza  Normal;  la Mesa,  en  
cambio,  proponía  que  la  ENSM  fuese  elevada  al  rango  de  de  
11 instituci  orientadora  de  la  educaci  nacional,  sirviendo  de  
laboratorio  de  investigaci,  experimentaci  y  difusi  de  
doctrinas,  problemas,  métodos  pedagicos  y  procedimientos  de  

organizaci, supervisi y apreciaci de resultados, relativos a 
los diversos grados y aspectos de la ensenza en el país. 
La Junta proponía que las escuelas normales superiores 
ofrecieran especialidades más generales que las que entonces 
ofrecía la ENSM; en cambio, la Mesa Redonda organizada por esta 
tima instituci defendía las especialidades comprendidas en su plan de estudios.~ 
Otro ponente ante la Junta Nacional de Educaci Normal 
agregaba otros elementos de diagntico sobre el sistema de 
formaci y la profesi docente. A la cuenta de la deserci del 
magisterio -decía-debe agregarse la deserci escolar de las 
normales. Había tres tipos de deserci de los alumnos de las 
normales: el puro y simple abandono de los estudios normalistas, el 
abandono para inscribirse en otra normal y el abandono de la normal 
la ENSM y otras escuelas normales superiores de los estados, en la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM y en la Escuela Normal de Especializaci. Con excepci de esta tima, ninguna de ellas tenía alguna liga con la Direcci General de Educaci Normal. La Desde 1942, la LOEP previla implantaci del doctorado en pedagogía, pero es hasta 1954 que comenza ofrecerse en la ENSM. 
(Ibid., p. 72. 
73En Ibid., p. 74. La ENSM ofrecía como especialidades historia, educaci cívica y social, idiomas, geografía, ciencias biolicas, lengua y literatura espalas, matemáticas, física y química, artes plásticas, y pedagogía con opci a psicología y orientaci vocaci9nal o teoría y técnica de la educaci. En cambio, la Junta proponía que se ofrecieran especialidades más generales (Ciencias físico-químicas y matemáticas, Ciencias sociales, y Educaci estética) y se incluyeran algunas que entonces no se ofrecían (Organizaci y administraci de sistemas educativos y supervisi escolar). (Ibid., pp. 76-77, 
80-81) 
para continuar en alguna escuela superior no normalista.74 
El cambio de una normal a otra era también una deserci completa de los estudios normalistas, puesto que se trataba de la interrupci de sus estudios en alguna escuela normal de provincia -particular u oficial, federal o estatal, urbana o rural-para inscribirse "con intenci desertora" en la Escuela Nacional de Maestros. Los propios alumnos de provincia reconocian que venían a 
la  capital  de  la  replica  porque  aquí  contaban  con  mayores  
posibilidades  de  cursar  profesiones  más  ventajosas  que  el  
magisterio. 75  

La deserci escolar en las escuelas normales federales habla sido sencillamente pavorosa", en la generaci de 1949 a 1954: el 73% de los alumnos de las normales urbanas federales (sin contar a los de la ENM) y el 75% de los alumnos de las normales rurales federales. 76 
La matrícula de la tima generaci egresada del Departamento de varones de la ENM había sufrido una caída del 30% del primero al sexto a (a pesar de ser la instituci que absorbía una proporci importante de los desertores de las normales provincianas) . Muchos de los desertores de la ENM se habían incorporado a la vida del trabajo y otros habían ingresado a la Escuela Nacional Preparatoria o al Instituto Politécnico 
~ Santiago Hernández Ruiz , "El problema de la deserci escolar", en SEP, Junta Nacional de Educaci Normal , t . II, SEP, México, 1954 , pp. 181-182. 
75 Ibidem. 
76 Ibid., pp. 182-183. La tasa de deserci promedio de las escuelas normales urbanas federales era del 73%, con grandes diferencias entre ellas: 30% en el Departamento de Varones de la ENM, 70% en la Escuela Normal de Morelia, 70% en la de Oaxaca, 84% en la de Pachuca, 82% en la de La Paz, 86% en la de Mexicali, 89% en la de Ciudad Victoria. El promedio de deserci en las escuelas normales rurales federales era del 75%: 70 % en la de Atequiza, 75 % en la de Cada Honda, 73% en la de San Marcos, 91% en la de Comitancillo, 78% en la de El Mexe, 67% en la de Huamantla, 70% en la de Hueyapan, 94% en la de Palmira, 75% en la de Flores Mag, 83% en la de Salaices, 90% en la de Tamazulápam, 60% en la de Tenería, 89% en la de Tiripetío, 67% en la de Galeana, 57% en la de Hecelchakán, 78% en la de Jalisco, 77% en la de Tamatán, 50% en la de San Diego Tekax. (Ibidem.) 
Nacional. 77 
En suma, el promedio de deserci, sin contar a la ENM, era prácticamente el mismo en los subsistemas federales de ensenza normal urbana (73%) y rural (75%); mucho menor era en cambio la deserci en la ENM ( 3 O%) . Esto confirmaba la hipesis de que muchas escuelas normales eran "secundarias enmascaradas" y que una de las principales rutas de la deserci era la que se expresaba corno fuga de estudiantes y egresados de las escuelas normales de provincia hacia la Nacional de Maestros o a otras instituciones de educaci superior de la capital de la Replica.n 
Entre las causas de la deserci escolar en la ensenza normal se encontraban: i) el movimiento demográfico general hacia las grandes capitales; ii) "el mecanismo de las relaciones econicas de la familia con sus miembros jenes"; iii) "la nula atracci econica, moral y social del magisterio"; iv) "el régimen de provisi de destinos, y dentro de él, la situaci privilegiada de los alumnos de la Escuela Nacional de Maestros"; v) las facilidades que existen para desertar, y vi) "el desorden, la imprevisi y los vicios del régimen de selecci y manutenci de los alurnnos". 79 
Finalmente, el profesor Hernández Ruiz proponía a la Junta Nacional de Educaci Normal una serie de medidas para combatir la deserci de los alumnos normalistas. Unas eran de carácter preventivo, referidas al sistema de ensenza normal, y otras tenían corno objetivo estimular la "carrera magisterial". Entre las 
77 Ibid,, pp. 182-183. 
7Ribidem .. Otro signo sobre este sentido de la deserci era el hecho de que dos de las tasas más altas de deserci eran las de la Escuela Normal de Pachuca (84%) y en la Escuela Normal Rural de Palmira (94%), ambas cercanas a la capital de la replica. El profesor Hernández apuntaba que "las escuelas normales no deben ser nidos llenos de polluelos de urrraca. Todo el presupuesto nacional destinado al servicio de la ensenza normal se necesita para proveer de maestros a las escuelas primarias del sistema federal, y por lo tanto, no puede honestamente distraerse la mitad del mismo para incubar profesionistas de ramos en los que el mecanismo natural de las aspiraciones individuales satisface con creces las respectivas necesidades sociales". (Ibidem.) 
~Ibid., pp. 185-186. 
primeras se encontraban las siguientes propuestas: 
i. Una revisi radical de la política de becas. Selaba que las becas para el estudio de la carrera de maestro de ensenza primaria eran 
...becas de reclutamiento de personal para un servicio que carece normalmente de aspirantes espontáneos, dispuestos a costearse por sí mismos la vida durante el período de estudios e incluso los gastos que éstos reporten. No son becas de selecci, destinadas a ganar para la sociedad los elementos superdotados, que no pueden alcanzar por su cuenta la posici social que permite el máximo aprovechamiento de sus actividades profesionales. 
Esto -agrega-no excluye la selecci de los aspirantes, aun dentro de limites muy estrechos, y la necesidad de evitar que esas becas, concedidas para cursar una profesi "socialmente deficitaria", fuesen transferidas a otras escuelas subprofesionales o profesionales no deficitarias. Esto se podría lograr, en cierto grado, haciendo obligatorio que los alumnos becados terminasen sus estudios en la escuela donde los iniciaron, y que los egresados ejercieran la profesi por un plazo mínimo de diez as o restituyan las cantidades que el estado había invertido en ellos. 
i i. La instauraci de un plan de estudios específico de ensenza normal. Si con la medida anterior se pretendía reducir el éxodo de los estudiantes normalistas de provincia al D.F., con ésta se pretendía terminar con las normales que eran "secundarias enmascaradas". Había llegado la hora -se decía-de instaurar un régimen específico de ensenza normal, sobre la base de que "vale más un plan específico bueno, que uno malo con pujos universitarios, como el que tenemos". 
iii. Garantizar las inscripciones de los primeros as. Para conseguirlo debía ponerse fin al influyentismo, informar a los alcaldes y maestros que las escuelas normales son instituciones educativas, no de beneficencia. De ese modo se reduciría el nero de alumnos inscritos con vocaci desertora, tradicionalmente enviados por sus padres a las normales para quitarse "bocas de la casa" y luego, cuando alcanzan la edad, retirarlos de las escuelas antes del término de sus estudios para que les ayuden en los trabajos y los gastos familiares. 
Por otra parte, entre las medidas propuestas para estimular la carrera rnagisterialse encontraban: 
i) La creaci de "un régimen econico racional para el 
magisterio primario". Un régimen de sueldo casi ico, corno el 
existente, decía, nulificaria cua~quier esfuerzo que se hiciera 
para resolver el problema de la deserci y la falta de aspirantes 
al magisterio. 
El sueldo ico paraliza todos los resortes psicolicos del ser humano y es la negacion de toda buena doctrina econica, porque es una versi del destajo, sin el poder estirnulativo de éste. Es necesario hacer un escalaf auténtico con un nero de escalas que perrnita ascensos periicos no demasiado distanciados. Nadie permite quedar varado en una remuneraci inconmovible, cualquiera que ésta sea, por toda su vida.w 
ii) La creaci de "un régimen regular de provisi de destinos", mediante la unificaci del sistema de deberes y derechos de los estudiantes normalistas y sus expectativas profesionales; convocar a "concursos regulares de traslado"; otorgar las plazas del D.F. por medio de este tipo de concursos y por oposici; y obligar a los egresados de todas las normales a prestar sus servicios iniciales en escuelas rurales por lo menos durante dos as. En suma, proponía acabar con el privilegio de la ENM, "que no es nacional porque sus alumnos han elevado a derecho el vicio de ser colocados invariablemente en el Distrito Federal, para evitar que las normales de provincia sigan siendo "desmanteladas". si 
A finales del sexenio del presidente Adolfo Ruiz Cortínez, los funcionarios de la SEP, dirigentes políticos, los pedagogos, los líderes sindicales del magisterio y la prensa nacional declaran a la educaci nacional "en situaci de desastre", o al menos se 
80Ibid., p. 188. 
81 Ibidem. 
referian a "la crisis de la educaci" y, dentro de ésta, la crisis de la profesi docente y los conflictos surgidos en las escuelas 
normales,  el  IPN  y  la  secci  IX  del  SNTE,  en  el  Distrito  
Federal.82  
La  crisis  de  la  profesi  aparecia  tanto  en  el  sistema  de  

formaci de maestros -que ya hemos descrito-corno en las condiciones de trabajo del magisterio en servicio. 
Uno de los rasgos de esta crisis era el llamado "embotellamiento escalafonario" producido por los siguientes fenenos: 
i) la disminuci de la distancia entre las distintas catego­rias escalafonarias; 
ii) la concentraci del personal en servicio en los puestos intermedios y el congelamiento de los puestos más altos; 
iii) la baja movilidad por reemplazo en los puestos más altos, debido al poco interés que los maestros de mayor antigdad tenían en jubilarse. 
El embotellamiento en los puestos más altos lo encontrarnos, por ejemplo, en la composici del cuerpo de directores e inspec­tores de educaci federal. Un estudio sobre 524 inspectores generales, directores federales e inspectores de zona, en 1953, nos revela que éstos tenían una edad media de 49 as, el 27% del total tenia más de 56 as edad y el 65% más de 46; el 67% tenía más de 26 as de servicios, y el 63% más de 10 as en cargos de direc­ci supervisi (el 52% del total tenían más de 15 as y el 18% más de 20). 
Otro de los signos de la crisis de la profesi era la caída del salario real de los maestros urbanos, de 1947 a 1955. (C:56-61 Y G:1-3) 
El embotellamiento escalafonario y la caída del salario real, junto con otros factores, provocaron una caída en la demanda de inscripci en el sistema de ensenza normal del país y el aumento 
2 
~ Esta declaraci era respaldada por otros datos referidos a la baja cobertura del sist~ma, las altas tasas de deserci de los alumnos de primaria, el abandono de las instalaciones escolares, "la crisis de la escuela rural", etc. 
113 
de la deserci de los estudiantes normalistas y de los maestros en servicio. 
2. La edad de oro del magisterio normalista (1958-1970) 
Los problemas heredados del sexenio anterior por el gobierno del presidente Lez Matees (1958-1964) fueron varios y algunos de ellos difíciles de resolver. Una de las decisiones claves para enfrentarlos fue la ejecuc1on del Plan de Expansi y Mejoramiento 
de la educaci primaria (Plan de Once As) . 83 La parte medular del Plan comprendiun programa de expansi 
de las escuelas primarias federales. Al inaugurar la Junta Nacional 
de Educaci Primaria, el 9 de enero de 1959, Torres Bodet dijo lo 
siguiente: 
Vamos a tratar de enmendar[ ... ] el pesimismo de quienes temen que nuestro sistema educativo esté condenado a una lamentable parálisis progresiva. [ ... ]Y no será (tarea) fácil porque estamos experimentando, en materia educativa, una crisis de desaliento. 
Queremos crecer de prisa [ ... ) pero debemos percatarnos a tiempo de que crecer sin madurar no seria crecer de veras. 
Será menester renovar programas, organizar la formaci pedagica de muchos millares de profesores, perfeccionar la capacitaci de los que ahora no tienen título, redistribuir algunas de las funciones de promoci e inspecc1on administrativa, concebir fmulas regionales conciliables con las modalidades de cada localidad y, sobre todo, integrar en el esfuerzo com a todos los sectores de la Replica, asociando así el trabajo de la Federaci y de los gobiernos de los Estados, de los Territorios y de los Municipios, la cooperaci de la iniciativa privada.M 
Además de los problemas coyunturales, Torres Bodet tenía que 
83La política educativa de este sexenio fue mucho más que lo que recu­peraremos aquí. Por ejemplo, muy poco nos detendremos a analizar los cambios cuantitativos y cualitativos que se realizaron en niveles y modalidades distintos al de educaci primaria. Inclusive en éste timo se adoptaron medidas tan importantes como la edici masiva de los libros de texto gratuitos y la adopci de nuevos planes y programas de estudio, las cuales afectaron sensiblemente el 
trabajo docente. 
84En Isidro Castillo, México: sus revoluciones sociales y la educaci, t. 4, Gobierno del estado de Michoacán, México, 1976, pp. 130-132. 
afrontar otros de carácter más estructural, producidos por el 
desarrollo histico de la SEP: 
Los gobiernos creían que los maestros acataban fielmente sus planes -que, a menudo, ni siquiera leían. Entre las razones de Estado, que exponen los funcionarios, y la forma en que muchos de los educadores interpretan tales razones media un abismo. En 1921, Vasconcelos pugnpor federalizar la ensenza. En 1943, imaginé candorosamente que la firme unidad sindical de los profesores contribuiría a mejorar la federalizaci ideada por Vasconcelos. Pero, en 1958, me daba cuenta de que, desde el punto de vista administrativo, la federalizaci no era recomendable en los términos concebidos por el autor de El monismo estético. Por otra parte, la unificaci sindical no parecía favorecer de manera muy positiva a la calidad del trabajo docente de los maestros. Habíamos perdido contacto con la realidad de millares de escuelas sostenidas por el gobierno, desde Sonora hasta Chiapas y desde la frontera de Tamaulipas hasta las playas de Yucatán. Nuestros informantes directos eran inspectores que, como socios activos del sindicato, encubrían a tiempo las faltas y las ausencias de los maestros, pues no ignoraban que la gratitud de sus subalternos les sería, a la larga, más provechosa que la estimaci de sus superiores. 
Llamé a varios de los maestros que pertenecían a la que estimaba mi "vieja guardia". Los encontré indecisos, aterrados ante los jenes. ¿Qué había ocurrido durante mi ausencia? Ni los programas de 1944 dieron los frutos que supusimos, ni los nuevos egresados de las Normales querían oir hablar de "apostolados" o de "misiones". Advertían que, en nombre del progreso econico, el país estaba acostumbrándose a desmentir los ideales de la Revoluci.~ 
Otros distinguidos maestros de entonces compartían la opini 
de  Torres  Bodet  y  plantearon  la  urgencia  de  adoptar  "medidas  
revalorativas  de  la  profesi mag isterial"  para  contrarrestar  el  
impacto de  

... la crisis social que está dando paso a la desesperanza y al pesimismo, a la inconformidad y a la subestimaci de su propia importancia, actitudes que selan un peligro nacional. 86 
El Plan de Once As reanimtemporalmente a la profesi 

86Rafael Ramírez, Celerino Cano, Luis Alvarez Barret y otros, El problema educativo nacional, Academia Mexicana de Educaci, p. 20. 
docente: sobre todo de inmediato aumentsus expectativas de ascenso en el servicio, como resultado de la mera expansi del sistema escolar y de otras medidas adoptadas para mejorar las condiciones de trabajo y los sueldos de los maestros en servicio. 
El Plan de once As tenia como principal objetivo la ampliaci de la cobertura de la educaci primaria. El gobierno del presidente Lez Mateos fund6,760 nuevas escuelas (con lo cual pasaron de 30,816 a 37,576 en total) y para atenderlas se expidieron 50,772 nuevos nombramientos de maestros (91,191 a 141,963. 87 La mayoria de las nuevas escuelas se crearon en las zonas rurales, pero la mayoria de las nuevas plazas docentes se adscribieron a centros de poblaci semiurbanos y urbanos. casi todo el programa fue sostenido por las finanzas del gobierno federal. (C:11) 
La expansi significpara los maestros la ampliaci de s u mercado ocupacional y, lo que es más importante, un aumento de s us probabilidades de movilidad horizontal (por ejemplo, del campo a la ciudad) y vertical: escalafonaria (por ejemplo, de maestro de banquillo a director de escuela a inspector de zona) , de estatus dentro del mismo cargo (de maestro de primer grado a maestro de los grados superiores de ensenza primaria y/o la transformaci de su centro de trabajo, de escuela unitaria en una de cobertura incompleta o completa). 
La expansi federal también significpara los maestros e n servicio un aumento de la probabilidad de cambiar su adscripci de una r egi o estado a otro y/o de un subsi stema a otro (por ejemplo, del estatal o particular al federal). 
El impacto de la expansi fue muy diferenciado sobre los maest r os en servicio, seg f uesen s us car acterísticas pr ofesionales, su puntaje escalafonario, l a regin, el tipo de escuela y el subsistema (particular, estatal, federal) al que 
p 
De 1958 a 1964 se crearon 65,705 nuevas plazas presupuestarias en la SEP. En to~al, la Se cretaria aumentde 100 mil plazas numera rias y 6, 297 supernu­me rarias a 161,990 y 10,184 respectivamente. 
116 
estuvieran adscritos. La expansi beneficia los maestros rura­les y a los urbanos, pero quizá en mayor medida a estos timos. 
También se expandiel sistema escolar de educaci secundaria de la SEP. El nero de maestros secundarianos crecien un 235% de 1958 a 1964; este timo a ya sumaban más de 15 mil catedráticos federales de secundaria. En el mismo período, la plaza inicial y mínima de los maestros secundarios pasde 9 a 12 horas semana mes. 
Para los maestros primarios urbanos -sobre todo del D.F.-la expansi de la secundaria se tradujo en una mayor probabilidad de mejorar sus ingresos, combinando su trabajo en las escuelas primarias con el de las posprimarias o pasando de uno a otro nivel. 
El "embotellamiento escalafonario" heredado del pasado se intentresolver por distintas vías. Una fue la reforma del sistema escalafonario y del catálogo de puestos con el fin de aumentar la distancia entre las categorías e imprimir una mayor agilidad a los movimientos. otra, el establecimiento del "escalaf econico" o sistema de "quinquenios", que consiste en asignar una compensaci salarial por cada cinco as de servicios.88 Y por timo, la reforma de la Ley de Pensiones para alentar el retiro del servicio de los maestros mediante el aumento de la cuota por concepto de jubilaci. 
A partir de enero de 1959 todos los maestros federales recibieron un aumento de sus sueldos. Después, los sueldos de los maestros federales foráneos fueron nivelados con los de los federales del Distrito Federal. Además, el SNTE firmconvenios de nivelaci (de sueldos, condiciones de trabajo y algunas prestaciones) con casi todos los gobiernos estados. 
Los maestros de educaci primaria federal de la capital de la replica también recibieron aumentos en sus salarios y prestaciones y gozaron de altas tasas de movilidad escalafonaria y por reemplazo. Además siguieron gozando de la mayoría de las ventajas comparadas de siempre con respecto al resto de los 
88Los cambios de categoria por "quinquenios" beneficiaron a alrededor de 43 mil plazas. 
maestros del pais, a saber: las oportunidades de continuar sus estudios de especializaci en la normal superior o en otras instituciones de educaci superior, la cercania de las autoridades educativas centrales y una mayor diversidad de opciones laborales. 
Además, los maestros primarios del Distrito Federal siguieron siendo el principal punto de referencia para nivelar las condiciones laborales, sueldos, grados profesionales y categorias escalafonarias de los maestros del resto del pais. Sin embargo, en la década de los sesenta los maestros de la capital de la replica comenzaron a dejar de ser el principal punto de referencia de las demandas de aumento salarial del magisterio del resto del país, debido a las concesiones niveladoras otorgadas por los gobiernos federal y estatales a los maestros foráneos. 
El sueldo del conjunto de los maestros aumenten términos nominales y en términos reales, pero el aumento del salario real de los maestros foráneos fue mayor que el de los del Distrito Federal. Mientras los maestros foráneos rebasaron el sueldo real de 1932, los del Distrito Federal apenas lo recuperaron. (C:56-61 YG:1-3) 
Por otra parte, el gobierno federal establece dos Centros Normales Regionales, el de Ciudad Guzmán, Jalisco, y el de Iguala, Guerrero. Los alumnos de estos planteles eran becarios de la SEP y, a cambio de ello, estaban obligados a prestar tres as de servicio social, al término de sus estudios, en los sitios que les fueran selados por la Secretaria y con el sueldo correspondiente a maestros titulados. Estas disposiciones, además de atender a las necesidades de la expansi de la educaci primaria, constituyeron la respuesta a la resistencia de los egresados de la ENM a prestar su servicio social fuera del Distrito Federal. 
En 1959 se reforman el plan y los programas de estudio de la normal, vigentes desde el a de 1945. El ciclo de educaci se­cundaria -por considerársele un nivel con fines y rasgos propios­se independiza y pasa a ser antecedente de la ensenza normal. Además el plan de estudios de ensenza normal queda integrado por dos ciclos: el preparatorio, que comprende el primer a de estudios en el que el alumno recibe los conocimientos científicos, 
118 
teicos y prácticos "gue complementan la cultura general hurnanistica indispensable en la f orrnaci de todo ser humano", Y el profesional, que comprende dos as de cursos y uno de extensi docente. 
Para cubrir los requerimientos de la expansi de la ensenza primaria, la SEP contrata corno maestros a los egresados de educaci secundaria y expande los servicios de capacitaci de los maestros en servicio. Por eso, el sexenio 1958-1964 fue el de mayor expansi de la matricula del IFCM. En esos seis as, el Instituto extiende su titulo a 17,427 maestros, o sea, 1 852 más que en los primeros trece as de vida del Instituto (de 1945 y 1958 habian egresado 15,620) .~ 
La expansi del Instituto se habia iniciado desde comienzos de los as cincuenta; pero, a partir de 1958, aumenta su cobertura de un modo mucho más acelerado. Este a el IFCM desconcentra y expande sus servicios. En la capital de la replica se mantienen las oficinas centrales y se crean 12 subdirecciones regionales, 38 agencias coordinadoras y 1,800 centros locales de estudio y consulta. Al frente de cada uno de estos centros estaba un maestro responsable, que generalmente era un maestro titulado del sector o la zona escolar .(C:22 y G:14-15) 
En cierta medida las actividades del Instituto se expanden a costa de una mayor flexibilidad en el cumplimiento de sus progra­mas.Asilo reconoce un documento del SNTE al afirmar que con la reforma de 1958 culmina la etapa "academicista" del Instituto. Faltaria agregar que con ella, quizá, comienza su etapa sindica-
~gAdemás se otorgan 3,671 diplomas de Capacitaci que equivalían a títulos profesionales para los maestros que sin haber terminado sus estudios de ensenza normal tenían más de diez as de servicios en la Secretaria. Es el comienzo de una serie de demandas de exentar a los maestros de la obligaci de participar en los cursos de capacitaci y de presentar su título profesional, atendiendo a su ~dad o antigdad en el servicio. Esto se hizo primero en el Instituto, despues, en la primera mitad de los as setenta, en las escuelas normales primarias federales urbanas y rurales, y finalmente en la máxima casa de estudios 
del magisterio: la Escuela Normal Superior. 
119 
lista.90 
Fue notable el impacto del Instituto sobre el perfil profe­sional, la situaci laboral, los sueldos, la clasificaci esca­lafonaria, y el mercado ocupacional del magisterio. Sus principales efectos, como ya lo vimos, fueron los siguientes: 
i) la titulaci ("profesiorializaci") de los maestros en servicio, 
ii) la regularizaci laboral ("basificaci") del personal docente, y 
iii) la mejoría progresiva de los sueldos de los maestros conforme avanzaban sus estudios, y su incorporaci al escalaf y su ascenso al terminarlos. 
Con la obtenci de su título profesional, los maestros no so aseguran su plaza, ingresan al escalaf y mejoran sus in­gresos, sino también pasan a engrosar la membresía permanente del sindicato. Este fue el comienzo de una etapa de mayor ingerencia sindical en el Instituto y, en general, en el sistema de formaci y de capacitaci del magisterio. 
En los as sesenta se expande el sistema nacional de forma­ci de profesores de educaci primaria y, dentro de él, el nero de normales estatales y privadas -y su matricula-aumentan más rápido que las dependientes del gobierno federal (SEP) . 91 
El sistema tiende a urbanizarse: las escuelas normales par­
90 El primer avance del SNTE sobre el IFCM ocurre en 1951, cuando el personal académico y administrativo del Instituto, con excepci de los altos funcionarios, dejan de ser empleados de confianza y adquieren la condici de empleados de base, es decir, escalafonados y sindicalizados. En 1954, uno de los funcionarios del Instituto denuncia la intromisi del SNTE en aspectos como la inscripci, las calificaciones y las promociones de los maestros alumnos. En 1958 el triunfo del sindicato es mtiple: se decreta la permanencia del Instituto mientras hubiera un maestro en servicio sin titular y se reestructura el Instituto en los términos apuntados. 
c¡ 1El crecimiento del sistema nacional de formaci y mejoramiento pro­fesional del magisterio, a su vez, fue estimulado por la expansi de la edu­caci primaria, la mejoría econica y la ampliaci de las probabilidades de movilidad de los maestros. Aumenta la demanda por ingreso a las escuelas normales y se crean nuevas escuelas normales plicas y privadas. Para finales del a de 1964, el Consejo Nacional Técnico de la Educaci observa con alarma el nero de egresados de las escuelas normales del país y recomienda que se adopten medidas tendientes a regular la oferta de maestros de educaci primaria. 
ticulares y estatales se hallaban establecidas en los centros de mayor concentraci urbana de los estados; mientras que el gobierno federal decide clausurar casi la mitad de sus normales rurales, convirtiéndolas en secundarias técnicas. 
A finales de los sesentas ya era muy distinto el sistema de formaci de maestros y el perfil de los maestros de educaci primaria en servicio. Ahora la mayoría de los maestros en servicio tenían título y, por tanto, una plaza definitiva en la SEP; la mayor parte de ellos se había formado y estaba trabajando en zonas urbanas; y una mayor proporci de los maestros titulados urbanos compartía su trabajo entre la educaci primaria y la secundaria o se había incorporado de tiempo completo a esta tima.q2 
Por otra parte, la expansi del sistema de ensenza normal y del IFCM provocun desequilibrio en la relaci entre la oferta y la demanda de profesores primarios, los cuales pasaron de ser escasos a principios de la década a ser demasíados desde mediados de la misma. A pesar de algunas medidas adoptadas por la SEP para restringir el nuevo ingreso a las normales federales, a finales de la década de los sesenta uno de los principales problemas entre la SEP y el SNTE era el creciente desempleo de los egresados de las normales, que se estimaba en alrededor de 20 mil maestros. 
En su informe de Gobierno de 1968, el presidente Gustavo Díaz Ordáz plantela urgente necesidad de hacer una reforma educativa para resolver a fondo los problemas educativos del país, en los que veía el origen de la rebeli estudiantil en curso. 
Atendiendo al llamamiento presidencial, la VIII Asamblea Plenaria del CNTE (a finales de julio de 1969) abordy emiticonclusiones sobre todos los aspectos, niveles y modalidades del sistema educativo. 
92En estos as las Escuelas Normales Superiores se multiplican y aumentan considerablemente su matrícula. De 1964 a 1969 el nero de normales superiores aumenta de 12 a 16, y su matrícula de 6,599 a 13,346 (102.04%). La ensenza normal superior se transforma, un sistema predominantemente abierto o mixto (escolarizado y a distancia). En 1969 más del 80% de la matrícula correspondía a los alumnos inscritos en los cursos por correspondencia, es decir: maestros-alumnos que estaban prestando sus servicios como profesores de primaria, de secundaria o de ambos niveles educativos. 
Nueve meses después, en la ceremonia del Día del Maestro de 
1970, el secretario de Educaci Plica destaca las siguientes 
conclusiones de la VIII Asamblea Plenaria, que seg sus propias 
palabras eran "las de ingencia sobresaliente": 
a) 
descentralizaci progresiva del sistema, para cumplir el designio presidencial de "hacer una administraci plica moderna, ágil y eficaz"; requerimiento acentuado al tratarse de la educaci, cuyo acelerado creciemiento constituye grave problema; 

b) 
creac1on, a nivel de consultoría y servicio, de un organismo permanente de planteamiento integral educativo que, comprendiendo los niveles superiores, concilie la soberanía de las entidades y la autonomía de las instituciones, ajuste la organizaci del sistema, los planes, medios y métodos de la educaci, conforme al proceso de la sociedad contemporánea; 

c) 
reorganizaci del servicio de supervisi, cuyos puestos deben ser de confianza y quienes los ocupen residan en su circunscripci; su encargo será de tiempo completo e incompatible con cualquiera otra tarea docente o administra­tiva; es problema medular de la reforma; 

d) 
revisi de las disposiciones escalafonarias para su mejor cumplimiento y para que sean justamente reconocidas la preparaci, eficacia y méritos profesionales del personal.93 


El propio Consejo Nacional Técnico de la Educaci transcribía 
en sus resoluciones el siguiente fragmento del informe presidencial 
de 1968: 
Existen graves dificultades técnicas que no serán insupera­bles; barreras legales, que está en nuestra mano modificar convenientemente sin necesidad de alterar la esencia de nuestra estructura constitucional; intereses que resultarán perjudicados, pero que no nos detendrán en el propito de modernizar el sistema administrativo del país, imperativo de la etapa actual de nuestro desarrollo. 
Un documento oficial de la SEP, publicado en la víspera de la VIII 
Asamblea Nacional del CNTE, trasluce la resistencia sindical hacia algunas de las reformas . 
... los maestros en ejercicio, con derechos adquiridos y obligaciones definidas, libremente aceptadas, inherentes a todo cargo: saber servir; acentuados, en el caso, por la responsabilidad suma del educador: soldado incondicional de la 
93 ­
Agustin Yáfiez, "Discurso del secretario de Educaci P6blica ... el Dia del Maestro de 1970". 
patria, vigilante de las contingencias a resolver. 94 
En la hora actual -apuntaba la SEP-los maestros debian i) "esforzar el espiritu de comprensi de las realidades modernas" para responder mejor a los retos educativos y al imperativo de una más frecuente comunicaci con los miembros de la comunidad donde trabajan; ii) "fortalecer [su] autoridad moral [ ... J, ante todo por obra de ellos (los maestros] mismos"; iii) actualizarse 
profesionalmente "para  no  quedar  a  la  zaga  o en  descubierto  ante  
los conocimientos que  tienen amplia difusi,  al  alcance popular,  
por  los  métodos  publicitarios  contemporáneos;  iv)  traducir  su  

capacitaci profesional en "claridad y agilidad rnentale que [les] permitan [ ... ] distinguir los puntos esenciales, preferentes, de los programas, y asignarles en la ensenza debida proporci ante los secundarios e informativos, eliminando conocimientos obsoletos, farragosos", y v) "entender y practicar el exacto sentido de la 
formaci civica, que [ha] de crear y desarrollar el activo sentido de responsabilidad y solidaridad, el concierto entre derechos y deberes, la incondicional adhesi al orden jurídico que hace posible la existencia y consistencia de la Replica''.~ 
Se trata -contin la SEP-de "aliviar la voluntad de servicio [ ... ]. Antes que leyes y disposiciones administrativas, la reforma de la educaci requiere convicci y adhesi resueltas del magisterio, individual y gremialmente". La SEP ofrece seguir cumpliendo las obligaciones que le corresponden pero advierte que no habrá reforma educativa alguna si a ella "no se suma, con íntegra decisi, el apoyo sindical". Y agregaba la SEP: 
En Saltillo lo insinuarnos hace pocos días; ahora lo ex­ponernos con mayor amplitud, partiendo del invariable respeto que profesamos y demostrarnos hacia la autonomía del SNTE; pero asistidos por el carácter de antiguos militantes de la orga­nizaci y por la responsabilidad con que nos hallarnos in­vestidos, desde cuyo sitio abarcamos el panorama de fuerzas favorables y desfavorables a la reforma educativa. 
~SEP/CNTE, "Documento publicado en la vispera de la VIII Asamblea Nacional Plenaria del CNTE (julio-agosto de 1969)". 
g 5Ibid. 
Dicho de modo más directo: la reforma educativa necesita, en absoluto, el resuelto concurso de nuestro Sindicato... 
Sin perjuicio de atender derechos y acrecentamientos econicos de sus agremiados, que no debe ser, por lo demás, motivaci exclusiva de su actividad, nuestro Sindicato[ ... ] está llamado a adaptar con equilibro, su atenci, su acci, en favor de las reformas que la naci espera para igualar el rendimiento educativo con las·exigencias de la época, conforme al plan que libremente determinará y al cual pueden servir algunas aportaciones recomendables.% 
La SEP también esperaba del SNTE 
...una tenaz labor de orientaci que difunda la necesidad, los principios, medios y fines de la reforma educativa; que insista en la actualizaci pedagica del magisterio activo, en su funci moral y cívica, en el cumplimiento puntual de su alto ministerio, sin cortapisas o pretextos.Q7 
Con respecto al sistema escalafonario: 
Compartimos y nos hemos empedo en la defensa de los derechos escalafonarios y en el mejoramiento de su sistema; pero juzgamos que los grados de promoci aparejan grados ascendentes de responsabilidad y, en el caso, de colaboraci a la reforma educativa. 
El orden de la ensenza que nos rige hace recaer un papel decisivo en los inspectores escolares. Constantemente lo hemos ponderado: son los nervios de la educaci, en el doble sentido de mover y de trasmitir pensamientos, emociones, decisiones; colocados entre las autoridades y la base magisterial, su funci es la de interpretar las orientaciones encaminadas al mejoramiento del servicio y vigilar su cumplimiento. 98 
Finalmente, la SEP pedía la colaboraci del SNTE-para lograr un 
mayor arraigo de los maestros y los inspectores en las comunidades 
y en las zonas donde trabajaban, pues iban en aumento las quejas de 
ausentismo y otras irregularidades . 
. . . cada día crece la exigencia popular por la mayor constancia y eficacia del servicio educativo. Esas exigencias indican el avance de la conciencia y la severidad del juicio plico respecto a la importancia y necesidad de la educaci; prueban 

también el dinamismo social a que ha llegado el país. 99 
A finales del período, el profesor Federico Berrueto Ram, 
subsecretario general de la SEP, reflexionaba sobre el 
debilitamiento del control de la SEP sobre el personal docente, en 
beneficio de la influencia sindical y del desorden e incumplimiento 
de los maestros: 
Tan penosa era aquella situaci -recuerda en sus Memorias-que alg día en que por ausencia del Ministro debía yo desahogar el acuerdo presidencial, el ser licenciado Díaz Ordaz me preguntaba sobre si era conveniente buscar los medios para que el Sindicato no peleara cuando· justificadamente aplicáramos una sanci y que nos dejara libertad para operar los ascensos. 
"Esto no es posible -le dije-porque se desintegraría la cohesi sindical; que viera co los directores de escuelas se apoyaban en los maestros, co los inspectores se apoyaban en los directores y co los directores de educaci necesita­ban del respaldo de los inspectores". Le relaté con detalles la situaci del servicio educativo, con esta advertencia: "abundan los maestros buenos y los inspectores capaces, responsables y laboriosos, pero se los está comiendo la indolencia de los más. Si quiere, le entramos, pero recuerde lo que le ocurria don Jaime". 
Nuevamente recordé a mi muy querido maestro don Rafael Ramírez, que depositaba toda su esperanza,en los supervisores escolares, como oficialidad experta para librar con éxito la permanente batalla de la educaci; teníamos muchos directores y muchos inspectores profesionalmente capaces, pero a muchos se les había ablandado el carácter y con desganada actitud se movían indiferentes por los caminos del sometimiento a los designios, no de los mejores, sino de los peores, que aprovechan la irresoluci y la apatía de muchos otros. Y pensaba yo, los maestros mexicanos son buenos, muy buenos, pero no sé quién los está desertando del deber. 
Yo cambiaba impresiones con maestros tan capaces como Mario Aguilera, Ram Bonfil, Luis Alvarez Barret, Celerino Cano, Lucas Ortiz y otros más también educadores de primera línea; todos convenían en que yo no exageraba sobre lo que estaba ocurriendo, pero yo mismo, al igual que ellos, no me sentía con la fuerza necesaria para enderezar aquella nave azotada por las peores tormentas. 
Vivíamos una perturbadora realidad educativa y lo cierto era que esa realidad, parecía anestesiarnos, parecía robarnos energías, parecía volvernos insensibles y esto era grave... demasiado grave, por poco que fuera lo que pudiéramos hacer, debíamos hacerlo. 
99Ibid. 
En suma, yo pensaba que los mejores maestros se reunieran en la Secretaría para formular planes sobre el aspecto formativo de la educaci, en el Jardín de Nis, en la Escuela Primaria, en la Educaci Media, en la Ensenza Técnica, en la Normales y, en cuanto fuera posible, en las mismas carreras profesionales. 
Pero también sentía que me veían con ojos azorados algunos comparos como diciendo ¿y a este desclavado de dde lo sacaron y qué anda haciendo aquí? 
Cierto que sentía de cerca la solidaridad en lo sustan­cial de parte de Mario, de Bonfil, de Alvarez Barret, de Lucas Ortiz y de muchos otros maestros, todos de mayor calidad que la mía, pero me estaba dando cuenta de que la empresa era superior a nuestras fuerzas y de que estábamos solos ante el destino de la educaci. 100 
100Federico Berrueto Ram (subsecretario de la SEP, 1964-1970), Memorias, Saltillo, 1984, p. 380. 
v. UNA SOLUCIÓN TEMPORAL A LOS PRIMEROS SIGNOS DE LA CRISIS DE LA PROFESIÓN (1971-1976) 
La pirámide salarial y profesional del magisterio en servicio se iba achatando conforme avanzaban -acelerados en la década de los sesenta-los procesos de nivelaci econica entre los maestros estatales, federalizados y federales, y se iba completando el proceso de normalizaci profesional y laboral de los maestros sin titulo. im (C:60-61 y G:1-3) 
A la vuelta de la década se hicieron más visibles las conse­cuencias del achatamiento de la pirámide escalafonaria, econica y profesional del magisterio. El achatamiento afectaba las expec­tativas de los maestros y al SNTE y la SEP, asi como la relaci entre ambos. No podemos abordarlas todas agui, pero si podemos apuntar algunas hipesis al respecto. 
Los problemas comienzan a surgir cuando ya no hay o hay menos qué nivelar o disminuye el ritmo de la nivelaci, entre otras razones, porque el nivelador (el gobierno federal} lo puede hacer cada vez menos o con menor impunidad (por ejemplo, financiera o politica} debido a la escasez de recursos o al aumento de los 
IU!En estos afias, se agrega a lo anterior el reconocimiento del mismo valor curricular y escalafonario de los titulas de profesor de educaci primaria expedidos por instituciones con distintos planes, programas y modalidades organizativas. En el resto de los afias setentas y en lo que va de los ochentas, siguieron presentándose demandas y rebeliones niveladoras en distintas partes del sistema, por ejemplo, las de nivelaci de los profesores de las escuelas normales rurales con los de la ENM, los de ésta y de los ITR(s) con los del IPN, Y los de éste con los de la UNAM. Además, se implementaron diversos programas de "titulaci masiva" de los egresados de, por ejemplo, la ENM, la ENS y de las ENR. El IFCM sigue fungiendo en la práctica como una agencia tituladora del magisterio y nacen con el mismo carácter los programas de licenciatura y posgrado en pedagogia y la mayoria de las escuelas normales privadas del pais. Esto, sin contar con las sucesivas titulaciones o exenciones de titulaci que se reali­zaron atendiendo a la antigdad y continuidad en el servicio docente de diversos 
niveles y modalidades educativas. 
127 
costos de la nivelaci. 
Esto resulta todavía más problemático cuando lo que falta por nivelar so se puede hacer en el terreno econico, con difi­cultades en el terreno profesional, pero difícilmente en lo que se refiere a las características del lugar, la zona o la regi sociodemográfica donde trabajan. Esta "imposible" nivelaci cobra actualidad en los setentas, como problema educativo, profesional y gremial, y adquiere una mayor intensidad debido a que en las zonas rurales es donde había una mayor demanda de nuevos maestros, pero una creciente proporci de los maestros de nuevo ingreso al servicio se habían formado en escuelas normales urbanas oficiales y privadas. En otras palabras: los nuevos maestros eran cada vez más urbanos -por su lugar de origen y de formaci-, pero pero estaban condenados a trabajar en zonas cada vez más rurales, aquellas a las que no habia llegado la acci educativa de las décadas anteriores. 102 (C:23-33 y 44) 
También era cada vez menor la capacidad de respuesta de la SEP a las demandas del sindicato, debido al comienzo de la crisis fiscal y al tama alcanzado por el personal a su servicio. El tama y el alto grado de homogeneidad alcanzado por el personal docente reduce el margen de la SEP para otorgar concesiones loca­lizadas y/o discriminadas a los distintos grupos profesionales y regionales del profesorado. Este margen era todavía menor, si tornarnos en cuenta que las partes profesionales, institucionales y 
00 
' se actualiza la cuesti del desarraigo de los maestros rurales en los centros de poblaci donde laboran. 
128 
regionales del sindicato habian adquirido mayor capacidad de pre­si. Ya era muy dificil, por ejemplo, mejorar los sueldos y las prestaciones de los maestros de una secci, de un nivel o moda­lidad educativa sin que, de inmediato, se produjera una demanda o rebeli niveladora en las otras secciones, niveles o modalidades educativas. (C:62-63 y G:1~) 
Aunque en menor grado, también se angosta la capacidad de respuesta -localizada y discriminada-del gobierno federal con respecto al conjunto de los trabajadores al servicio del estado 
(cuyo nero crece aceleradamente en la década de los sesenta y sobre todo en el primer sexenio de la de los setenta). Era muy difícil que las concesiones que se otorgaran al personal de la SEP no despertaran expectativas en el personal de las otras secretarías y departamentos de estado. 
La pirámide del magisterio no so se habia achatado, sino, además, tendia a disminuir la circulaci dentro y hacia fuera de ella. Esto se debiesencialmente a que a finales de los as sesenta pierden fuerza los resortes de la movilidad vertical y horizontal de los maestros en servicio que habian comenzado a operar a partir de 1959: 
a) 
El IFCM casi había terminado con la tarea de titular a los maestros en servicio; 

b) 
El nero de plazas docentes siguiexperimentando altas tasas anuales de crecimiento pero en zonas cada vez menos atrac­tivas para los maestros -es decir, cada vez más rurales-; 


c) El inicio de una etapa inflacionario en la economía nacio­
129 
nal provocque disminuyera el interés de los maestros por jubilarse, sobre todo en los maestros con mayor antigdad en el servicio, que eran los que ocupaban las mejores plazas-; además de que era menor la proporci de maestros con la antigdad y/o la edad requerida para jubilarse, puesto que la mayoría de los maestros habia entrado al servicio en los as sesenta. 
Desde la perspectiva sindical, el achatamiento y esclerosis de la pirámide debia enfrentarse en el orden político y profesional. En el primero, la respuesta del gobierno de la replica fue favorable a partir de los timos meses del a de 1972, cuando, con su apoyo, un nuevo grupo desplaza al grupo que dominaba al SNTE desde fináles de la década de los cuarenta. 100 
El régimen concede al nuevo grupo -"Vanguardia Revoluciona­ria"-el reconocimiento de su influencia y representatividad, un mayor nero de posiciones políticas a nivel nacional y local, y, sobre todo, una mayor influencia y más puestos en el aparato burocrático de la SEP, especialmente en la áreas relacionadas con el control del personal docente de educaci prescolar, primaria, secundaria y normal. 
iroEl ascenso y consolidaci del nuevo grupo hegemico en el sindicato fue posible no so gracias al apoyo gubernamental, sino también a que el sistema de control sindical del antiguo grupo devino ineficaz en un sindicato que en los diez as anteriores había sufrido cambios radicales: su membresía se había multiplicado casi por tres; el crecimiento fue a mayor en algunas de sus partes regionales (secciones locales); también crecieron y se diferenciaron sus partes profesionales (sobre todo en el nivel medio y superior); su base tradicional, los maestros de educaci primaria disminuyeron su presencia relativa en el sindicato, de constituir 80% pasaron a ser so 55% de los miembros del sindicato; también tiende a cambiar el perfil profesional de maestros primarios, cuyos nuevos contingentes tienen un carácter más urbano: por su origen y por el lugar en el que realizan sus estudios: las normales estatales y particulares, casi todas ubicadas en las capitales de los estados. 
En el SNTE parece dominar la idea de que, al reducirse la capacidad de respuesta de la SEP a las demandas econicas del magisterio, había que reconstruir y reanimar la circulaci interna de la pirámide por la vía de los agregados hacia arriba. Estos agregados se buscaron particularmente a través de la profesionalizaci del magisterio que, además de ser una antigua demanda del gremio, tenía la ventaja de que requería de un menor desembolso econico inmediato de parte del gobierno federal que el requerido por los aumentos generales de sueldos. 
Atendiendo a insistentes demandas sindicales, la SEP ofrece al magisterio mayores oportunidades de mejoría profesional para los maestros normalistas, mediante la creaci de la licenciatura, maestría y doctorado en pedagogía para los maestros en servicio. 1M 
Además, la Secretaría asume una política flexible en cuanto a la autorizaci y el reconocimiento de los estudios realizados en las escuelas normales superiores estatales, particulares y de universidades plicas. Esta política tuvo como consecuencia la multiplicaci de las normales superiores estatales y particulares, y la expansi de la matrícula, particularmente en los cursos a distancia y semi-escolarizados. 
Hacia 1976 alrededor del 90% de la matrícula de las normales superiores se hallaba concentrada en los denominados cursos de verano. La mayoría de los maestros alumnos de los cursos de verano eran maestros de primaria en servicio. Esto significaba que cada 
1~Curiosamente, con esto se buscaba, además, lograr otra nivelaci: la de los maestros normalistas con los profesionales egresados de los centros de educa­ci superior técnica y universitaria. 
dia era mayor el nero de maestros en servicio que intentaban combinar la docencia primaria con la posprimaria o pasar de uno a otro nivel. (C:23-29) 
Por otra parte, la SEP autoriza la creaci de dobles plazas con el 20% de las plazas de nueva creaci para los docentes, y los dobles turnos para los directivos. Con esta disposici se benefician principalmente los maestros de la capital de la replica y de las ciudades más grandes del pais. 
Con el fin de recuperar las diferencias salariales entre los maestros y los directores y supervisores -diferencias que se habian reducido e incluso invertido con la creaci de las dobles plazas para los docentes-en el sistema escalafonario desaparecen, se modifican y agregan nuevas categorias, al mismo tiempo que se aumentan las compensaciones salariales de los directores, inspectores. 
En este periodo la representaci sindical adquiere una mayor influencia en las decisiones escalafonarias y, en general, en la vida sindical se acent un discurso beligerante en defensa del normalismo. El propio secretario de Educaci se contagia de este discurso. Ante la Asamblea Nacional de Ensenza Normal, Bravo Ahuja dijo: 
No soy profesor normalista, pero he dedicado casi toda mi vida a la educaci y he tenido la fortuna de tratar de cerca a los maestros de ensenza primaria en todas las altitudes del país. Tengo que confesar que me he sentido apenado hondamente al comprobar la evidente marginaci en que la sociedad los tiene. Mientras cualquier profesionista tiene siempre oportunidades para superarse y aun para cambiar el enfoque de sus preocupaciones, el profesor normalista suele estar encerrado en un ámbito social e intelectual estrecho rigido. Es necesario romper las barreras: es necesario dar vi~ 
132 
libre a quienes muchas veces so por necesidad econica ingresaron a una escuela normal, para que se dediquen a enser a los nis y a los jenes si al fin se despierta en ellos una auténtica vocaci, pero también hay que ofrecerles la oportunidad de abrazar otras profesiones, si la del maestro no les acomoda o no les satisface como tarea para toda la vida. 105 
El maestro de primaria -decía'en otra ocasi-"no debe ser un profesional relegado" y para que pueda cumplir mejor su labor como "agente de cambio social" es necesario "propiciarle una mayor preparaci académica y mejores condiciones en el aspecto econico; pero especialmente, un franco y decidido reconocimiento social". 106 
Una de las resoluciones de la Asamblea Nacional de Educaci Normal (1973) fue la de recomendar "el ensanchamiento de las perspectivas vitales del maestro" por medio de planes y programas de estudio de ensenza normal para que los egresados salieran con el título de maestro de educaci primaria y, al mismo tiempo, el certificado de estudios de bachillerato.•m 
En un "desayuno de trabajo" en la ENM (el 31 de marzo de 1976) Bravo Ahuja recordque 
...en 1972, mientras algunas instituciones de educaci superior le trataban de cerrar las puertas a los egresados del sistema de educaci normal y particularmente de esta escuela insigne [ ... J, la SEP tuvo que adelantarse a una reforma educativa que tendria que perfeccionar más tarde para tratar de crear un espíritu total de cambio en el alma del profesor normalista y hacer que egresara [ ... ] de todas las escuelas normales dependientes de la SEP con el título de maestro normalista de educaci primaria asi como con el grado de bachiller. •0~ 
1~Victor Bravo Ahuja, Diario de una gesti, t. 2, SEP, México, 1976, p. 201. 
llXiibid., p. 203 . 
107Ibidem. 
1~Victor Bravo Ahuja, Diario de una gesti, t. 5, SEP, 1976, pp. 166-165. 
La pol1tica de la SEP -agregdeberla ser tal que no 
rustrase a los maestros ni académica ni econicamente. 
Después de una leve calda a a fines del sexenio anterior, en los primeros dos afios del sexenio del presidente Echeverr1a los sueldos del magisterio permanecen prácticamente congelados, pero en los siguientes as se conceden tales aumentos que resultan en un incremento del 30% en los salarios reales de los maestros entre 1970 y 1976. 
Al igual que los salarios, después de una leve caída en los dos timos as del periodo anterior, a partir de 1973 crecen aceleradamente el nero de escuelas y la matricula de ensenza normal. La reanudaci de la expansi del sistema de formaci de maestros fue el resultado de distintos factores. Uno de éstos fue la visible mejor1a en las condiciones de trabajo, sueldos y posibi­lidades de movilidad de los maestros federales. Otro fue la mayor flexibilidad del gobierno federal y de los gobiernos de los estados para la autorizaci y el reconocimiento de los estudios realizados en las escuelas normales particulares, lo cual abatiel costo econico y académico para los alumnos. 
El gobierno federal sigue disminuyendo su presencia relativa en la ensenza normal, aunque la recupera parcialmente en la capacitaci y mejoramiento profesional. Esto timo debido a la creaci de los programas de licenciatura, maestria y doctorado en pedagogia, que quedan bajo la dependencia de la Direcci General de Capacitaci y Mejoramiento Profesional del Magisterio, creada para reemplazar al extinto IFCM. (C:~31) 
Por otra parte, la SEP tiende a perder el control sobre las instituciones de ensenza normal incluidas las escuelas de su directa dependencia técnica, administrativa y presupuestal. La mayoría de las escuelas normales federales pasan por una serie de conflictos, sobre todo las Normales Rurales, la Normal superior de México y la Nacional de Maestros. Las normales rurales, caracterizadas por la frecuencia de sus conflictos internos y con las autoridades de la SEP -con raíces en su larga historia de autonomia y de izquierdismo-, pasan ahora por una de las etapas más 
134 
conflictivas desde el período cardenista. Esto tiene su mejor expresi en la radicalizaci de los alumnos de las escuelas normales rurales a partir de la segunda mitad de los sesenta, que en los setenta lleva a varios de sus dirigentes a participar inclusive en algunas acciones guerrilleras. A esto se agregan diversas demandas de rnejoria de las instalaciones y recursos financieros de las escuelas y su internado, asi corno el aumento en las becas de los estudiantes y de mejores plazas iniciales para los recién egresados. 
En la Nacional de Maestros y la Normal Superior de México el conflicto era más complejo. En ellas había por lo menos tres acto­res en conflicto: los exdirectores y los maestros con mayor anti­gdad; los alumnos y profesores más jenes izquierdistas; los alumnos y profesores bajo el control sindical. l(IQ A p a r e n t e -mente el grupo tradicional estaba perdiendo influencia en beneficio de los alumnos y maestros izquierdistas, cuando el gobierno federal decide conceder una mayor intervenci al SNTE en ambas escuelas. 
l. Políticas de arraigo de los maestros rurales. 
El antiguo problema del desarraigo de los maestros normalistas en las zonas rurales cobra vigencia en una circunstancia doble y contradictoriamente adversa. Se actualiza cuando el crecimiento del sistema tiende a estancarse en las zonas urbanas y a concentrarse principalmente en las zonas rurales, y en un momento en el que el magisterio tiende a urbanizarse corno resultado de la expansi del sistema de ensenza normal urbana oficial (federal y estatal) y privada. 
Así nos encontrarnos con maestros cada vez más urbanos (por su origen sociodernográfico y/o profesional) condenados a prestar sus servicios en el inicio y por períodos cada vez más prolongados en el medio rural. 
1~ En la ENSM la izquierda habia ganado influencia particularmente sobre los maestros y los maestros-alumnos de los cursos de verano, que a finales del sexenio llegaron a representar más del 80% de la matrícula; mientras que el grupo de los exdirectores había mantenido su influencia sobre los maestros y maes­tros-alumnos del sistema escolarizado. 
Tradicionalmente los maestros recibían su primera plaza para trabajar en el medio rural y, tan luego como se presentaba una oportunidad, dejaban la comunidad y se trasladaban con todo y plaza al pueblo, a la ciudad o a la capital del estado. De ese modo, muchas veces la escuela de la comunidad se quedaba por un tiempo sin maestro y sin plaza laboral para llenar el vacío dejado por el maestro urbanizado. 
La SEP había intentado resolver ese problema de diversos modos. Uno de ellos fue la reglamentaci del servicio social de los recién egresados de las normales federales, para que éstos desemperan sus primeros as de servicios en los lugares donde se requiriesen, desde la perspectiva de la SEP. Otro, el otorgamiento de compensaciones salariales para los maestros que trabajaban en las zonas más aisladas, marginadas y adversas para la docencia, así como la construcci de casas para los maestros, anexas a las escuelas rurales. 
En los setentas la SEP intentadjudicar las plazas, no a los maestros, sino a las comunidades donde se hallaban ubicadas las escuelas. De ese modo las escuelas, aunque temporalmente se que­dasen sin maestros, no se quedarían sin plazas laborales para reemplazarlos en el menor tiempo posible. 
En esos as surgen también algunas demandas sindicales tendientes a arraigar a los maestros rurales. Entre otras, que a los maestros se les dotara de solares y ayuda para la construcci de casa propia, una parcela en las mismas condiciones que a los ejidatarios o comuneros del lugar, facilidades para incorporarse a los programas de capacitaci y mejoramiento profesional, prioridad en los ascensos escalafonarios y plazas adicionales exclusivamente a los maestros que trabajaban en comunidades en las que las condiciones de lejanía, falta de confort, de condiciones sanitrarias y la complejidad de los problemas socio-econicos, pedagicos y culturales a resolver, lo ameriten. Estas plazas estarán adscritas a las comunidades y los maestros las disfrutarán 
solamente mientras desempen sus servicios en ellas. 110 
2. Los profesores de educaci media y las normales superiores 
Los catedráticos de secundaria. El personal docente de las escuelas secundarias es muy heterogéneo. Por un lado están aquellos que recibieron una formaci especializada para ejercer la docencia en ese nivel, como son los egresados de las normales superiores, de las normales primarias, de la Facultad de Filosofia y Letras de la UNAM y de la ENEF y, por el otro, los "profesionistas libres", como médicos, abogados, economistas, biogos, químicos, titulados y pasantes, estudiantes destacados, deportistas, etc. 111 
Al SNTE y a los normalistas les preocupaba la ''invasi" de profesionales no normalistas en el personal docente de las escuelas secundarias y normales primarias, y el consiguiente desplazamiento de los normalistas en esas instituciones. 
Un estudio sobre el sistema de formaci y el magisterio de educaci media realizado en 1974, clasificaba al personal docente de ensenza secundaria en los siguientes grupos: 
l. El 48% de los maestros había cursado los estudios correspondientes en las normales superiores y en otras instituciones afines. 
2. El 52% había realizado estudios distintos a los destinados formalmente a la formaci de maestros de ese nivel o bien carecía de toda formaci profesional. En este grupo se distinguían los siguientes subgrupos: 
a) Profesionistas de diversas especialidades, egresados de instituciones no normalistas de educaci superior y, por eso, se afirma, "carentes de antecedentes pedagicos". 
110Resoluciones y recomendaciones de la I Asamblea Nacional de la Alianza Permanente entre Maestros y Campesinos, Editorial del Magisterio, 15 de septiembre de 1974. 
111Escuela Normal Superior de México,, "El maestro: formaci, actualizaci y perspectivas profesionales (Ponencia que presenta el Doctorado en Pedagogía de la ... )", en SEP, Educaci media básica. Seminario regional, La Paz, junio de 1974, p. 268. 
b) 
Profesionistas sin formaci normalista pero con experiencia docente en educaci primaria. 

c) 
Profesores de educaci primaria que se incorporan al personal docente de las escuelas secundarias de las regiones donde es insuficiente el nero de maestros con estudios profesionales de normal superior u otros del nivel superior. 


d) Por timo, profesores sin preparaci profesional alguna 
o bien con estudios profesionales incompletos. 112 
Las normales superiores. Desde su fundaci, en 1942, hasta la creaci de la UPN, en 1979, la ENSM fue "la instituci de más elevado nivel de ensenza normal y, por tanto, el centro de mayor jerarquía en la formaci de profesores". 113 
La ENSM fue incapaz de atender la creciente demanda de profesores para educaci media, especialmente acelerada en los sesentas y setentas. La capacidad de cobertura de la ENSM fue rebasada incluso en lo que respecta a sus cursos intensivos de verano, a los que acudían maestros de todo el país. 
El crecimiento de la ENSM provoc en primer lugar, una serie de distorsiones dentro de la propia instituci: abatimiento de sus niveles académicos, deterioro e insuficiencia de su infraestructura. En segundo lugar, la ENSM caybajo el dominio de los profesores-alumnos de los cursos intensivos de verano, en los que pronto predominarán los grupos de izquierda opositores a la direcci nacional del SNTE. 
La saturaci de la ENSM permitila multiplicaci y la expansi de las normales superiores en diversas partes del país. En 1974 el gobierno federal seguía contando tan so con una escuela, la ENSM, pero ya había alrededor de 27 planteles para la 
112Eduardo Maliachi, "El maestro: formaci, actualizaci y perspectivas profesionales", en SEP, Educaci media básica. Seminario regional, La Paz, junio de 1974, p. 326. 
113Escuela Normal Superior de México, "El maestro: formaci, actualizaci Y perspectivas profesionales (Ponencia que presenta el Doctorado en Pedagogía de 1a . . . ) " , op . c i t . , p. 2 7 2 • 
formaci de maestros de educaci media básica y normal que, o bien dependían de los gobiernos estatales, o bien eran escuelas particulares incorporadas a éstos, a la SEP, o a instituciones automas. 
La expansi del subsistema de normales superiores ocurricon mayor velocidad a finales de la década de los sesenta y durante la de los setenta, como resultado de la expansi de las escuelas secundarias. 
Para los maestros primarios, la docencia en secundaria aparecía como un mercado atractivo, en el que podían complementar y/o mejorar sus sueldos, mediante su incorporaci parcial o total a la docencia en ese nivel; al mismo tiempo, la ensenza secundaria aparecía como una nueva y creciente oportunidad de movilidad horizontal (a los centros urbanos) y vertical (de estatus) dentro del sistema. 
Para atender al rápido crecimiento de la demanda por profesores de educaci secundaria, las escuelas normales superiores se multiplicaron y aumentaron su matrícula. Esto, desde luego, trajo consigo el decaimiento de la calidad en la formaci de maestros de educaci secundaria, marcada por los siguientes problemas: 
l. Una deficiente planta de profesores, especialmente en las escuelas particulares y estatales, generalmente integradas por profesores transitorios y de tiempo parcial. 
2. 
La falta de recursos econicos -bajos sueldos del personal docente-y falta de infraestructura adecuada y materiales escolares -biblioteca, laboratorios. 

3. 
La concentraci de la matricula en los cursos intensivos. Incluso algunas de las escuelas normales superiores so ofrecen este tipo de cursos. 

4. 
Todo ello imprime a las normales superiores el carácter de instituciones "de emergencia", en las que es imposible realizar investigaci y otras actividades que requieren de una mayor constancia y acumulaci institucional. 


Progresivamente las normales superiores se convierten en una especie de IFCM para los docentes titulados de primaria y los no titulados de secundaria. Con la diferencia de que las normales dependen de mtiples autoridades y particulares, y no tuvieron, como el Instituto, un comienzo de excelencia y un apoyo econico importante del gobierno federal. 
Por diversas razones, el IFCM se convirtien una agencia tituladora de maestros de educaci primaria; en cambio, la mayoria de las normales superiores nacieron como agencias tituladoras de maestros de educaci secundaria. El IFCM nacicomo una instituci de emergencia para atender a las necesidades de capacitaci del personal docente en servicio de educaci primaria, que había sido reclutado a lo largo de casi un cuarto de siglo. Las ENSs de los sesentas y setentas surgieron para titular a los maestros casi al mismo tiempo que se les reclutaba como maestros de educaci secundaria. 
A medidados de los sesenta, los funcionarios educativos, los directivos de las normales y la direcci sindical, comienzan a expresar su preocupaci por el crecimiento y organizaci "anárquica" de las normales superiores. En medio de muchas coincidencias de fondo -y de énfasis o meramente expresivas-cada una de esas instancias tenía razones distintas para preocuparse por 
el desarrollo de  las normales  superiores.  
A  los  normalistas  y  dirigentes  sindicales  les  preocupaba  
principalmente  la  indiscriminada  expansi  de  los  programas  

intensivos y/o a distancia de ensenza normal superior, el creciente predominio de las normales particulares y la creciente incorporaci a la ensenza secundaria y a las normales superiores de "profesionales ajenos al magisterio" normalista y, por tanto, distintos al grupo profesional dominante en el profesorado federal de educaci básica. 114 
114Antigua era la preocupaci por la falta de unidad y de coordinaci que prevalecía entre las instituciones normalistas. En 1954 la Junta Nacional de Educaci Normal recomienda que "el sistema de educaci normal se estructure en la unidad docente a la que se denomine Instituto Nacional de Ensenza Normal o 
Para la SEP, en cambio, el principal problema era el de la baja calidad y la falta de unidad de las normales superiores del pais, así como la falta de correspondencia de sus planes, programas y matrícula con las necesidades de sus áreas de influencia. 
A pesar de lo anterior, la SEP asume una politica que oscila entre la abstenci y los recurrentes intentos de ejercer un mayor control, regular la matrícula e imprimir una mayor unidad a las normales superiores del país. 
La ambigdad de la política de la SEP no se debia so a la falta de acciones claras y persistentes sobre las instituciones encargadas de la formaci de maestros de educaci secundaria. Las posibilidades de acci de la Secretaría estaban acotadas por límites institucionales muy estrechos: una buena parte de las normales superiores dependían de los gobiernos de los estados, que las sostenían econicamente o les extendían autorizaci y reconocimiento de los estudios que en ellas se realizaban; otras dependian de instituciones automas como las universidades locales; y otras más, de la iniciativa de las secciones provincianas del SNTE. Incluso una instituci bajo la dependencia 
directa  de  la  Secretaría,  la  ENSM,  había  alcanzado  un  margen  
considerable  de  autonomia  frente  a  las  autoridades  educativas  
centrales.  

El SNTE mismo contribuyal desarrollo anárquico de las normales superiores -que por otro lado criticaba-al promover la fundaci de normales superiores en distintos lugares del país, con el apoyo financiero de los gobiernos locales y/o federal. Lo que realmente preocupaba al SNTE no era la expansi de las normales superiores al margen de la SEP, sino su multiplicaci y su crecimiento al margen de la posibilidad de ejercer su influencia directa o indirectamente. 
Escuela Nacional de Maestros, que ~omprenda a todas las escuelas formadoras de maestros". (SEP, Junta Nacional de Educaci Normal (Memoria), SEP, México, 1955) Más tarde, en 1969 el I Seminario Nacional de Escuelas Normales Superiores propuso el establecimiento de una instituci que coordinara las actividades de las normales superiores del país. 
Detrás de todas esas preocupaciones, estaba desde luego el interés del SNTE y de la SEP por establecer un mayor control sobre las normales superiores, que se habían multiplicado y desarrollado con una dinámina casi propia para atender a la creciente demanda por profesores de educaci media, media superior y normal. 
Por otra parte, el SNTE sabía que su control sobre las normales superiores pasaba por un proceso previo: la centralizaci de las normales bajo la dependencia ica de la Secretaría de Educaci. 
En junio y julio de 1974 se realizaron seis seminarios regionales sobre educaci media básica, uno de cuyos temas fue el sistema de formaci, actualizaci y perspectivas profesionales del personal docente de ese nivel. Estos seminarios culminaron con una Asamblea Nacional Plenaria del CNTE (Chetumal, del 15 al 17 de agosto de 1974) sobre el mismo nivel educativo. La Asamblea aprobun nuevo plan de estudios de educaci media básica: un plan "por áreas", que sustituye el anterior plan "por asignaturas" . 115 
Sobre la formaci, la actualizaci y las perspectivas profesionales de los maestros de educaci secundaria, la Asamblea Plenaria resolvi entre otras cosas: 
l. Precisar con claridad los principios y objetivos de la educaci normal superior. 
2. 
Reconocer y estimular, como un servicio plico de interés nacional, la formaci de maestros de educaci media. 

3. 
Encomendar al Consejo Nacional Técnico de la Educaci el estudio de la reforma a los planes de estudios, programas y técnicas de ensenza de la educaci normal superior. 

4. 
Establecer en la educaci normal superior como nivel mínimo la licenciatura, y reglamentar el Articulo 18 de la Ley Federal de Educaci, para que la Secretaría de Educaci Plica sea la ica facultada para autorizar previamente y controlar (los) estudios de licenciatura, maestría y doctorado en las instituciones de educaci normal. 


115
SEP, Educaci media básica. Asamblea Nacional Plenaria del CNTE (Chetumal, 15-17 de agosto de 1974), SEP, México. 
5. 
Establecer en las escuelas normales superiores un sistema de titulaci que permita a los maestros en servicio obtener su título por procedimientos ideos y expedítos. 

6. 
Organizar en la educaci normal superior, estudios que combinen la ensenza directa, con las modalidades de ensenza abierta, para obtener la licenciatura, la maestría y el doctorado. 

7. 
Planificar la distribuci y localizaci de las escuelas normales superiores, con el fin de formar a los maestros [ ... ) con fundamento en la demanda social y nacional de educaci secundaria. 

8. 
Organizar los planes y programas de estudio (de las ENSs) con tal flexibilidad que faciliten, en lo futuro, la adaptaci del profesor a los cambios que se seguirán operando en la educaci media. 116 


3. Explorando formas de profesionalizar al magisterio 
Desde los cuarenta, el SNTE y la SEP intentaron diversas formas de imprimir a la profesi docente el mismo rango que al 
resto de las profesiones universitarias. La gran duda era si el 
título de profesor de educaci primaria equivalía o no al título 
de abogado, médico o ingeniero. Ahí había un problema: para obtener el título de profesor de primaria se requerían menos as de estudio que para los de 
abogado, médico o ingeniero. Además, a diferencia de éstos, el ingreso a la escuela normal no exigía como requisito el certificado de bachillerato, sino simplemente el certificado de educaci 
secundaria. 
Varias veces se había propuesto la introducci del 
bachillerato como requisito para el ingreso a las escuelas 
normales. La decisi se aplazuna y otra vez por más de cuarenta as. 
En el sexenio del presidente Echeverría se intentresolver el problema de otras formas. Una de ellas fue que la Ley de Educaci Federal y la de Profesiones incluyen a la ensenza normal en el 
116CNTE, "Resoluciones de Chetumal", en SEP, Educaci media básica. Asamblea Nacional Plenaria del CNTE (Chetumal, 15-17 de agosto de 1974), SEP, México, pp. 31-35. 
nivel superior de la pirámide educativa. Con esto la ensenza normal alcanzaba el rango superior en la ley pero no en los hechos: seguía careciendo de los estudios de educaci media-superior como requisito para realizar los estudios profesionales. 
Otra estrategia consistien reformar el plan de estudios de ensenza normal para que los egresados de las normales salieran con el título de profesor y el certificado de bachillerato. Esto no resolvía la disparidad de rangos entre el título de profesor primario y los títulos de los otros profesionistas, pero abría a los egresados de las normales la posibilidad de realizar estudios de educaci superior. 
La tercera estrategia fue mucho más directa: crear los programas de licenciatura en preescolar y primaria para el magisterio en servicio. Esta alternativa tampoco elevaba el rango de los estudios realizados en las escuelas normales, pero al magisterio en servicio con título de profesor de educaci primaria, le ofrecía la posibilidad de obtener un título de licenciatura. curiosamente los programas de licenciatura, por un lado, abrían al magisterio la posibilidad de profesionalizarse y, por el otro, confirmaban el carácter subprofesional del normalismo -al exigir el título de profesor primario como requisito para inscribirse en la licenciatura. En otras palabras: castigaba a los profesores que no se beneficiaban del programa de licenciatura, al confirmarse tácitamente el carácter semiprofesional de su título; y por otro lado, premiaba a los profesores que tuvieron oportunidad de obtener su título de licenciado en educaci primaria o preescolar. 
La cuarta estrategia fue la masificaci de los programas de normal superior, especialmente los abiertos y semiabiertos. Esta masificaci no fue el resultado de una política, sino de la ausencia de una política de formaci de maestros para la ensenza posprimaria. El acelerado crecimiento de la demanda por profesores de educaci media estimulla multiplicaci y la expansi de las normales superiores plicas y privadas en todos los rumbos del país. Frente a ese acelerado crecimiento, es notable el escaso 
interés del gobierno federal en ese nivel. En términos generales, su politica fue la de dejar hacer a los gobiernos de los estados y a las instituciones automas y privadas, política que siguiincluso con respecto a su ica instituci formadora de profesores 
de educaci secundaria: la ENSM. 
4. La sombra del IFCM en las normales superiores y en los programas de licenciatura 
En marzo de 1975 se inician los cursos de Licenciatura en 
Educaci Preescolar y Primaria, y en agosto se formaliza su creaci con los siguientes objetivos centrales: 
1. 
Formar licenciados, maestros y doctores en educaci elemental preparados para realizar funciones docentes actualizadas, de orientaci y de investigaci educativas. 

2. 
Lograr que el maestro permanezca en el nivel primario, adquiera capacidad científica y profesional actualizada y realice sus aspiraciones de superaci profesional, social y econica. 117 


Podrían ingresar a este programa quienes hubieran terminado sus estudios completos de profesor de educaci preescolar o primaria, de bachillerato o equivalentes.m 
117En SEP/CNTE, Ciento cincuenta as en la formaci de maestros mexicanos, 1957-1984 (Síntesis Documental), SEP/CNTE, Cuadernos No. 8, México, 1984, p. 96. 
118Acuerdo No. , DO, 26 de agosto de 1975. Al reformarse la estructura administrativa de la SEP (DO, 6 de abril de 1971), se suprime la Subsecretaría General, cambian de nombre dos subsecretarías y se crean dos nuevas subsecretarías. Una de éstas es la de Educaci Primaria y Normal, donde se ubica la Direcci General de Mejoramiento Profesional del Magisterio, que se encargaría de ofrecer a los maestros en servicio una asesoría permanente y programas de actualizaci profesional. El Reglamento Interior de la Secretaría precisa la esfera de competencia de esta Direcci General: " ... la organizaci, direcci, administraci, desarrollo y vigilancia de las actividades de mejoramiento profesional y de actualizaci de los maestros de educaci preescolar y primaria en ejercicio". (Diario Oficial, 30 de agosto de 1973) Antes del establecimiento de la DGMPM, el propio IFCM se encargde organizar las actividades de mejoramiento profesional del magisterio en servicio, a finales de los as sesenta, conforme iba terminando con su tarea de capacitar o titular. Suprimido el Instituto, la DGMPM organizen 1972 un seminario nacional en el que participaron alrededor de 110 mil maestros de los primeros grados de primaria, con el fin de familiarizarlos con los nuevos planes, programas y libros de texto gratuitos. Con el mismo objeto, se realizen 1973 otro seminario en el que participaron alrededor de 250 mil maestros de todos los grados de primaria. Además de esos seminarios, la DGMPM realizun amplio programa de conferencias, mesas redondas y juntas académicas sobre el uso de los nuevos libros de texto y sobre diversos temas educativos. Realiztambién cursos de capacitaci técnica 
Los cursos de Licenciatura estarian a cargo de la Direcci General de Ensenza Normal (DGEN}, que los impartiría mediante un sistema mixto: en cursos abiertos (de septiembre a junio} se acreditarían las áreas o asignaturas, y en cursos escolares o "directos" (vaciones de julio y agosto), las materias denominadas "actividades" o "talleres". 
El avance en los estudios de Licenciatura de los maestros sería recompensado en aumentos salariales progresivos conforme fueran acreditando cada uno de los cursos anuales y obtuvieran sus títulos de Licenciatura, independientemente de su valoraci para fines escalafonarios. 
Al iniciarse los cursos, en marzo de 1975, se inscribieron alrededor de 22 mil maestros de todos los rumbos del pais; para septiembre de ese mismo a, la cifra había llegado a 47 mil y para septiembre de 1976, ya sumaban 70 mil los maestros inscritos en la Licenciatura. 
Son notables las semejanzas entre el programa del IFCM (1944­1972) y el de Licenciatura de 1975. Ambos tuvieron como principales destinatarios a los profesores en servicio de educaci primaria y preescolar y, además, una cobertura nacional, logrando la incorporaci masiva de los maestros. Su estructura y organizaci fueron muy parecidas: cursos mixtos -a distancia y escolarizados­y créditos académicos asociados a recompensas salariales y escalafonarias. Ambos tuvieron como objetivos centrales el mejoramiento econico y profesional del personal docente en servicio. 
Pero también había notables diferencias entre ellos. El IFCM tenía como objetivo central completar la carrera de profesor de educaci primaria de miles de maestros sin título, ofreciendo 
y administrativa para inspectores escolares. En diciembre de 1974, se amplían las funciones de la DGMP, que de cubrir so a los maestros de preescolar y primaria, pasa a atender también a los de. educaci media y superior. ( "Acuerdo del secretario de Educaci P6blica No. 13559", DO, 6 de diciembre de 1974). La DGMPM sigue dependiendo de la Subsecretaría de Educaci Primaria y Normal, pero sus actividades con los maestros de educaci media y superior, deberán coordinarse con el subsecretario de Educaci Media Técnica y Superior. (Acuerdo 13559, DO, 6 de diciembre de 1974) 
cursos desde el primer grado de secundaria hasta el timo de ensenza normal; sus principales destinatarios fueron los maestros foráneos y rurales, entre los que se hallaba la mayor proporci de maestros no titulados; con la terminaci de la carrera, los maestros no so recibían mejores sueldos y ganaban puntos escalafonarios, sino también regularizaban su relaci laboral con la SEP y se les abría la posibilidad de ser transferidos de las escuelas rurales a las semiurbanas y urbanas. 
En cambio, el Programa de Licenciatura no tenía como objetivo la normalizaci profesional y laboral del magisterio; tampoco aumentaba las probabilidades de movilidad horizontal del magisterio -sino de un modo indirecto, a través de los puntajes escalafonarios; por el contrario, uno de los objetivos de la Licenciatura era más bién desestimular la movilidad de un lugar a otro y de uno a otro nivel, ofreciendo a los maestros mayores expectativas de mejoramiento profesional y econico sin necesidad de cambiar de adscripci. Aunque se ofrecía a todos los maestros en servicioio -se podían inscribir todos los maestros titulados y bachilleres o equivalentes-, los principales beneficiarios del programa de Licenciatura no eran los maestros rurales, sino los maestros que trabajaban en las zonas urbanas, en las que los maestros cuentan con mayores facilidades para realizar este tipo de estudios. 
También encontramos diferencias en cuanto a sus respectivos desarrollos histicos. El IFCM nace como una instituci de excelencia, de carácter transitorio -su Ley Orgánica fue denominada "Ley de emergencia"-, dependiente directamente del secretario del Ramo y con el status jurídico de un organismo "descentralizado" -el personal docente y sus directivos estaban al margen del Estatuto Jurídico y, por tanto, del SNTE. Su cobertura fue muy restringida durante sus primeros quince as de vida y aumenta rápidamente en los siguientes quince as. Pasa de ser una instituci transitoria con término fechado, a una instituci -si no permanente-con una existencia asociada al asunto que se le había encomendado: titular a todos los maestros de educaci primaria en servicio. También 
evoluciona en su estructura, al principio fuertemente escolarizada y centralizada, y posteriormente mucho más abierta y descentralizada. Por timo, también cambia el funcionamiento del Instituto: nace al margen de las líneas tradicionales de autoridad de la SEP y al margen de la representaci sindical, y después se integra a las líneas centrales de autoridad de la Secretaria y se hace cada vez más sensible a la influencia y los requerimientos de la direcci sindical. 
En cambio, la Licenciatura nace dentro de la línea de autoridad tradicional y desde el comienzo recibe una fuerte ingerencia del SNTE y de las autoridades tradicionales de la SEP. Desde el principio su cobertura es masiva y se extiende rápidamente. No tiene un carácter transitorio o "de emergencia", sino que surge corno un programa, no so permanente, sino destinado a ofrecer progresivamente los cursos correspondientes a la maestría y el doctorado. 
La Licenciatura, además, surge corno un programa inscrito en la estructura central de la SEP y, dentro de ésta, dependiente de la Direcci General de Ensenza Normal (DGEN). Es decir, la Licenciatura nace centralizada y estrechamente vinculada a la oficina directora del sistema de ensenza normal federal. Este timo rasgo marca otra diferencia importante con el IFCM. El Instituto, corno vimos, nacicorno un organismo plico descentralizado bajo el control directo del secretario de Educaci, al margen de las líneas tradicionales de autoridad de la SEP (incluida la oficina encargada de dirigir el sistema federal de formaci de maestros) y, desde luego, también al margen de las escuelas normales del gobierno federal. 11 Q 
119La decisi de adscribir el Programa de Licenciatura a la DGEN es más notable a, si tomamos en cuenta que el IFCM tuvo su mayor cobertura en la década anterior. La obra del Instituto a estaba viva en la memoria y en las condiciones profesionales de los maestros en servicio. Además, en la estructura central de la SEP ya existía una la Direcci General de Mejoramiento Profesional del Magisterio (DGMPM), que tenía encomendada la tarea de dirigir y ofrecer al magisterio los servicios tendientes a su mejoramiento profesional. Todavía más, a fines de 1984, se habían ampliado las facultades de la DGMPM para que se encargara de dirigir los programas, no so de los maestros de prescolar y 
Todas las diferencias apuntadas estaban marcadas por una notable diferencia de orígen entre el IFCM y las nuevas licenciaturas. El IFCM, como selamos, fue de hecho una inmensa escuela normal: su objetivo era lograr que los maestros en servicio pudieran concluir sus estudios de ensenza normal primaria urbana, conforme al plan de estudios vigente para las escuelas de este tipo. Para decirlo en pocas palabras: el IFCM no agregaba una credencial al título de profesor de educaci primaria -aunque sí al de maestro rural-, ofrecía la oportunidad de obtener ese título a los maestros en servicio no titulados. 
El programa de Licenciatura, en cambio, ofrecía una credencial superior al título de profesor de educaci primaria. La antigua preocupaci y demanda de reformar la educaci normal primaria para elevarla al nivel de licenciatura, introduciendo como antecedente los estudios de bachillerato, se realizaba de una manera sui generis a través del Programa de Licenciatura. 
A pesar de haberse propuesto varias veces -tanto por la SEP como por el SNTE-la ensenza normal no se había elevado al rango de licenciatura -mediante la introducci del bachillerato como antecedente-por la falta de recursos y porque no se quería desalentar el ingreso a las escuelas normales. sin embargo, ahora, la licenciatura -por medio de los programas establecidos en 1975­se instauraba como un programa paralelo y complementario al de ensenza normal para ofrecer a los maestros primarios en servicio mayores probabilidades de mejorar sus ingresos y ascender en la pirámide profesional y escalafonaria. Además, se realizaba a través de un programa -destinado a los maestros en servicio-que no afectaba el ingreso a las escuelas normales y que resultaba menos costoso que la radical reestructuraci del sistema nacional de educaci normal. 
Como veremos, la Licenciatura inaugurada en 197 5, como un programa de mejoramiento profesional del magisterio en servicio, fue el punto de partida -no pensado como tal-de las posteriores 
primaria, sino también de los otros niveles educativos. 
reformas y creaciones institucionales del sistema de formaci de maestros de educaci primaria. 
Había, quiza, una mayor semejanza entre la organizaci y las finalidades del IFCM y los cursos abiertos y semiabiertos de las normales superiores: en ambos casos se trataba de titular a los maestros en servicio sin título. Las principales diferencias entre ambos eran el nivel en el que estaban ejerciendo la docencia y el hecho de que el desarrollo de los cursos abiertos y semiabiertos de normal superior no había sido resultado de una decisi centralizada de la SEP, sino de una respuesta de las propias normales superiores a la creciente demanda de profesores de secundaria. La expansi de la matrícula en los cursos semiabiertos de las normales superiores del país signific de hecho, el regreso al origen: la formaci de maestros de educaci secundaria comenzen cursos intensivos y semiabiertos que ofrecieron en los as veinte y treinta sucesivamente la Universidad Nacional y la SEP. 
Volviendo a los setenta: con todo y las diferencias que había entre el Programa de Licenciatura y los cursos abiertos de normal superior, ambos eran sucedáneos del IFCM: "la escuela normal más grande del mundo". Tarde o temprano, los tres programas terminan convirtiéndose en agencias masivas de titulaci, que pasan de la agenda del mejoramiento profesional a la agenda de la regularizaci laboral y mejoramiento econico del magisterio en servicio. 
VI. DISPUTA POR UNA PROFESIÓN EN CRISIS (1976-1988) 
1. Disputa por el magisterio y la ensenza normal (1976-1982) 
La respuesta dada en el sexenio anterior a la crisis de -achatamiento y esclerosis de la pirámide salarial y profesional del magisterio, vista desde ahora, aparece como una soluci temporal, que afronta el problema sin solucionarlo, aplazándolo y, quizá, generando mayores obstáculos para resolverlo en el futuro. 
El programa de licenciatura para los maestros primarios pronto reconoce sus límites como resorte de la movilidad escalafonaria del magisterio federal: se generaliza entre los maestros urbanos y deja al margen a la mayoría de los maestros rurales. Lo mismo ocurre con los programas abiertos de las normales superiores, después de una acelerado crecimiento en las década de los sesentas y los primeros as los setentas, comienzan a descubrir que su tránsito de una plaza de educaci primaria a una de secundaria les sigue permitiendo elevar su estatus profesional pero cada vez menos sus niveles de ingreso, en la medida en que se va angostando la distancia salarial entre los maestros primarios y los secundarianos; además, se encuentran con un mPrcado ocupacional cada vez más restringido en el ciclo de educaci secundaria, en varias regiones del país. 
El abatimiento de la expansi del sistema escolar en el medio urbano y su continuidad en el rural se produjeron en un momento en que el sistema de formaci de maestros ya se había transformado en un sistema predominantemente urbano. Es decir, se abatían las probabilidades de movilidad vertical y horizontal de los maestros en servicio, al mismo tiempo que aumentaba rápidamente la proporci de aspirantes a ingresar al servicio que se habían formado en escuelas normales urbanas, la mayoría de ellas privadas y localizadas en las capitales de la replica y de los estados. 
Para mediados de 1970 las características profesionales del personal docente ya eran muy distintas a las de las décadas anteriores. Por ejemplo, en 1927 más del 80% de los maestros en 
servicio carecían de título profesional, en 1958 ese porcentaje ya se había reducido al 60% y en 1973 casi todos los maestros en servicio habían terminado sus estudios normalistas, aunque un nero considerable de ellos a no se habían titulado. 
Este cambio fue el resultado de varios factores: la expansi de las actividades del IFCM, en beneficio de los maestros en servicio, y la progresiva expansi del sistema de ensenza normal, en el que se forman los maestros que reemplazan a los antiguos maestros sin formaci normalista. 
Para los setenta también el magisterio era muy distinto en cuanto a su extracci sociodemográfica. De un profesorado de orígen principalmente pueblerino -semirural o semiurbano­encontramos a un profesorado cada vez más urbano por su extracci social y por la escuela normal donde realizaron sus estudios profesionales. Además, los maestros trabajaban en medios cada vez más urbanos. 
También en el magisterio era creciente la proporci de maestros formados en escuelas normales privadas de normal primaria y superior, generalmente ubicadas en las principales ciudades de la replica. 
La urbanizaci del magisterio fue el resultado, no so del cambio en la estructura sociodemográfica del país, sino también de la urbanizaci del sistema de formaci de maestros. 
La urbanizaci y privatizaci del sistema de formaci de docentes fueron dos fenenos íntimamente relacionados entre sí. Fueron la herencia de dos políticas estatales de los as sesentas: por un lado, de la revalorizaci econica del trabajo docente y la expansi de la educaci primaria y secundaria, y por el otro, de las políticas de contracci de la matrícula de las normales federales y del poquísimo apoyo otorgado por el gobierno federal principalmente a sus escuelas normales rurales, al mismo tiempo que adoptaba una política de tolerancia -a veces extremada-hacia la creaci y el funcionamiento de las normales privadas. 
En otras palabras: en los sesenta, el gobierno federal expandía el mercado ocupacional del magisterio y lo hacía más 
atractivo, al mismo tiempo que disminu1a su intervenci directa en el sistema de formaci de maestros rurales. De ese modo, el campo quedaba libre para la creaci y expansi de las escuelas normales privadas particulares y estatales, generalmente establecidas en zonas urbanas de distintas regiones del pa1s. 
cuando a finales de los sesenta se contrae el mercado ocupacional del magisterio, las escuelas normales privadas y estatales siguieron arrojando al desempleo a un creciente nero de maestros a un mercado cada vez más restringido y menos atractivo. 
La expansi del sistema de formaci de profesores de edu­caci primaria ahonda el desequilibrio entre la oferta y la de­manda de profesores de este nivel. Las plazas de nueva creaci tienden a ser, como dec1amos, cada vez menos atractivas -es decir, más rurales-y, por tanto, disminuyen las probabilidades de movilidad de los maestros en servicio del campo a la ciudad. Esto aparece como un problema mayor si recordamos que en una proporci creciente la nueva planta de profesores se forma en normales urbanas, privadas y estatales. 
También disminuye la movilidad por reemplazo debido a que la mayor1a de las mejores plazas y categor1as escalafonarias y los puestos más altos del sistema estaban ocupados por maestros que a no ten1an los as requeridos para su jubilaci; además, en estos as, la pérdida del salario real de los maestros y las altas tasas de inflaci de la econom1a desestimulan la jubilaci de los maestros de mayor antigdad en el servicio. HIJ (C:31-41) 
101 Las probabilidades de movilidad disminuyen más drásticamente, desde luego, para los maestros rurales de los estados más rurales del pais, como Oaxaca Y Chiapas, en los cuales encontramos una considerable expansi del sistema escolar federal en el campo, al mismo tiempo que un menor ritmo de expansi en los ce~t~os. urbanos. En ambos estados encontramos también uno de los mayores dese9uilibrios.entre la oferta y la demanda de profesores normalistas, debido a un ra?ido crecimiento de la ensenza normal estatal y privada. En Chiapas son todavia menores las expectativas de movilidad para los maestros rurales federales ya. que. el gobierno del estado controla una mayor proporci de las escuelas primarias urbanas y casi por completo las escuelas secundarias. Esto significa un . dob~e bloqueo, el de la movilidad del campo a la ciudad y el del nivel 
primario al medio. 
153 
Algunos de los cambios introducidos al servicio por estos fenenos fueron los siguientes: i) el agudizarniento del problema de desarraigo del maestro rural, ii) la diversificaci profesional del magisterio y iii) una elevaci del nivel social de origen de los aspirantes a la carrera magisterial. 
La expansi del sistema no podía ser infinita, ni su esquema de crecimiento podía durar por tiempo indefinido, tanto por razones financieras corno demográficas. 
También tendía a reducirse la capacidad de la SEP para otorgar concesiones econicas y profesionales al magisterio. El esquema de la relaci entre la SEP y el SNTE tendía a agotarse, ya habían pasado los as de estabilidad de los sesenta y las concesiones otorgadas al magisterio y al sindicato en los primeros as setenta tendían a reconocer sus límites. La Secretaría de Educaci cada vez podía menos o estaba menos dispuesta a otorgar las concesiones tradicionales al sindicato. Incluso se disponía a recuperar la autoridad sobre su personal de manos del sindicato. 
La capacidad de respuesta de la SEP disminuye no so en el orden econico, sino también el el político. Para entonces ya había perdido una buena parte del control, administrativo y técnico sobre el personal docente de todos los niveles, sobre todo de aquellos que interesan a nuestro estudio: el primario, el medio y el normal. 
Desde hacía muchos as la SEP se había convertido en una especie de gigantesco "Departamento de personal" o "Pagaduría" de cientos de miles de maestros y empleados; pero a partir de los as setenta aparece -en palabras de un alto funcionario de la época­corno un gigantesco e impotente aparato burocrático que ocupa la mayor parte de su tiempo en atender sus conflictos internos y con el sindicato. 
Para entonces, el SNTE aparece con un poder enorme, derivado del crecimiento de su rnernbresía, así como de la influencia y las posiciones políticas y administrativas que les fueron reconocidas y otorgadas durante el sexenio anterior. Además, el nuevo grupo hegemico, después de haber consolidado su control sobre el SNTE, 
asume posiciones cada vez más independientes y beligerantes en sus negociaciones con la SEP y los gobiernos federal y locales. 
Sin embargo, la estructura y la organizaci centralizada del SNTE comienza a dar los primeros signos de su agotamiento. El centralismo del sindicato había tenido su principal apoyo en la debilidad de sus agrupamientos regionales y profesionales. Pero, con el paso del tiempo, estos agrupamientos crecen, se fortalecen y comienzan a reclamar a la direcci nacional del SNTE una mayor autonomía o una mayor influencia en las decisiones nacionales. 
En esas circunstancias, encontramos un doble problema de gobernabilidad en el sector educativo: se había acentuado el debilitamiento del control de las autoridades educativas sobre los maestros, en beneficio del podería sindical y, por otra parte, la direcci nacional del sindicato comienza a perder el control sobre algunos de sus agrupamientos regionales (en los estados) y profesionales (particularmente en el Distrito Federal). 
Debilitada la autoridad educativa y agigantado el poder sindical, el SNTE inicia una política tendiente a consolidar su influencia sobre el conjunto de la SEP. 
Las autoridades educativas, por su parte, intentan redefinir su relaci con el sindicato por medio de un conjunto de reformas en el sector educativo. 
En 1978 la SEP inicia un proceso de desconcentraci admi­nistrativa mediante la creaci de Delegaciones en cada entidad federativa, cuyos titulares serían empleados de confianza y re­presentantes directos del secretario del ramo. Con ello pasan a depender del delegado las antiguas oficinas de la SEP en los es­tados, cuyos titulares habían llegado a ocupar el cargo por la via escalafonaria, es decir, con el respaldo sindical. 
Con esta reforma, las altas autoridades de la Secretaría pretendían, al mismo tiempo, debilitar la influencia del sindicato y asegurar un mayor control sobre los sistemas escolares federales de los estados. Esto así fue interpretado por la direcci del sindicato y se convierte en uno de los mayores focos de conflicto 
con la SEP. 102 
otras de las reformas promovidas por la SEP tenían como objetivo explicito el de elevar la calidad de la ensenza primaria. El diagntico oficial era que la calidad de la ensenza dependía esencialmente de la calidad del personal docente y, por tanto, de la calidad de la ensenza normal. 
La política de formaci del personal docente puso énfasis en la resoluci de dos cuestiones fundamentales: el desequilibrio -nacional e interregional-entre la oferta y la demanda de maestros 
de  educaci  primaria,  y  la  de  la  reforma  curricular  e  
institucional del  sistema de  ensenza normal. (C:46­ 48 Yffi-51)  
Una  de  las  primeras  medidas  adoptadas  por  la  SEP  fue  la  

creaci del Consejo Nacional de Ensenza Normal, que formalmente 
se encargaría del estudio y el dise de las propuestas sobre los 
distintos aspectos relacionados con el sistema de formaci de 
profesores. En la práctica, el Consejo permitiría incorporar a los 
distintos actores interesados con el fin de comprometerlos y 
legitimar las decisiones referidas al sistema de formaci de 
maestros. 103 
Una de las principales actividades del Consejo fue la de 
promover la firma de convenios entre la SEP y los gobiernos de los 
estados con el fin de equilibrar la relaci entre la oferta y la 
demanda de profesores, mediante políticas de reducci o 
estabilizaci de la matrícula en las escuelas normales de cada 
102La SEP adopta otras medidas de tipo administrativo con el fin de disminuir el control sindical del personal docente, entre ellas se encontraba la reducci de la esfera de competencia de las oficinas centrales en las gue el sindicato había alcanzado mayor influencia, como son la Oficialía Mayor, la Direcci General de Personal y las direcciones generales de Educaci Prescolar, Primaria y Normal, y la creaci y el fortalecimiento de programas y centros de ensenza de carácter descentralizado o de otro tipo, en las gue el SNTE no tendría ninguna ingerencia, por ejemplo, el Programa Nacional de Alfabetizaci, el Instituto Nacional de Educaci de Adultos, los patronatos de Instrucci Comunitaria y el Programa Educaci Para Todos (Susan Street, Burocracia y educaci, Hacia un análisis político de la desconcentraci administrativa en 1~ SEP", Estudios sociolicos, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de Mexico, mayo-agosto de 1983. 
IWsusan Street, op . cit. 
entidad federativa. 104 
En materia de formaci de docentes, la decisi más impor­tante del período fue la fundaci en 1978 de la Universidad Pe­dagica Nacional (UPN) , como resultado de un compromiso del candidato del PRI a la presidencia de la replica con el SNTE, en 1976. Del compromiso a su cumplimiento hubo una intensa negociaci entre el sindicato y la secretaría en cuanto a las características que debería tener la universidad; sus intereses eran contrapuestos casi en todo: el perfil de los aspirantes y de los egresados, el plan y los programas de estudio, estructura administrativa y estatus jurídico, personal directivo y académico, tipos de carreras y de grados, vínculo con el resto del sistema de ensenza normal ... 
Mientras la SEP proponía que la universidad fuera un centro de excelencia que formara docentes, investigadores y administradores de alto nivel, el SNTE quería una instituci que integrara el sistema de ensenza normal federal y a la que tuvieran acceso los maestros en servicio. En otras palabras, lo que estaba en juego era si la universidad sería distinta e independiente de las escuelas normales o, por el contrario, las sustituiría integrándolas, como un centro ico de formaci y mejoramiento profesional del magisterio. 
De las características que se dieran a la nueva universidad dependía quién alcanzaría su control administrativo, técnico y también político. Desde luego, la Secretaría tendría un mayor control sobre una universidad definida como un centro de excelencia académica, distinto y al margen del normalismo; en cambio, de dársele el carácter propuesto por el sindicato, el SNTE no so aseguraría el control de la universidad sino también el de las 
1~Además, el Consejo disefia un proyecto para introducir el bachillerato como requisito de ingreso a la carrera de profesor de educaci primaria. No se ejecutaría en este sexenio, pero provoca un amplio debate en el medio educativo. Tampoco se realizan diversos proyectos de reforma de los planes y programas de estudio de ensefianza normal -primaria y superior-, disefiados por el Consejo. 
escuelas normales que pasaran a formar parte de ella. 1~ 
La UPN nace finalmente con dos sistemas: uno escolarizado y otro a distancia. Al primero podrian ingresar los egresados de las escuelas normales y del bachillerato general, y al segundo, los maestros en servicio. Los programas de educaci a distancia se impartirían por medio de unidades ubicadas en las ciudades más importantes del pais (en 1982 existian aproximadamente 80 de esas unidades) y los escolarizados en dos unidades localizadas en la ciudad de México. 106(C:42) 
En suma, al no definirse por ninguno de los dos proyectos, el conflicto entre la SEP y el SNTE se traslada al interior de la UPN. 
Desde el comienzo de sus actividades, la UPN vive la constante disputa por el control de los puestos directivos, el reclutamiento de los maestros y alumnos, definici curricular, etc. El conflicto interno de la Universidad se agrava a partir de 198O con el surgimiento de un nuevo actor: un grupo de maestros y empleados opuesto al grupo hegemico del sindicato. 
En estos as se reanima y extiende la antigua contradicci entre el gremio normalista y los funcionarios de la SEP con una formaci no normalista -universitarios y, en menor grado, politécnicos. Con distintos actores y en un medio también muy diferente, esta contradicci es, en cierto modo, la continuaci del antiguo conflicto entre los maestros de primeras letras y los letrados, luego entre los pedagogos y normalistas y los "advene­dizos" de otras profesiones en torno a la profesi docente y los puestos de direcci educativa. 
IOSE 1 d . -d 1 . . d d b .
n e 1.seno e a un1.vers1. a esta a en Juego, además del control político, el costo econico. Una universidad de carácter masivo implicaba un costo econico mayor en el corto y mediano plazo. Esto timo debido a las repercusiones que tendría sobre el tabulador de sueldos de los maestros. 
lll6L t 1 . . 1
os maes ros a umnos 1.nscr1.tos a programa de licenciatura, que estaba a cargo de la Direcci General de Mejoramiento Profesional 1 revalidan sus estudios Y se integran al Sistema de Educaci a Distancia de la UPN. Los programas escolarizados de licenciaturas y maestrías tuvieron 1,286 alumnos inscr~tos en 1979, 2,120 en 1980, 3,775 en 1981 y 4,730 en 1982; en cambio, los del s1.stema de educaci a distancia tuvieron una inscripci de 59,940 alumnos en 1979, 79,802 en 1980, 104,701 en 1981 y 128,572 en 1982. 
En los as setenta el conflicto entre estos grupos profe­sionales resurge con tres signos novedosos: 
a) 
Ya no se trata so de un conflicto entre los altos fun­cionarios de la SEP y los ideogos y dirigentes nacionales del magisterio, sino de un conflicto que se difunde a las entidades federativas. Y esto ocurre, no so en torno a la UPN y los puestos de confianza creados por la desconcentraci, sino también por la expansi de otros grupos de profesionistas que ensanchan y 

b) 
El conflicto entre II los advenedizos" y los profesionales de la educaci coincide ahora con un feneno más vasto, referido al desplazamiento de la clase política tradicional y el ascenso de un nuevo grupo a los más altos puestos del sistema político y de la administraci plica. 


diversifican  a  las  élites  políticas  locales  y  disputan  a  los  
maestros  diversas  posiciones  en  el  gobierno,  en  el  PRI  y  en  el  
propio sistema educativo.  

En suma, el conflicto entre Vanguardia y el secretario de Educaci adquiere un significado mtiple: i) es la continuaci del conflicto entre el personal más permanente de la SEP (el de base y los puestos medios) y el personal sexenal de los puestos superiores (la mayoría de los subsecretarios y altos funcionarios vinculados al secretario de Educaci y al presidente de la Repblica); ii) es el conflicto entre distintos grupos profesionales: los profesionales de la educaci y los otros profesionistas, que ahora aparece como un antiguo y un nuevo grupo en la SEP y en el sistema político; y iii) un conflicto que se extiende a todos los rumbos del país y en casi todos los ámbitos institucionales del sector educativo. 107 
107El 
normalismo mexicano -decía un antiguo y prestigiado maestro-está "de capa caída". "Mientras ser maestro no fue negocio y la Secretaría pagbajos sueldos, los universitarios se quedaron en las universidades, con sus profesiones libres, pero cuando ya fue negocio trabajar en la SEP, llegaron invasores", los arquitectos, veterinarios, abogados ... Al normalismo "le faltan organismos de tipo profesional", como sería un "ateneo pedagico" o un "colegio de maestros", con los que puedan reclamarle a la SEP el derecho de opinar y participar en la organizaci y direcci de la educaci. José Santos Valdez, en Victor Hugo Bolas, Historia de la educaci de México en el siglo XX contada por sus protagonistas, t. 1, Educaci Ciencia y Cultura, 1982, p. 51. 
2. Todos licenciados (1982-1988) 
Los objetivos de la política de formaci de maestros del gobierno del presidente Miguel de la Madrid (1982-1988) eran reorganizar la ensenza normal para que cumpliera mejor sus fines, mediante el fortalecimiento de la coordinaci y la evaluaci permanente de las escuelas normales, y la regulaci de la matrícula de conformidad con las necesidades reales. Además, se proponía revisar la estructura y replantear el papel de la UPN para mejorar la calidad de la ensenza y satisfacer las aspiraciones del magisterio. 108 
Por otra parte, se proponía la realizaci de programas de actualizaci y superaci magisterial y la aplicaci de "nuevos mecanismos para estimular los esfuerzos académicos que realiza el maestro, evitando que los ascensos se conviertan en desarraigo del trabajo en el aula y propiciando la profesionalizaci del ejercicio docente". 109 
Estabilizaci de la matrícula en ensenza normal. Desde mediados de los as sesenta encontramos un desequilibrio entre la oferta y la demanda de profesores: exceso de profesores en educaci primaria y falta de profesores en preescolar y secundaria; además tendía a acentuarse otro desequilibrio histico: falta de maestros en las escuelas rurales y exceso en las urbanas. 
El problema se resolvitemporalmente en 1975 mediante la creaci de la doble plaza y la distribuci de las plazas de nueva creaci entre las zonas rurales y las urbanas. Sin embargo, el problema resurge a finales de esa década y sobre todo, a principios de la década de los ochenta. 
Se estimaba que de los 40 mil profesores primarios egresados en el ciclo 1982-1983 (9,400 de normales federales, 11 mil de 
108Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988, Secretaría de Programaci y Presupuesto, 30 de mayo de 1983, pp. 229, 234. 
Hl9Ibid., p. 239. 
estatales y 18,600 de particulares), las escuelas oficiales so hablan podido absorber alrededor de 19 mil maestros. 
En diciembre de 1984 habla inscritos alrededor de 34 mil alumnos en normal preescolar, 69 mil en normal primaria y 144 mil en normal superior. Estas cifras nos revelan la escala de preferencias del profesorado por ·cada uno de los ciclos que conforman la educaci básica, pero también nos revelan el desequilibrio entre el nero de maestros que se estaban formando para cada uno de los niveles educativos. 
Más del 80% de los 144 mil alumnos de la normal superior estaban inscritos en los cursos intensivos de verano o de invierno ofrecidos por la ENSM y otras escuelas normales superiores de los estados, entre las que sobresalian la de Nayarit, Puebla, oaxaca y la de la Universidad Automa de Guerrero. Este feneno nos muestra la gran flexibilidad en la que hablan caldo este tipo de escuelas y la persistente aspiraci de los maestros primarios por pasar de la docencia en primaria a la cátedra en secundaria. 
Para resolver ese desequilibrio, la SEP firmuna serie de convenios con la mayoria de los estados para regular la matricula de las escuelas normales de preescolar y primaria y adoptuna serie de medidas para normalizar la vida académica de las normales superiores de México y de los estados. (C:46-48 y 50-52) 
La politica estabilizadora de la relaci entre oferta y demanda de maestros mediante la regulaci de la matricula de ensenza normal, afecttanto a las escuelas oficiales -federales, estatales y automas-corno a las particulares. Por tanto, la protesta vino desde ambos frentes. Las normales particulares contaron con el apoyo de la Uni de Padres de Farni 1 ia, cuyo presidente declara la prensa que la SEP habla restringido el ingreso de nuevos alumnos a todas las escuelas normales particulares, que se vieron constredas a la creaci de so un grupo de primer grado. De ese ~odo -decia-la SEP espera que a la vuelta de tres as desaparezcan todos esos planteles. y agregaba: 
161 
Resulta ilico que se traten de cerrar las normales particulares porque en nuestro país faltan maestros, por lo menos otros 800 mil para atender la demanda. Anualmente las normales oficiales aportan 30 mil maestros, en tanto que las particulares 20 mil con alto nivel educativo... 110 
El superávit de profesores siempre fue mayor en las localidades más atractivas -más urbanas-para el ejercicio de la docencia, especialmente el D.F. En los ochenta la SEP intenta nuevamente obligar a los pasantes de la ENM a prestar sus servicios iniciales -al menos el período de servicio social-fuera de la capital de la replica. Habían pasado más de veinte as de la a tima vez que la Secretaría había fracasado en su intento de llevar a la provincia a los normalistas capitalinos. Luego de una derrota política -junto con los maestros de la IX-los pasantes siguieron entrando al servicio en el D.F., la mayoría de ellos en las zonas marginadas de la capital de la replica, y en los ayuntamientos conurbados del estado de México. 
Esa tradici comienza a reconocer sus límites a finales de los setenta: la oferta de nuevas plazas federales en educaci primaria se había contraído drásticamente en la replica y especialmente en el D.F. Para absorber a los egresados de las normales primarias, especialmente de la ENM, la SEP dise algunos programas especiales de empleo. Uno de ellos los capacitaba para que se desemperan como "promotores de educaci artística". Otro, los habilitaba para trabajar en un programa especial que tenía como objetivo lograr que los nis de 9 a 14 as terminasen su educaci primaria. Y uno más capacitaba a los normalistas primarios como profesores de educaci preescolar. No obstante, los egresados de la ENM tardaban cada vez más tiempo en recibir adscripci de la SEP. 
El problema se acentuen junio de 1984, cuando la SEP informa que el 75% de los egresados de la generaci 1980-84 (alrededor de 1,200 de los 1,600) prestarían sus servicios donde se necesitaban: 
11 ºEl Sol de Sinaloa, 29 de agosto de 1983, en César Carrizales, Crisis en la formaci de los educadores, Universidad Automa de Querétaro, Querétaro, 1983, pp. 102-103. 
fuera de la ciudad de México, en comunidades rurales, sobre todo de los estados de México, Jalisco, Tabasco y Baja California sur. 111 
Una parte de los afectados por esa disposici protestaron y ocuparon durante unos días las instalaciones de la Nacional de Maestros. La protesta fue inil y a varios de ellos, en vez de asignárseles una plaza, se les 'contratpor seis meses para condicionar el otorgamiento de la plaza a la conducta que observa­ran durante ese período. 
Los inmediatos afectados nada pudieron hacer contra esa disposici. Pero los estudiantes de las tres generaciones posteriores se movilizaron y realizaron un paro en la ENM demandando plaza y adscripci en el D.F., así corno el 100% de aumento en el nero y el monto de las becas para los alumnos y en el nero de becas para el extranjero a los egresados; cursos de licenciatura para los egresados de la ENM. 
La licenciatura para todos los tipos de ensenza normal 
El 20 de enero de 1984, el Consejo Nacional Consultivo de la Educaci Normal propone la reestructuraci del sistema formador de docentes con el fin de "fortalecer las funciones sustantivas -docencia, investigaci y difusi cultural-de las escuelas normales como instituciones de educaci superior". Para ello se planteaba la necesidad de formular nuevos planes y programas de estudio a nivel de licenciatura para las escuelas normales y el establecimiento del bachillerato corno antecedente académico de la misma. 11 2 
Dos meses después, el presidente Miguel de la Madrid publicel Acuerdo (DO, 23 de marzo de 1984) por el que todos los tipos y especialidades de la educaci normal se elevaron al grado acadé­mico de licenciatura, mediante el establecimiento del bachillerato 
111 Informaci Obrera, No . 51, noviembre de 1984, p. 2 . 
11 2SEP/Consejo Nacional Consultivo de la Educaci Normal. "Propuesta presentada por el ... (XIII Reuni Ordinaria, 20 de enero de 1984)", en SEP, La 
profesionalizaci de la educaci normal en México. Documentos 1944-1984, 
Cuadernos/SEP, México, junio de 1984, p. 38. 
como antecedente obligatorio de los estudios de ensenza normal. 
Los alumnos inscritos en las escuelas normales podrían continuar sus estudios conforme a los planes y programas vigentes con anterioridad, y los egresados conforme a estos planes podrían completar sus estudios de licenciatura a través de sistemas especiales que se establecerían con ese fin. 
El Acuerdo presidencial preveía también el establecimiento de centros de bachillerato en las zonas de influencia de las escuelas normales rurales y experimentales que no contasen con ese servicio educativo. 113 
Entre la SEP y el SNTE existía consenso con respecto a la necesidad de introducir el requisito de bachillerato para cursar cualquiera de las carreras normalistas. Sin embargo, divergían en cuanto a las características del bachillerato que debía exigirse a los aspirantes a ingresar a las escuelas normales: la SEP sostenía que debía ser el bachillerato general, que podría cursarse en cualquier escuela de educaci media superior que lo ofreciera; el SNTE, en cambio, proponía que fuese un bachillerato "pedagico", conforme a un programa especial, que ya incluyera materias profesionales y que se ofreciera en las propias normales preexistentes o en las instituciones que se crearan para ese fin. 
De inmediato el SNTE externsus puntos de vista al respecto: 
i) "el bachillerato en la educaci normal debe ser propedéutico, es decir, deben existir -desde el primer a-áreas [ ... ] vinculadas con la profesi", ii) "debe impartirse en las propias escuelas normales a efecto de que, desde su ingreso, el estudiante se sienta inmerso en los intereses de su futura profesi", iii) por lo tanto, "la educaci normal debe comprender dos ciclos que formen una unidad sidamente estructurada: bachillerato pedagico y ciclo profesional", i v) las especialidades posteriores a la licenciatura deben cursarse en las escuelas normales superiores y 
113 "A 
d est ablece que 1a e ducacion. , norma1 en su nive' 1 inicial. y
cuero que . en cualquiera de sus tipos y especialidades tendrá el grado académico de licenciatura", Diario Oficial de la Federaci, 23 de marzo de 1984. 
en los centros que para tal fin funde la UPN, y v) "concebimos la 
educacion normal corno un todo orgánico que integre lo que ha de 
entenderse por UPN". 114 
La direcci nacional del sindicato planteaba que el primo 
ciclo escolar (1984-85} las escuelas normales debian aceptar, no el 
ingreso de bachilleres, sino el ingreso de nuevos alumnos al 
bachillerato pedagico en los propios planteles normalistas. El 
argumento sindical era el siguiente: 
La idea de establecer un sistema nacional de bachillera­to, que se supone habría de segregar escuelas preparatorias de las universidades e instituciones de educacion superior, debe reflexionarse con detenimiento por los problemas que plantea­ría, lo que también es aconsejable en el caso de la segrega­ci del bachillerato pedagico de las escuelas normales. 
Lico es que cada instituci de educaci superior y entre ellas las escuelas normales, conserven sus propios bachilleratos como garantía de una correcta preparaci propedéutica en la formaci de los profesionales que de ella egresen. 
También estimamos necesario llamar la atenci de la SEP acerca de los problemas laborales y sociales que traerá consigo la segregaci del bachillerato pedagico de las escuelas normales. Selarnos esta preocupaci a fin de prever conflictos que darían el servicio y que es posible evi­
tar. 115 
El Acuerdo -seg Jongi tud, hombre fuerte del SNTE-se había dictado "sin la consulta de los maestros" y, por lo mismo, "los maestros del país tenemos que hablar fuerte para que nuestras demandas y reclamos sean escuchados". Es intolerable -agreg por su parte, Miranda Castro, secretario general del SNTE-que los rumbos de la educaci nacional "se manejen atrás de los escrito­rios" y que "las relaciones laborales entre el SNTE y la SEP "sean normadas por la arrOgancia y la prepotencia11 • 116 
La SEP respondique se había desechado un bachillerato especifico -como el pedagico-porque "restringiría las posibili­
11
4unoMásUno, 24 de marzo de 1984. 

11
6unoMásUno, 30 de marzo de 1984. 
dades de una formaci integral de los jenes", que ofrece el bachillerato general. Además este bachillerato -seg la SEP-ofrecía a los jenes mayores oportunidades para "una mejor 
11117
definici vocacional ... 
Después, la SEP propuso al SNTE una soluci conciliatoria: que las escuelas normales impartieran a los alumnos de la primera generaci de licenciatura un curso propedéutico de psicopedagogia que vinculase la educaci media superior con la licenciatura. 118 
Jongitud insiste en que "so los profesores que salgan de las clases populares y del campo serán los comprometidos con la educaci popular y no los bachilleres". El secretario general de la Secci XVI (Jalisco) califica al secretario de Educaci corno "enemigo del norrnalisrno y el magisterio nacional" . 119 
En mayo, la víspera del dia del maestro, Jongitud vuelve sobre el asunto: (El bachillerato general J encarecerá sensiblemente la educaci. Marginará a miles de jenes hijos de campesinos y de trabajadores y la clase media de la posibilidad de ser maestros. Exigirá crecidas inversiones y obligará a duplicar el salario de los maestros. Y estarnos en plena crisis. Sin 
dinero. 120 La SEP insiste en el bachillerato general. El 26 de julio publica la convocatoria para los aspirantes a ingresar a la ENM, que exige corno prirner requisito "demostrar con documentos oficiales haber terminado los estudios de bachillerato durante el a escolar 1983­84, con promedio general mínimo de 7. O". Corno un intento de conciliar su postura con la del SNTE, la SEP estipulaba en esa convocatoria que los que resultaran seleccionados deberían aprobar, a principios del a escolar, "un curso intensivo con rnaterias psicopedagicas para suplir, por el momento, la carencia del 
117UnoMásUno, 3 de abril de 1984. 
118 Ibid. 
119 
Ibid. 
12ºExcelsior, 10 de mayo de 1984. 
bachillerato recomendado por la Comisi SEP-SNTE" . 121 
La convocatoria de la SEP agudiza el conflicto. El SNTE denuncia la convocatoria corno una violaci a los acuerdos de la comisi SEP-SNTE. La convocatoria -agrega el SNTE-es el resultado de una política educativa proclive a "confundir las disposiciones presidenciales con la arbitrarieaad que engendra el capricho, la ignorancia, la prepotencia, la frustraci y la improvisada instrumentaci de propitos educativos que siendo de un alto interés plico se pretende manejarlos con el cerrado criterio 
11 122
personal de burratas vengativos ... 
• 
Finalmente la SEP cede. El 31 de agosto expide el Acuerdo que establece el Bachillerato en el Area Psico-pedagica e informa que a mediados de septiembre se publicaría la Convocatoria para los 
egresados  de  secundaria  que  aspiren  a  ingresar  a  los  centros  de  
bachillerato pedagico  que  se  estable cerán  en  la  ENM,  la  ENMJN,  
los CRENs  y  las ENRs. 123  

Escuelas Normales Superiores (1981) 
Desde los sesentas la escuelas normales superiores tuvieron un desarrollo muy errático, que dicorno resultado una gran diversidad en la organizaci, planes y programas de estudio y una extremada flexibilidad académica. 
En 1981 había 40 ENS(s) en el país, con el siguiente régimen de sostenimiento: 124 
2 Federales. 
9 Estatales. 
5 Particulares incorporadas a la SEP. 
121 unoMásUno, 26 de julio de 1984. 
122uno Más Uno, 29 de julio de 1984. 
inUno Más Uno, 31 de agosto de 1984. 
124SEP/Direcci General de Educaci Normal, Antecedentes, diagntico y prospectiva de la educaci normal, Fotocopia de mecanograma, México, 1981, p. 34. 
18  Particulares  incorporadas  a  los gobiernos estatales.  
3  Particulares incorporadas  a  las universidades.  
3  Particulares  en  proceso de  incorporaci .(C:33-41)  
Además  de  la  diversidad  con  respecto  a  su  dependencia  

administrativa, financiera y académica, en las ENSs estaban vigentes cuatro distintos planes de estudio: 
a) 
El Plan de 1959, con especialidades por asignaturas, vigente en la ENSM y, con algunas variantes, en 5 escuelas normales particulares. 

b) 
El Plan de 1976, por áreas, vigente desde septiembre de ese a en las 5 ENS(s) particulares incorporadas a la SEP y en algunas de las escuelas estatales. 

c) 
El Plan de 1977, por áreas pero distintas al de 1976, en la ENS de Aguascalientes. 

d) 
Una mezcla de los planes de 1959 y de 1976 en la mayoria de las ENS(s) de control estatal. 


Además, la mayoría de los alumnos de las ENSs estaban inscritos en los sistemas abiertos de ensenza, y la mayoría de las normales superiores particulares funcionan so mediante cursos intensivos de verano, en los que se abordaban parcialmente los programas en so seis semanas de trabajo. 
La desconcentraci y la reforma académica de la ENSM. La ENSM era el basti disidente en un territorio como el Distrito Federal, dominado por los grupos vanguardistas e institucionales no vanguardistas. Desde los sesenta se había venido expandiendo la matricula no escolarizada de la Normal Superior, hasta superar la de los cursos escolarizados. La escuela de verano llega reunir a miles de maestros provenientes de diversos rumbos del país, especialmente de los estados vecinos del D.F.: México, Hidalgo, Morelos, Tlaxcala ... 
La rápida multiplicaci y expansi en todo el pais provoca­ron una especie de déficit de personal docente para atender sobre todo a los cada vez más masivos cursos de verano de las normales superiores. De hecho, en estos cursos llegaron a predominar corno docentes, profesionistas egresados de diversas instituciones no normalistas de educaci superior. 
La expansi de los cursos de verano -y la diversificaci profesional de su personal docente-permitiel fortalecimiento de la izquierda en las normales superiores. 
La Normal Superior llega ser dominada, pues, no por los grupos de izquierda de los cursos escolarizados, sino por los grupos de izquierda de los cursos intensivos de verano. En cierto sentido, la escuela fue ocupada desde fuera, no por los maestros alumnos del D.F., sino por los maestros alumnos provincianos que a con a se reunían en los cursos intensivos. 
La ENSM tuvo para los disidentes la misma importancia política -y casi por las mismas razones-que para la direcci nacional del SNTE, cuando la escuela ha estado bajo su influencia o control. 
En la escuela se inscriben generalmente maestros en servicio de educaci primaria y secundaria del D.F. (en los cursos escolarizados) y de diversas regiones del país (en los intensivos de verano) . Los alumnos, pues, son miembros de las secciones docentes del D.F. y de las secciones foráneas, federales y estatales. Por tanto, quien llega a controlarla tiene la posibilidad de ejercer una influencia -política e ideolica-que tiene un efecto multiplicador sobre el resto del magisterio en servicio (la membresía del SNTE). Una influencia que se difunde más intensa y rápidamente -aunque con menos profundidad-que el adoctrinamiento que los futuros maestros reciben de las normales de educaci primaria urbanas y rurales. 
Los maestros alumnos de la ENSM eran maestros relativamente jenes, generalmente solteros y sin compromisos familiares que les impidieran ocupar una buena parte de su tiempo en actividades políticas. 
Esta relativa disponibilidad para la acci política era mayor en el caso de los maestros alumnos de los cursos intensivos de verano: jenes alejados del medio familiar que tenían la posibili­dad de participar con mayor intensidad en las actividades que les deparaba "el verano caliente" que a con a pasaban en la Normal 
Superior. 125 
Para la izquierda magisterial la ENSM era algo más: por un lado era un centro de difusi de su influencia a todos los rumbos del país, a través de los cursos intensivos. Por el otro, la Normal Superior era su principal medio de penetraci político-sindical del magisterio de educaci primaria y secundaria de la capital de la replica, que se hallaba bajo el control de Vanguardia Revolucionaria. 
Antes de la desconcentraci, los normalistas habían dado diversas batallas. El Frente Nacional de Trabajadores de la Educaci Normal había demandado el respeto al convenio de noviembre de 1982, por el que se nivelaban los sueldos del personal docente de educaci normal con el del IPN. La CNTE también demandaba que fueran nivelados los trabajadores administrativos, técnicos y manuales del sistema normalista federa1. 1M 
Desde 1980 la SEP había intentado desconcentrar la ENSM en trece centros ubicados en diferentes partes del D.F. 127 Pero la SEP finalmente desistiy prácticamente entregla escuela a los maestros y profesores-alumnos de los cursos intensivos de verano. 
Será hasta 1983 cuando la SEP reasume el control de la instituci, desconcentrándola, ya no so en el D.F. sino hacia otras partes del país. El propio presidente De la Madrid apoyla decisi en su primer informe de gobierno: 
...en nuestro intento de revolucionar la educaci no nos detendrán intereses creados. Seguiremos esta norma en lo relativo a la Escuela Normal Superior.in 
1~El feneno de la ENSM también se produjo -y quizá con mayor intensidad­en otras normales superiores, como la sostenida en Chilpancingo por la Universidad Automa de Guerrero y las de los gobiernos de los estados de oaxaca y Chiapas. A la de Guerrero llegaban maestros de otros estados del país. 
126Gerardo Peláez, Historia del SNTE, Ediciones de Cultura Popular, México, 1984, p. 221. 
127Punto Crítico, No. 136, septiembre de 1983. 
128
I Informe de Gobierno del presidente Miguel de la Madrid, 1 de septiembre de 1983. 
La SEP desconcentra geográfica e institucionalmente los cursos instensivos para profesores foráneos que venía impartiendo la ENSM durante las vacaciones de verano (Acuerdo 101, DO, 11 de abril de 1983) . De hecho los cursos de verano se suprimian y se les reemplazaba por cuatro sedes: dos nuevas instituciones -una en Santa Ana, Sonora, y otra en San 'Juan del Rio, Querétaro-y dos instituciones preexistentes reformadas para este fin -la Escuela Normal Superior Federal para Cursos Intensivos, del Puerto de Veracruz, creada el 23 de julio de 1982, y la Escuela Normal 
Federal de Aguascalientes. 12 
Q 
Los maestros alumnos de la ENSM intentaron infructuosamente echar abajo la desconcentraci y pronto surgieron algunos conflictos en las nuevas sedes de los cursos intensivos. Algunos conflictos surgían por razones de orden práctico. 1m otros, los más 
vivos tenían un origen de carácter político, puesto que la desconcentraci habia obdecido a un objetivo de carácter político: el de terminar con uno de los principales bastiones de la 
129Acuerdo No. 101, DO, 11 de abril de 1983. Las sedes adoptarán el Plan de Estudios por áreas y los delegados generales de la SEP, en coordinaci con el Consejo Nacional Consultivo de Educaci Normal, definirán en cada ciclo escolar la matrícula, las especialidades y los cursos de las mismas que ofrecerán a los profesores-alumnos de respectivas áreas de influencia. Al frente de cada sede estaría un director, designado y removido por el delegado de la SEP en el estado donde estuviera ubicada. Cada una de esas sedes tendría su respectiva "área de influencia". La de Santa Ana comprendía los estados de Sonora, Baja California Norte, Baja California Sur, Chihuahua y Sinaloa; la de San Juan del Rio: Querétaro, Hidalgo, México, Guerrero, Guanajuato y Michoacán; la de Veracruz: Veracruz, Tlaxcala, Puebla, Tamaulipas, Tabasco, Oaxaca, Chiapas, Quintana Roo, Campeche y Yucatán; y la de Aguascalientes: Aguascalientes, Colima, Coahuila, Durango, Jalisco, Nayarit, Nuevo Le, San Luis Potosí y Zacatecas. Los aspirantes que se presenten al proceso de selecci de cada sede de cursos intensivos "deberán proceder del área de influencia" respectiva. 
130Por ejemplo, Jalapa ( la sede para los maestros-alumnos de Oaxaca, Puebla, Tamaulipas y, desde luego, Veracruz) había sido una buena elecci, si recordamos el prestigio de la antigua Normal Veracruzana, pero tenía varios inconvenientes, algunos compartidos por las otras sedes: las dificultades de hospedaje, los problemas de comunicaci, pues para muchos maestros era más fácil trasladarse a la ciudad de México (aunque estuviera más lejos de su lugar de origen) que a las ciudades donde fueron establecidos dichos cursos, y para muchos el traslado Y estancia en la capital de la replica resultaba más barato porque aprovechaban la ocasi para realizar diversas gestiones en la SEP, en el ISSSTE, en el SNTE, 
etc. 
disidencia. 131 
El SNTE apoyla desconcentraci de los cursos intensivos. Y 
es probable que haya participado en la decisi misma y su 
ejecuc1on. Esto lo sugiere el hecho de que todas las ciudades que 
fueron elegidas sedes de los cursos eran fuertes bastiones 
vanguardistas o, al menos, lugares donde la vida sindical y la 
relaci entre el sindicato y la SEP eran particularmente estables. 
Además, en algunos casos, la definici de la cobertura regional de 
las sedes revela el claro propito de evitar la concentraci 
grupos de alumnos-maestros disidentes. 1u 
A Jalapa irían -sin que pudieran optar por ninguna otra sede­
los alumnos-maestros de los estados de Oaxaca, Puebla, Tamaulipas, 
Tlaxcala y Veracruz. ¿Por qué no también, por ejemplo, los de 
Chiapas? Era claro que se trataba de aislar a los chiapanecos de 
los oaxaques y a éstos, colocarlos en la condici de un grupo 
minoritario frente a los alumnos-maestros de estados que se 
caracterizaban por una vida sindical marcadamente vanguardista o, 
al menos, institucional. 133 
131Recordemos que en el sexenio anterior había fracasado el intento por desconcentrar esos cursos, a pesar de que entonces so se había intentado realizar dentro de los límites de la ciudad de México: del edificio de la ENSM a once edificios distintos. Ahora la desconcentraci se ejecutaba de un modo más drástico: del D.F. a distintas ciudades de provincia. 
132Ese fue, por ejemplo, el caso de la sede de Jalapa, Veracruz. En este estado Vanguardia tiene un "verdadero arraigo de masas". El hombre fuerte de la Secci XXXII, Alfonso Arroyo, fue uno de los dirigentes nacionales que participaron en el movimiento de septiembre de 1972. Arroyo muere y lo sucede en el control de esa secci Nicolás Calleja. (Informaci Obrera, No. 60, agosto­septiembre de 1985, p. 16) 
133En 1984 trece maestros oaxaques aprobaron el exámen de admisi para los cursos intensivos de la ENSF de Veracruz; pero so fueron admitidos 7 de ellos. Y a éstos se les hizo la vida imposible. No se les aceptaba porque no cumplían con uno de los requisitos de admisi (probar su militancia vanguardista); recibieron amenazas, se les hizo realizar diversas gestiones en las que iban de Veracruz a la ciudad de México y viceversa. Finalmente, después de recibir el apoyo de un periico local -El Dictamen-iniciaron una huelga de hambre en la catedral de la ciudad de México y al día siguiente la SEP decidinormalizar su situaci como alumnos de la ENS de Veracruz. ( Informaci Obrera, No. 60, agosto-septiembre de 1985, p. 16) Un orador en el mitin del 15 de mayo dijo que el gobierno atacaba a las escuelas normales porque éstas han sido "nuestra principal escuela de lucha" y porque los maestros y estudiantes de las normales eran "los icos [ ... ] que han mantenido por décadas el espíritu combativo". (Luis Hernández, "Mentes calenturientas en el Zalo: la marcha 
En el verano de 1983 Vanguardia pudo recuperar parcialmente el control de la ENSM, gracias a la desconcentraci de los cursos de verano, la destituci de los directivos elegidos por la asamblea de la comunidad del plantel, el desalojo de los normalistas que participaban en un plant en el cruce de Reforma e Insurgentes y la ocupaci del edificio de la ENSM por la policía. 
Casi dos meses después de la desconcentraci de los cursos intensivos, llega el turno a los cursos escolarizados, que la ENSM continuofreciendo después de la supresi de sus cursos intensivos. El 1 de julio de 1983 la SEP acuerda la formaci de una Comisi que deberá entregar en un plazo no mayor de dos meses un diagntico y proyecto para la resstructuraci académica y administrativa de la ENSM, mismo que se debería presentar al secretario de Educaci en un plazo no mayor de dos meses. 1~ 
En la tima década -seg la SEP-la ENSM no había cumplido con los objetivos que le habían dado origen; que desde 1976 se había encomendado a la ENSM la redacci de una propuesta para su reforma académica y administrativa, de la que hasta la fecha no había ning resultado; que la ENSM "no ree el mínimo académico que actualmente requiere la educaci media y normal del país"; que existe "un gran deterioro de la vida académica" de esa escuela; y, por timo: 
Que el pluralismo ideolico es particularmente respeta­ble, pero también constituye obligaci del Estado evitar que a pretexto de modos de pensar se erija el desorden en sistema y se vulneren los más elementales requerimientos académi­
cos. 135 
El diagntico que lleva esa reestructuraci se resumía en una frase: "el gran deterioro" generalizado de la ENSM. En la década de los setenta la Escuela había comenzado 
magisterial del 15 de mayo", Informaci Obrera, No. 14 y 18, 18 de mayo de 1983, p. 15). 
1~Acuerdo No. 106, DO, 1 julio de 1983. 

...a sufrir desajustes y deslavamientos que propiciaron la falta de congruencia entre sus propitos y la realidad que el país comenzaba a vivir y que exigía maestros mucho más preparados. [ ... J la ENSM había eludido sus objetivos más importantes al ofrecer una mediocre educaci, con planes y programas de estudio caducos y carentes de sidos proyectos que fomentaran la investigaci y la difusi cultural, de tal forma que de ser un plantel bien estructurado, llega convertirse en un centro educativo de dudosa calidad. 1~ 
El 19 de enero de 1984 la SEP difunde el Plan de Reestructuraci Académica y Administrativa de la ENSM y su nuevo Estatuto Orgánico, que abroga el Reglamento de 1946. La ENSM había permanecido al margen de la reforma al Plan y los programas de educaci normal superior, que en 1976 había introducido el plan por áreas para adecuarlo a la reforma que en el mismo sentido se había hecho en septiembre de 1975 en la ensenza secundaria. La ENSM había continuado con el Plan de estudios original, que ofrecía trece especialidades correspondientes a las asignaturas de educaci secundaria y dos más, Psicología y Pedagogía, orientadas a la 
formaci de maestros de educaci normal. En 1959 se había agregado a este Plan so una especialidad dentro de la de Psicología: la formaci de profesores de orientaci vocacional para los alumnos de tercer grado de ensenza secundaria. 1TI 
En su parte medular, la reestructuraci académica de la ENSM consiste en el agrupamiento de las anteriores 16 especialidades en so siete licenciaturas en estrecha correspondencia con las áreas de aprendizaje de ensenza secundaria. Además se planteaba la necesidad de definir un proyecto para establecer una divisi de posgrado con programas de maestría y doctorado. 1D 
136Ulises Montoya Fernández, director de la nueva ENSM, en Comunicaci Educativa, SEP, febrero de 1985, en Beatriz Calvo, "La reestructuraci de la educaci normal superior: un conflicto coyuntural", Coloquio sobre el estado actual de la educaci en México, v. VI, CEE/REDUC, México, 25-27 de noviiembre de 1986, p. 26. 
ITISEP, "Plan de reestructuraci académica y administrativa de la ENSM (19 de enero de 1984)", en SEP, Escuela Normal Superior de México, SEP, Cuadernos/SEP, 1984, p. 11. 
mlbidem. 
Conforme al Estatuto orgánico, la máxima autoridad dentro de la instituci seria el director de la ENSM, nombrado y removido libremente por el secretario de Educaci; le seguía en la jerarquía el subdirector Académico, que sería designado y removido por el director General de Educaci Normal, previo acuerdo del subsecretario de Educaci superio'r; después estaban los jefes de Divisi, nombrados y removidos por el director de la Escuela, previo acuerdo del director General de Educaci Normal. En la línea de autoridades académicas internas seguían los coordinadores de Licenciatura y Posgrado -nombrados por el subdirector Académico, previo acuerdo del Director de la Escuela-, los jefes de las Unidades de Planeaci y Evaluaci Institucionales, de Extensi Educativa y Cultural y de Auditoria -dependientes del director, serían nombrados por el director General de Educaci Normal-y los jefes de departamentos académicos.'~ 
El Estatuto Orgánico otorgaba amplias facultades al director de la ENSM, pero, como puede observarse, tenía que realizar sus funciones con un conjunto de ganos de direcci, coordinaci y apoyo académicos, cuyos titulares no le debían su designaci o, al menos, no se la debían directa y exclusivamente. Aun más: en la designaci de cada uno de esos ganos intervenían diversas autoridades internas y externas a la ENSM y con distintas combina­ciones. 
Se preveía también la formaci de un gano de consulta de la Direcci de la ENSM, el Consejo Académico, integrado por el director, el subdirector académico, los jefes de Divisi y los coordinadores de Licenciatura y Posgrado, cinco representantes de profesores -tres de licenciatura y dos de posgrado-y cinco representantes de los alumnos -tres de licenciatura y dos de posgrado. 
También se crea una Comisi Dictaminadora del Personal Académico, como un gano independiente de las autoridades de la 
139E
stat uta -d e a ENSM ( 1 9 de enero de 1984), en SEP, Escuela
Organico. 1 Normal Superior de México, SEP, Cuadernos/SEP, 1984. 
Escuela, que sería responsable de la selecci para el ingreso y promoci del personal académico. No se precisa el modo como quedaría integrada la Comisi Dicataminadora, pero en el Plan de Reestructuraci se recomendaba que fueran incorporados a la misma "profesionales de reconocido prestigio, egresados de diferentes 
instituciones  de  educaci  superior".  Esta  recomendaci  y  el  
carácter  independiente  de  la  Comisi  Dictaminadora  sugieren  la  
intenci de  lograr  un  mayor  vínculo  entre  la  ENSM  y  el  resto  de  

las instituciones de educaci superior. El mismo sentido tenían 
otras recomendaciones, como las siguientes: 
-Ofrecer la posibilidad de que profesionales de diversas instituciones de educaci superior puedan formar parte del personal docente garantizando su adecuada preparaci pedaggica a través del proceso de selecci. 
-Invitar a profesionales del más alto nivel a participar en los seminarios y cursos de formaci y de capacitaci para docentes. 
-...establecer convenios de apoyo académico con otras instituciones de educaci superior, especialmente con la UPN, la UNAM, el IPN y El Colegio de México. 140 
Resumiendo, la reestructuraci administrativa rescataba para las autoridades de la SEP -el secretario, el subsecretario de Educaci Superior y la DGEN-la facultad de designar y/o de intervenir en la designaci de las autoridades académicas y administrativas de la ENSM y reducía la participaci de la comunidad escolar a la representaci de cada uno de los sectores internos -autoridades, maestros y alumnos-en el Consejo Académico, gano colegiado de carácter meramente consultivo de la Direcci; por otra parte, había la intenci clara de evitar la concentraci del poder 
interno en manos de una o más de las autoridades de la ENSM y de la SEP, mediante su organizaci divisional y departamental, la diversidad en el origen del nombramiento de las diversas autorida­des internas y el carácter independiente de la Comisi dictamina­dora -de admisi y promoci-del personal académico. 
140SEP, "Plan de reestructuraci académica y administrativa de la ENSM ( 19 de enero de 1984), en op. cit. 
En cuanto a la reforma académica, encontramos, por una parte, la introducci de un Plan y programas por áreas y, por otra, un vínculo más estrecho entre la ENSM y otras instituciones de educaci superior. 
La Universidad Pedagica Nacional. En el sexenio anterior, como dijimos, la UPN no llega ser ni la instituci de excelencia que pretendía la SEP, ni la instituci que absorbiera todas las escuelas normales del país, como quería el SNTE. Sin embargo se resolvique, aunque fuera parcialmente, la UPN fuera las dos cosas: una instituci selectiva de excelencia, en sus programas escolarizados de la Unidad Ajusco, y una instituci masiva de nivelaci de maestros, que absorbilos preexistentes programas de licenciatura en preescolar y primaria, a través de las unidades de educaci a distancia. 
La SEP y el SNTE siguieron disputándose el control de la UPN; mientras tanto, dentro de la propia Universidad surgía un nuevo actor: los trabajadores administrativos y académicos de la instituci, permeados por las corrientes disidentes agrupadas en torno a la CNTE, al margen de la SEP y el SNTE, e incluso contra las políticas de las altas autoridades de la Secretaría y del grupo hegemico del Sindicato. 
Al conflicto entre la SEP y el SNTE se agregaba ahora el conf1icto entre los vanguardistas y no vanguardistas, por el control y la forma que adoptaría la representaci de las delegaciones sindicales del personal administrativo y académico de la UPN. La direcci nacional del Sindicato no aceptaba más representaci que la que tenía cada delegaci sindical de la UPN en las respectivas secciones estatutarias de los estados y el Distrito Federal. Mientras que los grupos disidentes oscilaban entre la demanda de una Secci Nacional y una Coordinadora Nacional de Delegaciones y Centros de Trabajo de la UPN. 
Nadie estaba satisfecho con la organizaci, el funcionamiento y los resultados de la UPN. Ni el SNTE, ni la SEP, ni los maestros disidentes, ni la opini plica. No había continuidad ni 
congruencia en las politicas ni en la organizaci, en medio de los frecuentes conflictos y cambios de titular en la rectoria y el resto de los mandos superiores y medios de la UPN. Se hicieron algunos intentos de reorganizar e impulsar un nuevo proyecto pedagico para la UPN. Sin embargo, todo queden rumores muy encontrados: unos se referian a la reforma, otros se referian incluso a su supresi. 
A mediados del sexenio, los resultados de la UPN realmente no eran muy halags. En el Ajusco, las instalaciones principales se encontraban ocupadas tan so a una tercera parte de su capacidad, por falta de alumnos se hablan cancelado dos programas de maestria, era muy bajo el indice de titulados y altisimo el de deserci: se estimaba que desertaban de los estudios alredor del 90% de los estudiantes. (C:42 Y45) 
Las Unidades de Educaci a Distancia de la UPN se encontraban en la misma o peor condici que el sistema escolarizado. Estas unidades, en realidad, eran los programas de licenciatura creados en 1975, y estaban distribuidas en más de sesenta unidades en distntas partes del pais, bajo el dominio de la dirigencia nacional y las dirigencias locales del SNTE. Las Unidades estaban afrontando diversos problemas de tipo organizativo y so habian titulado alrededor de 1,340 licenciados en educaci prescolar y primaria. 
La CNTE contra "la política antinormalista". En julio de 1987 se ree la Asamblea Nacional de Escuelas Normales, convocada por la CNTE, en un intento de responder a "la politica antinormalista" del gobierno de Miguel de la Madrid, que para entonces había dado grandes pasos: desconcentraci, desalojo y reforma académica de la ENSM, la clausura de las normales superiores de Oaxaca, Guerrero, Puebla Y, en 1987, la de Monterrey, y la creaci del bachillerato pedagico, que había dado al traste con varias normales rurales y, cuando mejor les iba, las transformaban en instituciones de 
educaci media superior. 141 
La elevaci de la ensenza normal al rango de licenciatura -seg la CNTE-ocultaba una estrategia de desmantelamiento de las escuelas normales. La estrategia consistia en, primero, convertir las ENRs en bachilleratos pedagicos, requisito para ingresar a los estudios normalistas de nivel p'rofesional, para después ejercer la facultad de autorizar que el bachillerato pedagico se cursara en cualquier preparatoria. 142 
Esquema de Educaci Básica. 
Desde hacía casi dos décadas el SNTE había planteado la demanda de reemplazar el esquema de pago de los maestros primarios: de un sueldo mensual, a uno por hora-semana-mes, como lo venían recibiendo los maestros de educaci media y superior desde siempre. Este cambio era visto como parte de una estrategia tendiente a elevar el estatus profesional del magisterio primario. Después, el SNTE reemplazesa demanda por la creaci de la doble plaza para los maestros de educaci primaria, consiguiendo la firma de un convenio para su establecimiento en 1975. A mediados de la década de los ochenta el SNTE ratifica su demanda de remplazo del sueldo por el esquema de hora-semana-mes, pero con la idea de que el esquema reconociera como horas trabajadas también aquellas que se destinaban a otras actividades educativas, dentro y fuera de la escuela, y sobre todo, con la idea de alcanzar la meta de un profesorado de tiempo completo en la educaci primaria y 
141 Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci, "Resolutivos de la Asamblea Nacional de Escuelas Normales", CNTE, Tuxtla Gutierrez, del 31 de julio al 1 de agosto de 1987, p. 5. Participaron en la Asamblea la ENS de Durango, la ENS de Chihuahua, la EN de Mactumactza (FECSM), Comisi Permanente de la CNTE, las secciones VII, XII y XL del SNTE, Mejoramiento Profesional (Tuxtla), brigadistas del CEU, EN "Popular" (D.F.), EN del Estado de Chiapas, ENS de Chiapas, Delegaci 0-11-26 de la ENSCH. 
142coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci, "Resolutivos de la Asamblea Nacional de Escuelas Normales", CNTE, Tuxtla Gutierrez, del 31 de julio al 1 de agosto de 1987, p. S. 
secundaria. 143 
La demanda adquirifuerza debido a que el Escalaf vigente no contemplaba ninguna categoría que reconociera el valor curricular de las primeras generaciones de egresados de la UPN ni la elevaci al rango de licenciatura de los estudios normalistas, con el bachillerato pedagico como requisito previo a los estudios 
profesionales. 
Finalmente, el gobierno federal decide implementar el Esquema de Educaci Básica (EEB), el 13 de mayo de 1987, que contemplaba la creaci de plazas por hora-semana-mes y el establecimiento de compensaciones salariales para las actividades educativas extradocentes dentro y fuera del ámbito escolar. 
El EEB contemplaba las siguientes categorías: 
I.-Plaza inicial (con valor de 25 h-s-m: todas docentes) (el sueldo, seg la zona a la que se perteneciera, iba de 166 mil a 245 mil pesos de 1987). 
A esta categoría podrían entrar los maestros egresados de las normales básicas con planes de estudios de 2, 3 y 4 as y los egresados de la licenciatura conforme al acuerdo de marzo de 1984. 
II.-Plaza de jornada de 3/4 de tiempo (con valor de 33 h-s-m: 20 docentes y el resto extradocentes). 
A esta categoría podrían entrar los egresados de las normales básicas, con estudios a incompletos de licenciatura en la UPN o su equivalente en estudios de Normal Superior, conforme a una tabla de compensaci entre el grado que se estaba cursando en estas instituciones -e incluso la falta de estos estudios-con los as de servicios ininterrumpidos de los maestros. 
También podrían ingresar los egresados de licenciatura, conforme el acuerdo de marzo de 1984, siempre que contaran con dos as de servicios ininterrumpidos. 
III.-Plaza de tiempo completo (con valor de 40 h-s-m: 20 
143En los as setenta en las universidades (especialmente en las de la Ci udad de México) gana terreno la figura del "académico de tiempo completo". 
III. -Plaza de tiempo completo (con valor de 40 h-s-m: 20 docentes y 20 extradocentes) (el sueldo, seg la zona, iba de 300 mil a 456 mil pesos de 1987) 
A esta categoria podrían ingresar los licenciados en Educaci 
Preescolar o  Primaria titulados en  la UPN,  sin el requerimiento de  
antiguedad alguna  en  el servicio. 1«  
El  Esquema  de  Educaci  Básica  fue  visto  como  un  sistema  

escalafonario paralelo que privilegiaba a la UPN ("elitiza la UPN", decían) en detrimento de las normales primarias e incluso de las normales superiores. 1~ El Esquema también fue visto como la cristalizaci o formalizaci de la progresiva pérdida de valor curricular de los títulos y grados concedidos por las instituciones normalistas, en sus diversos niveles y modalidades, y como un intento por consolidar los programas de la UPN y la elevaci a 
rango de licenciatura de todo el sistema de educaci normal. 146 
Uno de los efectos inmediatos de implantaci del Esquema de Educaci Básica -en combinaci con la elevaci al rango de licenciatura de la ensenza normal-fue el aumento de la inscripci de los maestros en servicio en los programas de licenciatura ofrecidos por el Sistema de Educaci a Distancia de la UPN, que había sufrido una caída considerable en los primeros 
I«SEP-SNTE, Esquema de Educaci Básica, 13 de mayo de 1987. Los maestros de grupo de secundaria podían solicitar -cumpliendo ciertos requisitos-que se les liberasen horas curriculares o de servicio, conforme a la siguiente tabla: 
Con nombramiento de 20 a 22 hsm: 3 hsm liberadas 
23 a 22 hsm: 4 hsm 
26 a 29 hsm: 5 hsm 
30 a 34 hsm: 6 hsm 
35 a 42 hsm: 7 hsm 
A los del timo parámetro (de 35 a 41 hsm) se les concederán horas adicionales hasta completar sus 42 hsm.SEP-SNTE, Esquema de Educaci Básica, 13 de mayo de 1987. 
1~Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci, Resolutivos de la Asamblea Nacional de Escuelas Normales, CNTE, Tuxtla Gutierrez, del 31 de julio al 1 de agosto de 1987, pp. 25-26. 
146Entre otros programas que resultaban devaluados estaban los del IFCM, las normales rurales, las normales primarias y las licenciaturas en prescolar y primaria creados en 1975. 
as del sexenio 1982-1988. El Esquema de Educaci tuvo, en cambio, un impacto mucho menor sobre la inscripci en los bachilleratos pedagicos que se establecieron como requisito para ingresar a los estudios normalistas, cuya matricula continula caida iniciada a principios de la década.(C:42-45) 
3. La crisis de la profesi Del superávit al déficit de profesores. 
Las politicas encaminadas a regular la matricula de las normales de prescolar, primaria y superior quizá no fueron tan eficaces para lograr ese objetivo como la introducci del bachillerato como requisito para todos esos tipos de ensenza normal. 
La introducci del bachillerato, por si mismo, tuvo el efecto inmediato de retrasar por dos as el egreso de los estudiantes que iniciaban su carrera normalista entrando al bachillerato pedagico en 1983. Sin embargo, su mayor impacto inmediato fue desestimular el ingreso a la ensenza normal, comenzando por el propio bachillerato pedagico. (C:40-44) 
El superávit de profesores ya le habla quitado a la carrera otro de sus atractivos: la rapidez y la seguridad para el ingreso a un mercado de trabajo. 
El aumento en el nero de as de la carrera de profesor de educaci primaria le quita ésta uno de sus principales atractivos: el de ser una carrera corta. 
La carrera se alargaba y adquiria incertidumbre ocupacional, en un momento en el que la profesi docente estaba sufriendo un abatimiento en los sueldos y en las expectativas de movilidad ascendente dentro del servicio. Finalmente los maestros primarios comenzaban a transformarse en licenciados, pero eso les significaba muy poco en términos salariales. 
El deterioro salarial del magisterio tuvo como consecuencia, además de la caida de la matricula normalista, el crecimiento de la tasa de deserci temporal -mediante licencias sin goce de sueldo­
o def initiva -mediante abandono o renuncia-del magisterio en 
servicio, con el fin de buscar otras actividades que complementaran 
sus  ingresos temporalmente  o mejor  remuneradas  que  la  profesi  
docente.  
Para  finales  de  los  ochenta,  el  problema  de  superávit  de  

maestros habia vuelto a su antigua condici deficitaria, incluso en educaci primaria, donde la sobreoferta de maestros babia sido mayor en los as anteriores. (C:49) 
Para subsanar el déficit de maestros, las autoridades educativas tuvieron que recurrir de nuevo a la contrataci de maestros no normalistas, con estudios de bachillerato y, a veces, de secundaria, para poder cubrir las plazas dejadas por los profesores normalistas, sobre todo en las zonas rurales del pais. 
A todo eso habria que agregar que la calidad de la ensenza normal era deficiente y, generalmente, las actividades de actualizaci, capacitaci y mejoramiento profesional del magisterio se habian convertido en programas de "titulaci masiva de maestros" para fines escalafonarios que poco tenian que ver con el cumplimiento de sus objetivos formales". 147 
De ese modo resurgen los antiguos problemas del sistema: la escasez de maestros para cubrir las plazas menos atractivas del sistema -las más rurales-y la dificultad de mejorar la calidad de los programas de formaci de docentes. 
Detrás de estos problemas encontramos la persistente contradicci entre la cantidad y la calidad; entre el compromiso de garantizar la obligatoriedad de la ensenza básica y el compromiso de mejorar la ensenza obligatoria que se ofrece. 
Taylorizaci centralizada. 
A lo largo de décadas el magisterio habia experimentado una especie de "taylorizaci" de la organizaci del trabajo docente que -seg algunos autores-estaba "destruyendo la profesi o el oficio docente" mediante "la expropiaci de la direcci de su 
147 
Juan Prawda, Teoria y praxis de la planeaci educativa en México, Grijalbo, 1985, pp. 112-113. 
183 
trabajo" por parte de un sistema cada vez más centralizado, que imponia libros de texto, métodos de ensenza y sistemas de evaluaci, que significan una mayor penetraci de las autoridades educativas en el desempe de los maestros en el aula y en su relaci con los alumnos. 14R 
En realidad, la "taylorizací" del trabajo docente fue matizada y, en cierto sentido, desordenada, debido a los problemas reales de gobernabilidad creados por la complejidad· y el tama alcanzado por el sistema de educaci básica centralizado. A tal grado que, en muchos casos, los maestros so lo cumplieron parcialmente o de un modo simulado. 
caída salarial, achatamiento y esclerosis de la pirámide profesional del magisterio 
Desde principios de la década de los ochenta el magisterio vio abatidos progresivamente sus salarios reales y sus esperanzas de mejorarlos y de mejorar su posici en el escalaf formal y real del sistema educativo. 
La caida de sus salarios y el achatamiento y esclerosis de la pirámide profesional del magisterio se torna todavia más drástica por ~l hecho de ocurrir después de un decenio (el de los setentas) en el que el magisterio babia visto mejorar sustancialmente sus ingresos y experimentado amplias oportunidades de empleo y de movilidad ascendente en el servicio, especialmente en las zonas urbanas. 
La calda salarial del magisterio ocurrino so contra su propio pasado, sino también con respecto a otros grupos, a los que se fue acercando por la ruta descendente. Basta para ello recordar 
el acercamiento de sus sueldos al salario mínimo.(C:62-64 Y G:3-6) 
En el aspecto profesional el feneno era mucho más complejo. 
Se produjo un acercamiento hacia abajo entre las remuneraciones de 
14sSamuel Salinas y Carlos Imaz, Maestros y estado, t. I, Linea, México, 1984, pp. 117-122. 
los niveles escalafonarios más altos y las de los inferiores; al mismo tiempo que tendían a agotarse las dos principales fuentes de movilidad: disminuía el nero de nuevos puestos de direcci y supervisi que en el pasado permitieron la movilidad por expansi y por reemplazo, y se reducía también el nero de nuevas plazas docentes en las zonas más urbanas del país, que posibilitaban la movilidad horizontal del campo a la ciudad. En suma, tendían a agotarse las dos principales rutas de la movilidad ascendente del magisterio en servicio: la escalafonaria (de maestro a director y 
a  inspector)  y  la sociodemográfica  (del  campo  a  149la ciudad) .  
La  caída  y  la  esclerosis  de  la  profesi  orillan  a  los  
maestros  a  buscar  complementos  salariales  fuera  y  dentro  del  

sistema educativo. Dentro del sistema, buscaban la "doble plaza" o las "mtiples plazas", que cada vez había menos probabilidades de conseguir en la educaci primaria oficial y, entonces, había que buscarlas en las escuelas posprimarias oficiales o en escuelas particulares. 
Desde luego, las probabilidades de ascenso o diversificaci laboral dentro del sistema tienen sus límites, no so humanos y legales, sino en la composici misma del sistema, condicionada por los cambios en las cohortes de edad de la poblaci. 
149Los estímulos econicos de los maestros que cursaban la licenciatura en prescolar y primaria, conforme al plan de 1975, se mantuvieron sin aumento alguno desde 1979. En 1982 un profesor-alumno recibía mensualmente 500 pesos adicionales a su sueldo al terminar el primer a de estudios, mil pesos el segundo a y 2 mil pesos el tercer a y 4 mil al titularse de licenciado en educaci básica. Esto equivalía para un sueldo de 20 mil pesos a un 2. 5%, 5%, 10% y 20% respectivamente. No era mucho, pero superaba al 1% que reciben aproximadamente los maestros por cada quinquenio dentro del escalaf econico establecido en 1960. Ibid., p. 98) 
En la medida en que se angostaban las probabilidades de 
movilidad ascendente dentro del servicio, o en la medida en que 
aumentaba la escasez de los puestos superiores, también aumentan 
las tendencias hacia las formas irregulares e incluso ilegales de 
promoci de los maestros. Seg un alto funcionario de la SEP: 
Las "mordidas" que algunos docentes en servicio deben erogar para lograr su cambio de adscripci y la venta de plazas en zonas atractivas, son algunos ejemplos de corrupc1on entre el magisterio; lo mismo puede decirse del ausentismo endémico de algunos maestros en muchas zonas rurales y marginadas del pais, de la "pseudosupervisi" que realizan algunos inspectores escolares y de la incapacidad de algunos funcionarios menores y mayores que fingen cumplir con sus funciones. 150 
Para muchos maestros, las mayores expectativas de mejorar su status y sus ingresos estaban fuera de la ensenza primaria e 
incluso, sin más, fuera de la docencia. Una posibilidad era la de combinar o dejar la docencia por la carrera sindical y politica. En estas carreras los puestos y las probabilidades de llegar a ocuparlos eran todavia menores. En la carrera politice-burocrática los maestros generalmente no llegaban más allá de los puestos secundarios de los gobiernos locales: diputaci local, presidente municipal, diputado federal, son las máximas posiciones a que 
llegan, y puestos administrativos de diverso nivel en la administraci estatal y/o municipal. 
otra posibilidad era combinar la profesi docente con otro 
tipo de actividades que complementaran los ingresos -un peque 
negocio, desempe de otros oficios como taxista, mesero, etc-; 
pero cuando esta opci funcionaba, significaba el primer paso 
hacia fuera de la profesi. 151 
150 •
Juan Prawda, Teor1.a y praxis de la planeaci educativa en México, Grijalvo, México, 1985, p. 216. 
151 
Isaias Alvarez y Carlos Topete, "Formaci de profesores y práctica docente", Coloquio sobre el estado actual de la educaci en México, v. VI, CEE/REDUC, México, 25-27 de noviiembre de 1986, p. 14; y Rogelio Luna Jurado, "Los maestros y la democracia sindical'', Cuadernos políticos, p. 76. 
En los timos as ha aumentado la opci de salida temporal 
o definitiva de la profesi. Cada vez son más frecuentes la solicitudes de licencias temporales o por tiempo indefinido por parte de maestros que se van a otras actividades mejor remuneradas. 
Inconsistencia de status. 
La "ruralizaci" de las nuevas plazas de educaci primaria empezaba precisamente cuando el sistema de ensenza normal experimentaba un acelerado proceso de urbanizaci de sus escuelas y su matrícula. Las nuevas generaciones de profesores primarios padecen una drástica inconsistencia de status: maestros cada vez más urbanos pero condenados a prestar sus servicios en zonas rurales y con pocas esperanzas de salir de ellas, si no era por su deserci del nivel primario o del servicio educativo. 
otra inconsistencia de status la encontramos en el magisterio normalista que prestaba sus servicios en las zonas urbanas, especialmente en la capital de la Replica. Nunca los maestros habían tenido tantas oportunidades de continuar sus estudios superiores normalistas y no normalistas, pero, al mismo tiempo, percibían que el aprovechamiento de esas oportunidades les redundaba muy poco en una mejoría de sus ingresos y calificaci escalafonaria. 152 
Los maestros normalistas finalmente realizaban su antigua aspiraci de ser como los universitarios: profesionistas y "licenciados'' egresados de instituciones de educaci superior. Y no so realizaban su sue de ser "como", sino muchos de ellos realmente se convertían en universitarios, como estudiantes y egresados de las diversas instituciones de educaci superior y de su propia Universidad Pedagica. Ahora se contaban por miles los profesores de educaci básica, de origen normalista, con título de licenciatura. Eran ya licenciados como los abogados, los ingenieros 
152u
n signo· de est o es que varios· de 1os d · irigentes· de la rebeli magisterial de 1989 habían estudiado carreras no normalistas en diversas instituciones de educaci superior. 
y los médicos. Pero eso no les significaba un mejor reconocimiento social y econico como "profesionistas" de la educaci. 
Los maestros en servicio nunca habian contado con tantas oportunidades para continuar sus estudios dentro y fuera del sistema de ensenza normal. Pero, al mismo tiempo, nunca la realizaci de tales estudios les.había significado tan poco, en términos econicos y profesionales y en cuanto a su status profesional. 153 
Crisis de identidad 
Por otra parte, encontramos en el magisterio una especie de crisis de identidad, como resultado de varios fenenos. Uno de ellos fue la progresiva diversificaci del sistema de ensenza normal y de los programas de capacitaci y mejoramiento profesional, y la introducci del bachillerato pedagico como requisito para cursar la carrera de profesor para cualquiera de los niveles y modalidades de ensenza básica. otro fue el crecimiento en la proporci de maestros posprimarios dentro del servicio y de la proporci de maestros no normalistas o normalistas con otros estudios profesionales superiores. Y por timo, la mayor presencia de otros profesionistas en los ganos directivos y técnicos, que tradicionalmente fueron ocupados por maestros normalistas, y entre los propios docentes, que habían aprovechado las crecientes oportunidades de cursar estudios en otras instituciones de educaci superior, sobre todo en las universidades del D.F. y de las capitales de los estados. 
Había otra antigua forma de invasi de los "extras" sobre la profesi docente: la de los docentes sin formaci normalista alguna e incluso sin ning proyecto que contemplara su incorporaci a la red normalista mediante cursos de actualizaci y mejoramiento profesional; docentes reclutados para programas 
1"Por otra parte, los médicos, los abogados y los ingenieros conservaban su status social, aunque quizá deteriorado; pero la mayoría de los que servían al estado se encontraban en iguales o peores condiciones econicas que los maestros de educaci básica. 
adultos, para las comunidades a las cuales no quer1an ir los egresados de las normales e incluso para atender las necesidades educativas mediante formas especiales de cooperaci de las propias comunidades. 
De ese modo, el grueso de los miembros de la profesi 
(egresados del IFCM, de las licenciaturas conforme al plan de 1975 y de las normales con un plan de estudios de tres as después de la secundaria} se hallaba sometido a una doble tensi: por un lado la que derivaba de la creaci de instituciones y programas de formaci y actualizaci con credenciales mucho más altas -como la UPN y después la elevaci al rango de licenciatura de toda la ensenza normal-; y por el otro, la que derivaba del reclutamiento de maestros e instructores habilitados para la docencia, después de haber cursado sus estudios de secundaria. 

Los maestros primarios tienden a perder peso relativo en el conjunto del sistema educativo y, desde luego, también en el conjunto de la membresía del SNTE. En una proyecci hecha en 1982 se esperaba que para el a 2000 las plazas docentes de primaria en el total del sistema educativo nacional descenderían del 70% que representaban en 1984 al 40%; mientras que las plazas docentes de ensenza secundaria pasarían en el mismo periodo del 14% al 10%. 154(C:12-13 y 50-52) 
En suma, han venido a menos los maestros de los niveles en los que predomina el personal docente de procedencia normalista. En cambio tenderán a aumentar su presencia los maestros de los niveles Y modalidades de ensenza que tradicionalmente son atendidos por profesionistas egresados de instituciones no normalistas, como las universidades y las escuelas técnicas superiores. 
Todos esos fenenos acentuaban la crisis de identidad del magisterio primario, no so dentro del sistema educativo, sino también dentro del propio SNTE: un sindicato en el que los maestros primarios llegaron a representar más del 90% de la membresía, ahora 
1 
~Juan Prawda, Teoría y praxis de la planeaci educativa en México, op.
cit. 245. 
189 
primarios llegaron a representar más del 90% de la membresia, ahora representaban cuando mucho alrededor del 50% y el resto estaba integrado por una membresia muy heterogénea de docentes de otros niveles y modalidades educativas y de trabajadores no docentes: manuales, administrativos y técnicos, de diversas profesiones y actividades. 
VII. AFRONTANDO LA CRISIS DE LA PROFESION (1988-1993) 
El sexenio 1988-1993 comenzcon un conflicto político­sindical en el SNTE, que después de varios paros, grandes movilizaciones y un intenso proceso de negociaci, culmincon el descabezamiento del grupo dirigente que tuvo el dominio del sindicato por más de quince as. 
Junto con otros factores de orden político, en el subsuelo del conflicto magisterial de 1989 encontrarnos la crisis de la profesi docente, que contribuyal debilitamiento del grupo dominante del 
sindicato. Además de haber disminuido su base tradicional -los normalistas primarios han perdido presencia frente a otros grupos en la rnernbresia del sindicato-, ante la opini de un creciente nero de maestros -y ante la opini plica-Vanguardia Revolucionaria aparecía corno un grupo que había aceptado -o había sido incapaz de rechazar-una política de contenci salarial, a cambio de un mayor nero de posiciones políticas y administrativas para sus miembros. 
En pleno conflicto y corno respuesta al mismo, el gobierno federal anuncidos promesas para afrontar la crisis de la profesi: el salario profesional para el magisterio y el establecimiento de la carrera magisterial. El primero dentro del ámbito de la justicia laboral, con el fin de resarcir y revertir la caída salarial del conjunto del magisterio¡ y el segundo dentro del ámbito de la estrategia de reanimar las expectativas profesionales del magisterio, mediante la creaci de nuevas posibilidades de movilidad ascendente dentro 'del servicio, y de mejorar la calidad de la educaci, mediante la valoraci positiva de los esfuerzos 
de formaci, capacitaci, desempe y persistencia en la funci docente. 
Ambas promesas -salario profesional y carrera magisterial­fueron incorporados al Acuerdo Nac~onal para la Modernizaci de la Educaci Básica (ANMEB), signado por la SEP, los gobernadores de los estados y el SNTE, el 18 de mayo de 1992. 
El ANMEB se organizen torno a tres líneas estratégicas: i) La reorganizaci del sistema educativo, ii) la reformulaci de contenidos y materiales educativos, y iii) la revaloraci social de la funci magisterial. Indudablemente la reorganizaci del sistema y la reformulaci de contenidos y materiales educativos, afectan directamente algunos aspectos esenciales de las condiciones 
de  trabajo  y  la  relaci  laboral  de  los  maestros,  así  como  las  
características,  objetivos,  metas  y  prácticas  de  la  actividad  
docente de  educaci básica y  normal. 150  

150La reorganizaci del sistema comprende la transferencia del Ejecutivo Federal a los gobiernos de los estados de la direcci de los establecimientos educativos con los cuales la SEP había venido prestando, en cada estado, los servicios de educaci preescolar, primaria, secundaria y para la formaci de maestros. El Ejecutivo Federal, por su parte, se compromete a asegurar el carácter nacional de la educaci básica y normal, vigilando el cumplimiento del 
Artículo Tercero Constitucional, la Ley Federal de Educaci y el resto de las disposiciones reglamentarias, y ejerciendo las demás atribuciones que conserva con jurisdicci en todo el país, en materias tales como: promover y programar la extensi y las modalidades del sistema educativo nacional, formular planes y programas y autorizar el uso de material educativo para la educaci básica y normal, elaborar y mantener actualizados los libros de texto gratuitos para la educaci primaria, concertar con las entidades federativas las acciones necesarias para reducir y superar disparidades, establecer procedimientos de evaluaci del sistema educativo nacional, promover los servicios educativos que faciliten a los educadores su formaci y constante mejoramiento profesional. Por otra parte, cada gobierno estatal sustituye al titular de la SEP en las relaciones jurídicas con los trabajadores docentes y no docentes que se incorporan al sistema educativo estatal, y se compromete a reconocer y proveer lo necesario para respetar íntegramente todos los derechos laborales de los trabajadores transferidos. La reorganizaci del sistema comprende también la creaci de consejos escolares, municipales y estatales, en los que estén representados el maestro, los padres de familia, la comunidad y la autoridad. De este modo se busca aumentar la participaci de la comunidad en las labores 
Sin embargo, aquí nos concentraremos en el análisis de la 
reorganizaci del sistema de formaci de profesores y la 
revaloraci social de la funci magisterial, que comprende el 
ofrecimiento de un salario profesional, la instauraci de la 
carrera magisterial y la reforma del sistema de formaci y 
capacitaci de profesores. 
1. Salario profesional. 
El contenido de este concepto fue definiéndose 
progresivamente. Primero, en mayo de 1989, significla voluntad 
política de que el magisterio recibiría un tratamiento especial en 
materia de sueldos con relaci al resto de los asalariados y 
especialmente, con relaci al resto de los trabajadores al 
servicio del Estado. Este tratamiento especial encontr
justificaci principalmente en la relevancia del servicio 
magisterial y en el hecho de que el magisterio había sido uno de 
los sectores más perjudicados por las políticas de contenci 
cotidianas de la educaci y en la reorganizacion de la escuela. Estos cuerpos colegiados -se advierte-en ning caso podrán intervenir en los contenidos y los aspectos técnicos del proceso educativo, es decir, no duplicarán o invadirán las atribuciones que correspondan a los consejos técnicos del sistema escolar (de escuela, de zona y sector). 
La reformulaci de los contenidos y materiales educativos tiene como objetivo general "concentrar el plan de estudios de la educaci primaria en aquellos conocimientos verdaderamente esenciales". En la reforma de materiales y contenidos de educaci primaria se pretende a) fortalecer el aprendizaje y el ejercicio asiduo de la lectura, la escritura y la expresi oral, b) reforzar el aprendizaje de las matemáticas, c) restablecer el estudio sistemático de la historia, la geografía y el civismo, en lugar del área de ciencias sociales, y 
d) reforzar el aprendizaje de los contenidos relacionados con el cuidado y la salud, y la protecci del medio ambiente. Las tres primeras reformas implican el reemplazo de una serie de enfoques y contenidos curriculares vigentes desde hacía casi veinte as: el enfoque de linguística estructural, el enfoque de la lica matemática, y el área de ciencias sociales. En lo que respecta a la educaci secundaria, se reimplantará el programa por asignaturas, sustituyendo al programa por áreas que también tenía casi veinte as de vigencia en la mayoría de las escuelas del país. 
salarial de la década de los ochenta. 
El referente inmediato para el desprendimiento del salario magisterial fue el salario mínimo. Nunca se precisel monto. El Sindicato plantea que el salario profesional sería el salario mínimo del magisterio equivalente a cuatro salarios mínimos generales de la ciudad de México. El ANME -firmado por la SEP, el SNTE y los gobiernos de los estados-apunta que, con el incremento de mayo de 1992, el salario de los maestros ya había alcanzado "el intervalo selado por la propia organizaci gremial como salario profesional". A mediados de 1993 todavía no se precisaba cabalmente el monto del salario profesional. No se se sabe si los cuatro salarios mínimos generales que demanda el SNTE se refieren a los salarios vigentes en el Distrito Federal o al promedio nacional, tampoco si sería el mínimo o el promedio del salario magisterial, tampoco si se refieren al salario base o al salario integrado. 
En 1988, el salario de la plaza inicial del magisterio -la más baja del escalaf-equivalía a 1.5 salarios mínimos. En mayo de 1989 se iniciel desprendimiento del salario profesional mínimo del magisterio. En mayo de 1993, la mayoría de los maestros ya había alcanzado alrededor de cuatro salarios mínimos generales del país. 
En el pasado, el salario mínimo reflejaba en buena medida lo que sucedía en el mercado laboral en su conjunto, debido a su aplicaci generalizada a lo largo del territorio nacional y al porcentaje de la poblaci ocupada que percibía ese salario. Sin embargo, las cosas han ido cambiado. Seg el INEGI, a finales de 1987 el 27.8% de la poblaci ocupada recibia menos de un salario 
mlnimo, mientras que en el cuarto trimestre de 1992 ese porcentaje 
habla disminuido al 7.1%. Dicho de otra manera: en 1987 el 72.2% de 
la poblaci ocupada ganaba más del salario minimo, mientras que en 
1992 lo hacia el 92.9%. Por lo cual, para evaluar el comportamiento 
en las remuneraciones entre los distintos sectores, es necesario 
considerar no so a la evoluci del salario minimo, sino también 
las remuneraciones de otros sectores. 151(G:7-12) 
Además de los aumentos generales al magisterio, encontramos 
una progresiva recuperaci de la distancia salarial entre los 
profesores de primaria y secundaria, y entre éstos y los grupos 
homologados -o, mejor dicho, diferenciados del conjunto del 
magisterio federal-que han ido mejorando sus salarios y 
prestaciones, teniendo como referente al esquema de educaci 
superior. 152 
151oe 1988 a 1991 las remuneraciones medias a precios constantes registran un crecimiento anual promedio de 3.7\. Y, atendiendo a las cotizaciones del IMSS, el salario promedio registren 1992 un incremento real promedio del 4.5\ y, visto sectorialmente: del 8.1\ en el sector manufacturero, 2.1\ en el sector de la construcci y 8.2\ en los establecimientos comerciales. 
152
Los grupos homologados son los profesores que prestan sus servicios en diversas instituciones que dependen directamente de la SEP, como son los tecnolicos regionales, la Universidad Pedagica, el Instituto Politécnico Nacional. Se les denomina así porgue la SEP les ha venido concediendo la homologaci de sus sueldos y condiciones de trabajo con otras instituciones automas de educaci superior, como son la UNAM y la UAM. Digo que también podrían denominarse "grupos diferenciados", poique en realidad sus condiciones de trabajo y sus sueldos han recibido un tratamiento distinto al del grueso del personal docente de la SEP y distinto a la mayoría de los maestros miembros del 
SNTE. Otros grupos también han recibido un tratamiento salarial diferenciado dentro de la SEP. Por ejemplo, con el fin de contrarrestar la deserci del 
magisterio y el abandono de las escuelas más aisladas mediante el cambio de adscripci, había ur:i proyecto de crear una doble plaza en las comunidades indígenas, cuyos 
titulares fueran las propias comunidades, para que los maestros cobrasen doble 
sueldo mientras permanecieran en esas comunidades y, cuando las dejaran, se 
llevaran nada más su plaza, dejando en la comunidad la denominada plaza de 
Finalmente, aunque resulta muy dif12cil de precisar, encontramos una gran variaci salarial entre los maestros, como resultado de las políticas de rezonificaci, que han modificado los porcentajes de las compensaciones salariales por concepto de vida cara o por condiciones adversas para el desempe de la docencia en varias regiones del pais. Aparentemente, las políticas de rezonificaci han beneficiado mucho menos al Distrito Federal que al resto del país, y han contribuido a que la capital de la replica deje de ser el referente de las demandas "niveladoras" de los maestros en la mayoría de las regiones del país. 
2.  carrera  magisterial.  
Como  respuesta  a  la  crisis de  la  profesi  y  con  el  fin  de  
estimular  el  arraigo,  la  vocaci  y  las  expe ctativas  de  
mejoramiento  dentro  del  servicio,  el  gobierno  ofreci el  
establecimiento  de  la  carrera  magisterial,  en  abril  de  1989,  en  
pleno conflicto politico-sindical del magisterio. 1B  

En mayo de 1992, el ANMEB ratificel compromiso de establecer 
la Carrera Magisterial, con el fin de dar un impulso decidido al 
.arraigo y motivaci del maestro, estimular la calidad de la 
educaci y establecer un medio claro de mejoramiento profesional, 
arraigo para quien les sucediera en el cargo. 
153El intento inmediato an~erior para reanimar la profesi docente, vinculándolo al mejoramiento de la calidad de la educaci, habia fracasado. Seg el Programa para la Modernizaci Educativa, de octubre de 1989, el Esquema de Educaci Básica implantado en 1987 no habia cumplido cabalmente su objetivo de mejorar la calidad de la educaci por falta de mecanismos eficaces de trabajo, asesoría, evaluaci y supervisi del proceso. 
material y de la condici social del maestro. El propito era que los maestros pudieran acceder, dentro de la misma funci, a niveles salariales superiores con base en su preparaci académica, la atenci a los cursos de actualizaci, su desempe profesional, y su antiguedad en el servicio y en los niveles de la propia carrera magisterial. 154 
Finalmente, el 14 de enero de 1993 la SEP y el SNTE acordaron los Lineamientos Generales para el establecimiento de la Carrera Magisterial (CM). La CM se definicomo un sistema escalafonario, con sus propias reglas y modalidades, distinto y paralelo al sistema escalafonario vigente desde. 1947. La Ley de Escalaf, pues, permanece vigente. Sin embargo, desaparece el "Esquema de Educaci Básica", instituido en 1987, y los maestros que se habian incorporado al mismo se incorporan automáticamente a las categorias correspondientes de la CM. 
Objetivos. La CM persigue mtiples objetivos, que pueden resumirse en tres: mejorar la calidad de la educaci, estimular el mejoramiento en la formaci y del desempe profesional, y estimular el ingreso y permanencia en la profesi. Con ese fin se crea un sistema de reconocimiento -mediante complementos salariales-a los esfuerzos que los maestros hagan por mejorar su formaci y su desempe profesional y a su arraigo en el 
1~SEP, SNTE y gobiernos de los estados, "Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica", 18 de mayo de 1992. 
servicio. 155 
Beneficiarios. Podrán ingresar a la CM los profesores frente a grupo, docentes en funciones directivas, de supervisi y comisionados, y los docentes en actividades técnico-pedagicas. 1~ Los maestros que cuenten con dobles plazas, docentes y no docentes, también podrán ingresar con las categorias creadas especialmente para incorporarlos temporalmente. 1n 
organizaci. La máxima autoridad de la CM, es una Comisi Mixta SEP-SNTE de Carrera Magisterial y una comisi paritaria en cada entidad federativa integrada por la autoridad educativa y la representaci del SNTE. La primera tiene como tarea la definici de los lineamientos generales del programa y el establecimiento de los lineamientos específicos para cada uno los grupos especiales de la CM. 
La Comisi Mixta SEP-SNTE, además, definirá los criterios para el dise de la estructura general de los exámenes que la autoridad educativa formulará y aplicará a los docentes. 
155
SEP/SNTE, Lineamientos generales para el establecimiento del programa de la Carrera Magisterial, 14 de enero de 1993. Los lineamientos selan además los siguientes objetivos: reconocer y estimular la preparaci, la experiencia y la eficiencia de los maestros; reconocer la permanencia del maestro en el servicio docente; promover el arraigo profesional y laboral de los docentes en el nivel educativo y en el lugar donde trabajan; reconocer el arraigo de los maestros en las comunidades de bajo nivel de desarrollo; crear mejores condiciones para estimular una más amplia participaci del maestro en la escuela y la comunidad; mejorar la remuneraci del maestro; incrementar la demanda vocacional por la carrera normalistas; mejorar la autoestima profesional de los maestros. 
156
La incorporaci de los directores y supervisores quizá neutralice parcialmente uno de los objetivos de la CM: el de arraigar a los docentes en las actividades docentes. 
lflLos niveles y modalidades que podrán ingresar a la CM son los siguientes: educaci inicial, preescolar, primaria, indígena, secundaria y secundaria técnica, telesecundaria, educaci física, especial y extraescoalar, internados y centros de capacitaci. 
La SEP y las autoridades educativas, además de formular y aplicar los exámenes, determinarán los cursos de actualizaci y superaci profesional que serán tornados en cuenta en la evaluaci de la CM. 
Sistema de evaluaci. Autoridades responsables. Las autoridades educativas de cada estado serán las responsables de la implantaci y desarrollo del Sistema de Evaluaci de la CM. Con ese fin establecerán una Oficina de base de datos, y Centros de procesamiento y aplicaci de los exámenes que sean necesarios en cada entidad federativa. 
Para esa tarea recibirán el apoyo de las autoridades responsables de cada tipo y modalidad educativa. Los inspectores funcionarán corno vínculo de comunicaci entre la autoridad educativa y los centros de trabajo. 
En cada centro de trabajo se establecerá un Organo Escolar de Evaluaci (OEE), constituido por todos los maestros miembros del Consejo Técnico Escolar y un representante del SNTE, y presidido por el director de la Escuela. 
Los factores a evaluar y su ponderaci. El sistema de evaluaci para el ingreso a la CM y la promoci dentro de la misma, contempla cinco factores que serán evaluados por diversas instancias, con la participaci de las autoridades educativas, los maestros y los directivos y supervisores de las escuelas, y la r e p r e s e n t a c i n s i n d i c a 1 1 5 8 
158En la evaluaci de estos factores participan diversas instancias y se usan diversos procedimientos, veamos: 
-La antiguedad se acredita mediante una constancia expedida por las 
FACTORES Y PONDERACION PORCENTUAL PARA EL INGRESO Y PROMOCION DE LA CARRERA MAGISTERIAL 
-Antigdad  10%  
-Grado  académico  14%  
-Preparaci profesional  25%  
-Cursos  de  actualizaci  15%  
-Desempe profesional  35%  

Procedimiento de incorporaci. Los aspirantes a ingresar o a 
promoverse dentro de la CM se inscribirán ante el OEE de cada 
centro de trabajo. La OEE integrará los expedientes y llenará las 
cédulas correspondientes al desempe profesional y los resguardará 
autoridades educativas. 
-Los grados académicos se acreditan mediante la presentaci de los títulos y certificados otorgados por las instituciones reconocidas por las autoridades educativas. 
-La preparaci profesional se acredita mediante la sustentaci de un examen general que evaluará los conocimientos fundamentales que se requieren para la práctica docente en los niveles y modalidades correspontientes. El examen será administrado por la autoridad educativa de cada entidad federativa con base en los lineamientos establecidos por la Comisi Nacional Mixta SEP-SNTE de Carrera Magisterial. La evaluaci de los exámenes tomará en cuenta las condiciones externas favorables o desfavorables para la actualizaci y el desarrollo académico de cada segmento del magisterio, mediante la ubicaci de los maestros en grupos de docentes que cuenten con similares oportunidades de actualizaci. 
-Los cursos de actualizaci y superaci se acreditarán mediante las constancias que presenten de haber participado en los cursos que determinen o autoricen las autoridades educativas. En el dise de estos programas, las yautoridades educativas deberán considerar las propuestas de la Comisi Nacional Mixta SEP-SNTE. 
-El desempe profesional es un factor que comprende, a su vez, varios subfactores: a) Planeaci del proceso de ensenza-aprendizaje, b) Desarrollo del proceso de ensenza-aprendizaje, c) Participaci en el funcionamiento de la escuela (que comprende asistencia, puntualidad, disciplina y participaci en las reuniones técnico-pedagicas y en actividades cívicas y culturales de la escuela) y d) Participaci en la interacci escuela-comunidad. Todos estos subfactores serán evaluados por un Organo Escolar de Evaluaci (OEE), constituido por todos los maestros miembros del Consejo Técnico Escolar y un representante del SNTE, y será presidido por el director de la Escuela. En el caso de las escuelas unitarias, bidocentes e incompletas con menos de cinco profesores, el OEE será sustituido por el Consejo Técnico de Zona, el cual también contará con un representante del SNTE y será presidido por el supervisor 
o inspector de zona. Para la evaluaci del subfactor referido al desarrollo del proceso de ensenza aprendizaje está prevista la aplicaci de exámenes a los alumnos en el mes de junio de cada ciclo escolar. 
en cada centro de trabajo. Después, el director de la escuela turnará al supervisor o inspector de zona la documentaci correspondiente y éste, a su vez, la turnará a la autoridad educativa estatal. Los interesados podrán presentar por escrito las inconformidades que se generen en esta instancia, y se integrarán al expediente respectivo. 
La autoridad educativa estatal procesará, integrará y ordenará los expedientes definítivos. Enseguida, la autoridad educativa convocará a la comisi Mixta de carrera Magisterial, integrada paritariamente por las autoridades educativas y la representaci del SNTE, misma que resolverá sobre las inconformidades y elaborará los dictámenes definitivos sobre los profesores que habrán de ingresar o promoverse en los niveles de la CM. Con base en estos dictámenes, la autoridad educativa extenderá los nombramientos correspondientes. 
También se prevee la incorporaci automática a la CM de los maestros que ya estaban dentro del Esquema de Educaci Básica establecido en 1987, con el doble fin de compactar las dobles plazas y reconocer como tiempo laborado las actividades escolares no estrictamente docentes ante grupo y las actividades extraescolares de carácter educativo, complementarias al trabajo escolar. 1~ Con ese propito, la CM contempla algunas categorías transitorias equivalentes a cada una de las categorías del Esquema de Educaci Básica. 
159Por tima vez, se dio oportunidad a los maestros que ya hubieran reunido los requisitos de integrarse al Esquema de Educaci Básica e ingresar por esa vía a la CM. 
sueldos. Los sueldos integrados que recibirán los maestros que ingresen a la CM serán significativamente mayores que los correspondientes al Escalaf vigente (y que continuarán vigentes) y mayores a los del Esquema de Educaci Básica (que desaparece al ser absorbidos por la CM). Incluso en la categoría más baja de la CM, los maestros recibirán un sueldo equivalente al 24% más que el de la plaza inicial del Escalaf y al 20% más que el de la plaza de director del Escalaf. Los maestros de la categoría más alta de la CM recibirán un sueldo equivalente al 197% más que el de la plaza inicial del Escalaf y al 193% más que el de la plaza de director.(C:65-69) 
Después de los aumentos salariales anunciados en mayo de 1993, se estimaba que el salario profesional promedio equivalia a 4.02 veces el salario minimo general del Distrito Federal, mientras que quienes ingresaran a la Carrera Magisterial percibirian un salario minimo equivalente a 4.11 salarios minimos. 
Por otra parte, se estimaba que el paso de maestro de grupo a director significaba un aumento de so 70 mil pesos, mientras que el paso de la plaza escalafonaria inicial al nivel más bajo ("A") de la Carrera magisterial significarla un incremento de 300 mil pesos. (G:8-12) 
Además de ser menor la distancia salarial entre la plaza docente y el cargo de director de escuela, también eran menores las probabilidades de ascenso entre estas plazas que las probabilidades de mejoría que ofrece -al menos en el arranque-la carrera Magisterial. Por ejemplo, mientras en la tima década so 33,500 
202 
profesores habian sido promovidos de maestro de grupo a la plaza de director, tan so en 1993 se esperaba que ingresaran a la carrera magisterial alrededor de 450 mil maestros. 
Permanencia y cobertura. El sistema de evaluaci para el ingreso y la promoci dentro de la CM tendrá un carácter permanente; pero cada a, la SEP, las autoridades educativas estatales y el SNTE determinarán el nero de plazas de nueva incorporaci o a ser promovidas en cada nivel, modalidad y entidad 
federativa,  de  acuerdo  con  los  techos  financieros  y  con  los  
lineamientos de  la propia Carrera.  
Los  objetivos,  estructura,  organizaci,  perfil  de  sus  

beneficiarios y la extensi del programa, nos revelan el dificil proceso de concertaci efectuado entre la SEP y el SNTE. En la tima etapa, fueron casi 60 sesiones de encuentros y desencuentros durante siete meses, en el seno de la Comisi SEP-SNTE. En casi todas las dimensiones de la CM encontrarnos una especie de empate entre la autoridad educativa y la representaci sindical, empate que se puede convertir en una especie de equilibrio inestable y negociable de un modo casi permanente entre ambas instancias. Así lo revela el hecho mismo de que la CM no cuenta con más basamento jurídico que el compromiso de establecerla, contraido por la SEP, los gobiernos de los estados y el SNTE en el Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica, los convenios que se f irrnaron en cumplimiento de este acuerdo entre la SEP y los gobiernos de los estados, y los lineamientos Generales dictados por 
la Comisi Nacional Mixta SEP/SNTE de Carrera Magisterial, al margen de la Ley de Escalaf y del Reglamento de Condiciones Generales de Trabajo de la SEP y de los gobiernos de los estados. 
La CM recibi desde luego, el. apoyo de la dirigencia nacional y de casi todos los dirigentes seccionales del SNTE. En cambio, fue rechazada e incluso saboteada por las dirigencias -opuestas a la direcci nacional-de la secci IX (que agrupa a los maestros primarios del D.F.) y de la secci XXII (que agrupa a los maestros del estado de Oaxaca) y por algunos grupos mucho más localizados en diversas partes del país (especialmente en la secci X, de posprimaria del D.F. y en las secciones de Michoacán, Guerrero y Chiapas). Los argumentos para rechazarla fueron básicamente los siguientes: la CM, decían, so servirá para deslegitimar o para que el gobierno desatienda las demandas de aumentos generales de sueldo base, es un programa selectivo, elitista, que sacrificará los niveles salariales de la mayoría de los maestros e intensificará la competencia individualista entre ellos. 
No obstante, en su primera etapa, la CM fue muy exitosa en términos cuantitativos. Se estima que en el presente a ingresarán a la CM alrededor de 450 mil maestros, casi el 70% de los maestros en servicio. De esos 450 mil, alrededor de 90 mil ingresarán por la vía automática (quienes ya estaban dentro del Esquema de Educaci Básica, que desaparece al entrar en vigor la CM). Estos primeros resultados casi duplicaron las primeras estimaciones del ingreso 
esperado a la CM. 160 
La carrera Magisterial a la luz de los sistemas y programas que la precedieron. A diferencia del escalaf econico o sistema de quinquenios -establecido a principios de los sesenta-la Carrera Magisterial no está atada exclusivamente al factor antiguedad, sino también a toma en cuenta la formaci, la capacitaci, los conocimientos y el desempe de los maestros¡ ni contempla una compensaci salarial definida en términos absolutos -como los quinquenios-, sino en términos porcentuales, con respecto a las percepciones y compensaciones vigentes. 
A diferencia del IFCM y los programas de licenciatura de los as setenta, la Carrera Magisterial no es un progrma emergente de capacitaci y mejoramiento profesional asociado a una serie de estímulos econicos y escalafonarios, sino un escalaf paralelo que reconoce los esfuerzos de formaci, capacitaci y mejoramiento profesional, junto con la antigdad, el desempe y el arraigo en el servicio. 
La CM es un escalaf paralelo y mucho más flexible que el antiguo escalaf. El ingreso y el ascenso dentro la CM no está determinado exclusivamente por las plazas de nueva creaci ni por las que dejen vacantes sus titulares por muerte, deserci o jubilaci, corno en el antiguo escalaf. 
160Además de la integraci automática de los maestros del Esquema de Educaci Básica, el nero de maestros con probabilidades de ingresar a la Carrera Magisterial fue ampliado gracias a un Convenio de Basificaci Magisterial, entre la SEP y el SNTE, firmado el 18 de noviembre de 1992. Con base en este convenio, miles de maestros interinos se transformarían en titulares de las plazas que venían ocupando en reemplazo de los maestros titulares que estaban gozando de alguna licencia o por alguna otra causa se habían retirado del servicio. 
A diferencia del escalaf, los maestros en servicio pueden ascender dentro de la CM sin necesidad de cambiar de funci o cargo. 
En el arranque la CM tiene una cobertura mucho más extensa o masiva que los programas anteriores, incluido el más cercano, el Esquema de Educaci Básica. Sin embargo, es difícil saber de antemano cuáles serán las probabilidades de ascenso entre una y otra categoría dentro de la CM, entre otras razones porque dependerá de los recursos de que se disponga para ello y de la negociaci que se hará a con a en la Comisi SEP-SNTE. 
El SNTE conserva una importante participaci, incluso formalmente mayor que en el antiguo escalaf, puesto que en éste la Comisi Nacional Mixta de Escalaf y Cambios está integrada en forma tripartita (un representante de la SEP, uno del SNTE y un tercero designado de com acuerdo entre ambas partes), mientras que la comisi Nacional Mixta de la carrera Magisterial está organizada en forma bipartita, paritaria, (igual nero de representantes de la SEP y el SNTE). 
Sin embargo, la organizaci, los factores, y los criterios y procedimientos de evaluaci, le conceden a la CM mayores probabilidades de actuar con objetividad y un mayor margen de autonomía frente a la política intraburocrática y sindical en los procedimientos de ingreso y promoci. 
El SNTE ha influido y conserva la capacidad de influir en la organizaci y la definici de los lineamientos de la CM, pero tiene una capacidad mucho menor para influir en la marcha de los 
procedimientos de evaluaci para el ingreso y la promoci dentro de la CM. Por ejemplo, el SNTE puede influir en la definici de los lineamientos, criterios y procedimientos generales para evaluar los factores de antigdad, grado académico, preparaci profesional y acreditaci de cursos de actualizaci (que representan el 65% del puntaje de la evaluaci para el ingreso y la promoci de los maestros dentro de la CM) pero es muy poco lo que la representaci sindical puede influir en los procedimientos concretos de evaluaci de cada uno de esos factores, caso por caso. En cambio, tiene mayores probabilidades de influir, no so en la definici de los lineamientos generales, sino también en los procedimientos concretos de evaluaci del factor desempe profesional, que representa el 35% del puntaje. 
Por otra parte, la convocatoria para el ingreso y la promoci de los maestros dentro de la CM se realizará cada a, en forma simultánea y abierta para todos los maestros de educaci básica, en contraste con el procedimiento escalafonario, que prevee la convocatoria y el procedimiento de concurso y dictamen plaza por plaza, abriendo la posibilidad de una ingerencia interesada desde la convocatoria misma hasta el dictamen sobre los postulantes. 
La CM establece como uno de los factores de mayor puntaje la aplicaci de un examen a todos los aspirantes a ingresar o a promoverse dentro de la Carrera. Además de ser la primera vez que se evaln los conocimientos del conjunto del magisterio, este mecanismo -como apunta don Pablo Latapí-permitirá a las autoridades educativas conocer mejor las características del 
magisterio en servicio y, con base en ese conocimiento, orientar o reorientar permanentemente los planes y programas del sistema de formaci y actualizaci del magisterio. 
El futuro. En realidad, la suerte de la CM depende, como casi todo, de la disponibilidad de recursos econicos y, como casi siempre en la educaci básica, de la negociaci que se hará a con a entre las autoridades educativas y la representaci sindical. 
Puede ocurrir, como en el pasado ocurricon otros programas, que la CM extienda su cobertura mediante la concesi de mayores facilidades para el ingreso y la promoci del magisterio de los niveles inferiores a los superiores. 
La caída en los niveles de exigencia restaría el efecto de la Carrera Magisterial sobre la formaci y mejoramiento profesional del magisterio y sobre su desempe en la escuela y en el proceso de ensenza-aprendizaje. 
-Esa caída también disminuiría las probabilidades de realizar uno de los principales objetivos de la CM: el de reanimar las expectativas de movilidad ascendente para los maestros en servicio y estimular el ingreso y el arraigo en la profesi. 
De ese modo, la CM terminaría confundiéndose con -o suplantando-el Salario profesional, la otra promesa del gobierno para el magisterio. Y lo que es peor, la CM pasaría de la agenda de la modernizaci educativa y la profesionalizaci del magisterio, a la agenda de la negociaci laboral y econica entre las autoridades educativas y la representaci sindical. 
El futuro de la CM corno resorte para la mejoría en la calidad de la educaci dependerá, además de los factores apuntados, del modo corno se le vincule con los otros frentes de la política de modernizaci educativa: la reorganizaci del sistema y la consolidaci de un sistema nacional de evaluaci y créditos educativos y, sobre todo, la reforma del sistema de formaci inicial y de mejoramiento profesional del magisterio en servicio. 
Independientemente del futuro, en el corto plazo la CM podría traer consigo una inmediata mejoría en los ingresos de alrededor del 50% de los maestros de educaci básica y, lo que es más importante, ha creado una serie de expectativas profesionales al magisterio y significa un gran estímulo para la capacitaci y el mejoramiento del desempe profesional del magisterio en servicio. 
En suma, la CM es una estrategia para afrontar la crisis de decaimiento, achatamiento y esclerosis de la pirámide profesional del magisterio, y contribuirá a pronunciar o a crearle una punta a la pirámide y a reanimar la circulaci dentro de la misma. 
3. La reforma del sistema de formaci de maestros. 
El Programa para la Modernizaci Educativa, 1989-1994 (PME), aprobado el 9 de octubre de 1989, hizo un severo diagntico del sistema de formaci de profesores y específicamente de la 
Universidad  Pedagica  Nacional.  Entre algunos  problemas  de  la  
educaci normal,  selados  por  el  PME,  se  encontraban  los  
siguientes:  

-La complejidad del subsistema de formaci de profesores, integrado por una gran diversidad de instituciones. 161 
-La duplicidad de funciones, provocada por el limitado campo de acci del gano rector, el Consejo Nacional Consultivo de Educaci Normal (CONACEN). 
-La falta de una politica integrada de planeaci que ha provocado que las normales no alcancen un timo desarrollo de sus tareas, la falta de racionalidad en la oferta, los obstáculos para el libre tránsito de alumnos y maestros entre las instituciones del subsistema y con el resto de la educaci superior. 
-Insuficiencia de recursos finacieros y materiales. 
El Sistema de Educaci a Distancia de la UPN había desvirtuado sus objetivos originales, de carácter formativo, y se había convertido en un mero centro de capacitaci. 
-Los servicios de nivelaci y actualizaci se mantenían concentrados y aislados de la educaci normal, que se caracterizaba por su gran diversidad institucional. 
El PME planteaba la necesidad de implantar un nuevo modelo de formaci y actualizaci de docentes, apoyándose en cuatro instancias, para construir un sistema coordinado nacionalmente y con una operaci descentralizada: 
-El CONACEN, responsable de la coordinaci y consulta en 
161 El sistema de educaci básica había pasado de contar con 11 mil maestros en 1921 a 800 mil maestros en 1989, que atendían a 22 millones de educandos. La educaci normal se había elevado al nivel de licenciatura en 1984 y en 1988 había egresado la primera generaci de alumnos de la misma. A finales de 1989 estaban cursando la educaci normal 127 mil estudiantes (45% en estatales, 33% en particulares y 22% en las federales), los cuales se dividían, 59% para secundaria, 18% para primaria, 12% para preescolar y el resto para educaci especial y educaci física. 
esta materia entre las instancias federales, estatales y particulares. -Una Direcci General, que tendría a su cargo las funciones normativas y de evaluaci. 
-Una coordinaci del subsistema, bajo un mando operativo, en cada entidad federativa, que incluirá todos los servicios de educaci normal, capacitaci y actualizaci del magisterio, incluidas las unidades y subunidades de la UPN. 
-La UPN seguiría ofreciendo los programas de licenciatura, maestría y doctorado en la Unidad Ajusco y, además, se constituiría en la instituci de excelencia del normalismo nacional para formar los cuadros académicos del subsistema de formaci y actualizaci de docentes. La UPN contaría con un centro de investigaci educativa y una divisi especializada en el desarrollo curricular para el propio susbsistema. De ese modo, 11 ••• la UPN será la instancia académica en la que se apoye la SEP para la realizaci de sus funciones en la materia". 
Los planes de estudio serían revisados con el fin de adecuarlos a las necesidades actuales y lograr un mejor equilibrio entre el medio rural y el urbano, en el que habrán de ejercer profesionalmente los futuros maestros. 
-Los cursos de actualizaci serían descentralizados y se integrarían a los de educaci normal, revisando la relevancia y pertinencia de los programas en vigor. Además pondrían énfasis en llegar hasta los grupos de maestros que hasta ahora habían quedado 
al margen de los mismos, sobre todo en las zonas rurales. 1f
En el primer semestre de 1990, el CONACEN convoca una serie 
de reuniones que tuvieron como resultado un Plan de acci para el 
desarrollo del subsistema de formaci y actualizaci de docentes, 
encaminado a la transformaci e integraci del subsistema en cada 
entidad federativa. 163 
El ANMEB y los convenios que firmla SEP con todos los 
gobiernos de los estados en mayo de 1992, consumaron la 
transferencia de todos los establecimientos y programas federales 
de formaci de maestros a la jurisdicci estatal, y los gobiernos 
de los estados se comprometieron a integrar, en sus respectivas 
jurisdicciones, subsistemas de formaci de maestros integrados con 
las instituciones y programas que se dedican a la formaci 
162Poder Ejecutivo Federal, Programa para la modernizaci educativa, 1989­1994, octubre de 1989. 
1~con ese fin se definieron cuatro agendas de trabajo: 
a) 
La agenda de autoevaluaci institucional. Las comunidades escolares del subsistema harían un análisis sobre las características, quehaceres y necesidades de cada instituci, y definirían sus respectivos planes de acci. Después, mediante reuniones de trabajo, las instituciones de cada estado definirían programas interinstitucionales que, con la intervenci del coordinador estatal, se integrasen en planes estatales para la reestructuraci académico­administrativa de las instituciones y estrategias para el mejoramiento de los planes y programas de estudio. Todas estas acciones también tenían como objetivo que cada instituci y subsistema estatal de formaci y actualizaci de docentes creara sistemas y mecanismos permanentes de evaluaci. 

b) 
La agenda de desarrollo académico del profesorado de las instituciones y programas de formaci y actualizaci del magisterio. comprendía una serie de acciones encaminadas a elevar la calidad de los formadores de maestros: mejorar las bibliotecas, organizar seminarios, reuniones y talleres, ofrecer becas para estudios de posgrado y establecer un programa interinstitucional de créditos académicos y un programa de estímulos a la productividad y desempe de los maestros. 

c) 
La agenda de actualizaci y superaci profesional del magisterio de educaci básica, tenía como objetivo la integraci de un programa permanente en esta materia y el establecimiento de mecanismos de relaci entre la actualizaci profesional y la carrera magisterial. 

d) 
La agenda de fortalecimiento administrativo, buscaba establecer las condiciones organizativas y materiales necesarias para el desarrollo del subsistema. Con ese fin, en un primer momento, se integrarían los servicios federales bajo un solo mando en cada estado. 


inicial, actualizaci, capacitaci y superaci del magisterio. 
El gobierno federal, en uso de las facultades que conservsobre la educaci normal, dictaría los lineamientos para la integraci de los nuevos sistemas estatales de formaci de maestros, así como las disposiciones que se refieren a la formulaci y autorizaci de los contenidos y materiales educativos para la ensenza normal. 
El ANMEB selque, en un plazo razonable, y al cabo de una consulta en la que participará el magisterio, el gobierno federal expedirá los lineamientos para reformar la educaci normal en todo el país. Sin embargo, el ANMEB adelantalgunas lineas sobre el 
rumbo que podría tener  esa  reforma:  
a)  Se  diserá  un  modelo  con  un  tronco  básico  general  y  
opciones  orientadas  a  la  práctica  preescolar,  primaria  y  
secundaria,  

b) 
habrá una reforma curricular para terminar con la enorme dispersi de los actuales planes de estudio y, en cambio, capacitar al maestro en el dominio de los contenidos básicos, 

c) 
la simplificaci de los requisitos y la reducci de plazos de estudio para la carrera normal. 


En cuanto a la actualizaci, capacitaci y superaci del magisterio en ejercicio, el ANMEB se limita anunciar el establecimiento de un Programa emergente de actualizaci del maestro, íntimamente asociado a la necesidad de prepararlos para la puesta en marcha del Programa Emergente de Reformulaci de Contenidos y Materiales educativos. Este programa se realizaría 
mediante la combinaci de la educaci a distancia, el aprendizaje 
en cursos, sesiones colectivas de estudio y el trabajo individual de los maestros. El Programa Emergente tendría corno eje operativo a los consejos técnicos de cada escuela e involucraría a los jefes de sector, los inspectores, los directores de las escuelas, y los consejos técnicos de sector y de zona. 
Ya se consumla transferencia de todas las instituciones de formaci y actualizaci de maestros a los gobiernos de los estados. A partir de la estructura descentralizada, queda pendiente la tarea de integrar un nuevo sistema nacional y los sistemas estatales de formaci de profesores en cada una de las entidades federativas. Ya se dio el prirner paso para la integraci del sistema nacional, al elevarse a rango constitucional la facultad del Ejecutivo Federal de dictar, previa consulta con los gobiernos de los estados, todas las normas relacionadas con las instituciones formadoras de maestros de educaci básica del país. 
Sin embargo, casi todo está por realizarse en el resto de la integraci del sistema nacional y de los sistemas estatales. La tarea es compleja porque, como hemos visto, el sistema de formaci de profesores se ha caracterizado desde su orígen por la gran heterogeneidad -organizativa, curricular-de las instituciones que lo integran. Las preguntas que están por resolverse son, entre otras, las siguientes: 
¿Cuál será la suerte de las instituciones con sede en la ciudad de México que tenían una vocaci nacional, corno la ENSM, la ENM y la UPN? 
¿Su acci directa quedará restringida al D.F.? ¿Se les asignarán funciones relacionadas con el ejercicio de las facultades que se reserva el Ejecutivo Federal? ¿Se integrarán en una sola instituci que seguirá dependiendo de la SEP? 
¿Pasarán a formar parte del subsistema de formaci de profesores que, eventualmente, se establezca en el Distrito Federal? 
¿Cuál será el vínculo entre las distintas instituciones oficiales y privadas que ya estaban en la jurisdicci estatal, y entre éstas y las instituciones que eran federales y que fueron transferidas a la dependencia de los gobiernos de los estados? 
Por ejemplo, las unidades de educaci a distancia de la UPN transferidas a los gobiernos de los estados, ¿seguirán formando parte de una especie de subsistema universitario pedagico nacional? o ¿se integrarán plenamente a los subsistemas normalistas de cada uno de los estados? 
Otro asunto que deberá resolverse es el modo como se relacionarán las normales primarias con las normales superiores, ahora que la ensenza obligatoria se ha extendido también a la secundaria general. ¿Seguirán funcionando por separado, con planes y programas distintos, o se integrarán mediante la creaci de un tronco com entre ambas?. 
En fin, la tarea de integraci de un sistema nacional y, dentro de éste, de los sistemas estatales de formaci y actualizaci de maestros, se avizora tan o más compleja que la 
integraci del sistema nacional -y de los sistemas estatales-de educaci básica, bajo la nueva realidad planteada por la transferencia de los servicios federales a los gobiernos de los estados. 
4. La descentralizaci de la profesi docente. 
La descentralizaci de la educaci básica y normal -en la medida en que se integren los subsistemas estatales-permitirá una mejor integraci entre los tres ciclos de la educaci básica y entre éstos y los sistemas de formaci y actualizaci del magisterio. 
También estimulará la participaci de los maestros en los asuntos técnicos de sus respectivos ciclos y especialidades, en la medida en que los acercará a las instancias de direcci y dise de los planes y programas educativos. 
Se flexibilizará el trabajo docente, en la medida en que se les podrá brindar a los maestros un mayor margen de libertad en la organizaci de sus actividades escolares y extraescolares. 
Podrán ser atendidas con mayor rapidez y especificidad las necesidades que los maestros afrontan en su desempe en cada una de las localidades. 
La descentralizaci del sistema de formaci y capacitaci de maestros aparece corno una medida complementaria y de apoyo a la descentralizaci de la educaci básica. 
Dentro de un marco normativo nacional, perrnitirá crear subsistemas estatales de formaci de maestros para conseguir una 
formaci profesional del magisterio más acorde a las necesidades geográficas, sociales y culturales de cada uno de los estados. 
Permitirá un desarrollo más equilibrado de la matricula nor­malista, atendiendo a las necesidades regionales de formaci de maestros para cada uno de los ciclos y especialidades que conforman la educaci básica. 
Los sistemas estatales de formaci de maestros, además, podrían estimular la vida profesional del magisterio, en la medida en que alentarán un mayor intercambio entre los maestros, los alumnos y los egresados de cada una de las instituciones formadoras de maestros. 
La transformaci e integraci de los sistemas estatales de ensenza normal y su integraci en un sistema nacional de ensenza normal permitirá una mejor coordinaci local y nacional de un sistema que ahora funciona en forma muy segmentada. Ya se dieron los dos primeros pasos: las normales federales fueron transferidas a los gobiernos de los estados y, mediante la reforma del Artículo Jo. Constitucional, se reforzla rectoría del gobierno federal sobre el sistema de formaci y actualizaci del magisterio. 
La descentralizaci simultánea de la educaci básica y normal -conforme avance su integraci en cada estado-posibilitará una relaci más estrecha entre las escuelas normales y la direcci técnica, las escuelas y la regi donde sus egresados irán a prestar sus servicios. De ese modo se terminará con el relativo aislamiento en que se encuentran varias de las instituciones de ensenza normal con respecto a las escuelas para las cuales están formando maestros. 
Una relaci más estrecha con los ganos de direcci y el sistema escolar de educaci básica, estimulará en las institu­ciones de ensenza normal un mayor interés por el desarrollo de actividades de investigaci mucho más vinculadas a las necesidades educativas concretas. Esa cercanía también alentará la parti­cipaci de sus comunidades académicas en el dise de planes y programas de estudio, materiales didácticos, modelos de organiza­ci escolar. 
Además de los cambios que, por sí misma, produce en la es­tructura y organizaci del sistema educativo nacional, la des­centralizaci establece mejores condiciones para crear una estructura institucional -técnica y administrativa-que haga llegaar la modernizaci educativa hasta la práctica docente y la organizaci escolar. 
La descentralizaci, decíamos, no se cumple con la mera transferencia de los servicios federales de educaci básica y normal a los gobiernos de los estados. Más allá de eso, el ANMEB plantea, junto con la transferencia de los servicios educativos, la integraci de éstos, dentro de cada estado, en el marco de los principios generales definidos por el gobierno federal. 
Además del establecimiento de la Carrera Magisterial, la participaci social en la educaci y la reforma del sistema de formaci y actualizaci del magisterio, otros documentos oficiales han planteado algunos objetivos y metas referidos a la 
profesi docente que tal vez no alcancen a realizarse cabalmente en el sexenio en curso. Entre esos documentos sobresalen el Nuevo Modelo Educativo y los Perfiles de desempe de preescolar, primaria y secundaria, que planteaban la necesidad de imprimir una mayor autonomía a la organizaci escolar y al trabajo docente, dentro del marco de las normas generales del sistema educativo nacional. Esto, a su vez, permitiría revalorar el trabajo docente, superando la rigidez de las normas y los reglamentos establecidos, para que los maestros asuman el papel protagico que siempre han reclamado y les corresponde, y puedan comprometerse en la bqueda de soluciones a los problemas de la práctica educativa y asumir una mayor responsabilidad por sus resultados. Se intentaba conceder mayor autonomía y flexibilidad a la organizaci y administraci escolar, que faciliten la experimentaci, y que los directivos, los maestros y la comunidad participen activamente en la resoluci de los problemas académicos, administrativos y organizacionales de las escuelas. 164 
164uno de los propitos centrales -expresados en el Nuevo Modelo y en Perfiles de Desempe-era conseguir que, a mediano plazo, cada escuela del país fuese capaz de elaborar gradualmente sus propios proyectos educativos a partir de las necesidades prioritarias de la comunidad en la cual opera. Proyectos que deberán ser congruentes con los que se elaboren a nivel estatal y nacional. Estos proyectos educativos escolares harían posible: 
-Promover y comprometer la participaci corresponsable de la escuela y la comunidad en tareas de beneficio com. -Proporcionar a cada escuela un perfil diferenciado de acuerdo a las necesidades y recursos de la zona donde se encuentra ubicada. 
-Relacionar el trabajo docente con el de otras instancias socializadoras. 
-Revalorar la funci social de los maestros mediante el fortalecimiento de su papel en la bqueda de soluciones a los problemas de aprendizaje de sus alumnos y a los problemas sociales con los que éstos se relacionan. Todo eso permitiría que la comunidad recuperase la escuela como instituci educativa que está a su servicio. 
RECUENTO Y REFLEXIONES FINALES SOBRE UNA LARGA HISTORIA 
Primera etapa: municipalismo y normalismo. Nuestra historia comienza a finales del siglo XIX, en una época caracterizada por la rápida transformaci de la profesi docente, de "profesi libre" en "profesi de Estado", y la fundaci y difusi de las primeras escuelas normales "modernas" del país. 
La docencia corno profesi de Estado fue primero una "profe­si municipal". Se suprimen los gremios y se encomienda a los ayuntamientos la autorizaci y la supervisi de la profesi docente, aparte de que aumenta el nero de escuelas dirigidas directamente o sostenidas econicamente por los municipios. 
Después se fundan las primeras escuelas normales bajo la dependencia directa o sostenidas por los gobiernos estatales y federal en sus respectivas jurisdicciones. 
Desde el principio encontrarnos una tensi entre los maestros municipales no normalistas, y las normales y los maestros normalistas, derivada no so de su dependencia institucional 
(estados/ayuntamientos), sino también de la disputa por el control de los servicios educativos oficiales, específicamente, de la disputa por el control de la facultad de autorizar el ejercicio de la profesi docente. 
Entre las normales y los ayuntamientos se repite la contraposici que existientre el Gremio y el ayuntamiento de la ciudad de México en las timas décadas del virreynato, y entre la Sociedad Lancasteriana y los ayuntamientos de la Replica en la primera mitad del siglo XIX. El asunto que motivaba estas contraposiciones, era la discrepancia respecto a quién correspondía la autorizaci y supervisaci del ejercicio de la profesi docente. ¿a los profesionales de la educaci? ¿a la autoridad política? 
A ese antiguo conflicto se sobrepone ahora el que derivaba de la dependencia de distintos niveles de gobierno: ¿quién autoriza y supervisa la profesi docente? ¿la escuela normal, el gano directivo del gobierno del estado o la autoridad municipal? 
Las normales y sus egresados nacen, pues, centralizados y apoyan la empresa centralizadora del Ejecutivo Federal y de los gobiernos estatales, dentro de sus respectivas jurisdicciones: en el Distrito Federal y los estados de la replica. Al mismo tiempo, las normales y normalistas de los estados juegan un papel descentralizador en el conjunto de la Replica. Apoyan y promueven la centralizaci de las escuelas municipales en los gobiernos de los estados; pero, al mismo tiempo, rechazan la centralizaci de las escuelas estatales y municipales de toda la replica, promovida por el Ejecutivo Federal. 
Veamos primero el papel centralizador de las normales y los normalistas en sus respectivos estados. Una de las características de las normales y los normalistas es su permanente e intensa crítica del municipalismo educativo. Las autoridades municipales -
decían- son  incapaces  en  casi  todos  los  sentidos  para  
responsablilizarse  de  la  instrucci  primaria:  son  ignorantes,  
arbitrarias,  inestables, pobres ...  

Centralizar los servicios educativos significaba liberar de todos esos males a la profesi docente; liberarla principalmente de la personalizada, fluctuante, autoritaria e ignorante política municipal. 
Hay en el centralismo de los normalistas de los estados una doble esperanza: una era que el nivel superior de gobierno libera­se a la profesi de la égida de la autoridad inferior, es decir, que la profesi adquiriese una mayor autonomía frente a la política; y la otra era que los ganos estatales de direcci estuvieran en manos de los profesionales de la educaci, ligados y formados en las escuelas normales. 
La difusi del normalismo y la centralizaci educativa en los estados fueron de la mano; El normalismo poco a poco va ganando su batalla contra el municipalismo educativo, consiguiendo la centralizaci de los servicios educativos en ganos directivos -unipersonales o colegiados-dependientes de los gobiernos de los 
estados. Organos que intervienen o absorben los sistemas escolares de los ayuntamientos. Además, la mayoría de esos ganos centralizados quedaron en manos de los normalistas o especialistas en cuestiones educativas. 
segunda etapa: la descentralizaci revolucionaria. La revoluci afectal normalismo y a la centralizaci educativa de dos formas: La primera tiene que ver con el carácter descentralizado y anticentralista de la revoluci, especialmente en su primera y tima etapas (la maderista y la constitucionalista). La segunda, es la politizaci que sufrila funci docente y el papel del magisterio. El estado utiliza al magisterio como publicista político -dentro y fuera del país-y como organizador de los campesinos y los obreros. Los gobiernos, además, comienzan a promover directamente la organizaci de asociaciones magisteriales, ya no so para fines pedagicos y mutualistas, sino también para la defensa de sus intereses econicos y profesionales, y para la defensa de los gobiernos revolucionarios. 
Tercera etapa: los maestros posrevolucionarios. Los gobiernos no siempre tuvieron éxito en la transformaci del papel de los maestros normalistas heredados del antiguo régimen o formados en las normales urbanas posrevolucionarias. Sin embargo, la expansi de los servicios educativos y el reclutamiento de los maestros rurales, multiplicarán el contingente de maestros dispuestos a adaptarse o a asumir el nuevo papel que se les estaba asignando desde el poder plico. 
En los as de expansi más acelerada de las escuelas rurales (1921-1928) el normalismo fue visto como "una reliquia digna de ser jubilada". Pero tiempo después el normalismo resurge, bajo nuevas formas, impulsado por la expansi del sistema de ensenza normal y el desarrollo de programas masivos de formaci, capacitaci y mejoramiento profesional para el magisterio. 
El normalismo decimonico había sido desplazado por el magisterio rural. Con el tiempo, el magisterio rural se transformará en el normalismo posrevolucionario, forjado mediante diversos programas dispuestos por las autoridades federales y locales para la "profesionalizaci'', normalizaci y nivelaci laboral del magisterio en servicio. 
Hacia los primeros as de la década de los cuarenta la profesi docente se había convertido, no so en una profesi dependiente principalemnte del gobierno federal, sino encuadrada dentro de una organizaci sindical casi ica. 
Como hemos visto, la profesi docente primero fue una actividad privada cuyo control se disputaban los gremios y los ayuntamientos, después se convierte en una profesi de estado, que primero fue de la incumbencia municipal, luego estatal, después federal y finalmente, después de la descentralizaci de 1992, de incumbencia mixta: estatal y federal. 
A partir de la década de los cuarenta, los documentos oficiales dan cuenta de casi los mismos problemas en la ensenza normal primaria: falta de unidad y planeaci, bajos niveles académicos, -0esequilibrio entre las materias profesionales (pedagicas) y las de cultura general, subprofesionalismo de los normalistas, desequilibrio entre la oferta y demanda de maestros, concentraci en la capital de la replica y en el resto de las grandes ciudades del país, deserci de las normales y de la profesi docente, credencialismo. 1~ 
La bqueda de la identidad profesional. 
La bqueda de la identidad y el monopolio profesional del magisterio han sido constantes y han tratado de afirmarse desde distintos bastiones y sobre todo frente a otros y muy diversos grupos, actores e instituciones. Veamos la evoluci de estos grupos, actores e instituciones frente a los cuales el magisterio ­la profesi docente primaria-ha tratado de afirmarse: 
-Los maestros frente al Ayuntamiento. 
167SEP/Direcci General de Educaci Normal, Antecedentes, diagntico y prospectiva de la educaci normal, Fotocopia de mecanograma, México, 1981, pp. 20-37. 
-La profesi docente municipal frente a los particulares y a las asociaciones educativas. -La profesi docente normalista frente a los particulares y los ayuntamientos. -La profesi docente normalista frente a los titulados no normalistas. -La profesi docente normalista y no normalista frente a los maestros rurales. 
-La profesi docente normalista dependiente de los gobiernos de los estados frente a los normalistas rurales y los maestros rurales no normalistas dependientes del gobierno federal. 
-La profesi docente al servicio del Ejecutivo Federal contra los estados y los ayuntamientos. 
-Las asociaciones pedagicas y mutualistas frente a los sindicatos de maestros, que terminan desplazándolas y transformándolas. 
-El sindicato como organizaci laboral, política y profesional gana presencia -en el sistema educativo y en el sistema político-y exalta la dignidad profesional del magisterio frente a otros profesionistas -los universitarios y politécnicos en la Secretaría de Educaci-y, al mismo tiempo, lucha por que los maestros lleguen a ser 1icenciados y doctores, y que puedan convertirse en universitarios de su propia universidad pedagica. 
La bqueda del monopolio profesional. 
La bqueda del monopolio de la representaci magisterial es tan antigua como la profesi misma. A finales del virreynato lo pretendiel Gran Gremio de Maestros del Nobilísimo Arte de la Ensenza de las Primeras Letras. Después lo hicieron las diversas agrupaciones que intentaron reconstituir el gremio o fundar asociaciones académicas o filantricas como la Sociedad Lancasteriana. También lo intentaron los centros especializados en la formaci de maestros (las normales de finales del siglo XIX). En el siglo XX las organizaciones sindicales del magisterio se convirtieron en el principal medio de expresi de la la voluntad de monopolizar la representaci de los intereses profesionales del magisterio. Finalmente, en la década de los cuarenta, el SNTE se constituye en el sindicato casi ico de maestros de educaci primaria, que representa no so los intereses laborales y econicos del magisterio, sino también sus intereses políticos y profesionales. De ese modo el magisterio se convierte en una profesi dominada por una organizaci nacional casi ica. 
Dos de las más antiguas y legítimas demandas del magisterio han sido i) una mayor participaci en la direcci educativa y en la definici de planes, programas y textos escolares, y ii) un mayor margen de autonomía en el desempe de su actividad profesional. Sin embargo, a partir de la fundaci del SNTE, la atenci a esos reclamos generalmente ha redundado en una mayor intervenci del sindicato en los asuntos técnicos, administrativos y políticos de la educaci. El problema no es que el sindicato participe en estos asuntos, por el contrario, incluso creemos que el sindicato debe acentuar su carácter prepositivo. El problema es que, por diversas razones, el sindicato se ha constituido prác­ticamente en casi el ico interlocutor del gobierno en los asuntos que competen a toda la sociedad, y que los propios maestros tienen muy reducidos los canales de participaci en los asuntos educativos dentro y fuera de los canales sindicales. 
A menudo, el reclamo de mayor participaci del magisterio en la definici y ejecuci de políticas es una bandera enarbolada por la representaci sindical como una estrategia, no para impulsar, sino para bloquear, reorientar o cancelar los proyectos de cambio en el sistema educativo. 
La exigencia sindical de negociar los asuntos educativos responde, pues, no so a una antigua demanda del magisterio, sino también a una estrategia sindical tendiente a consolidar su influencia sobre el sistema educativo o, al menos, a llevar los asuntos educativos al terreno de una relaci bilateral entre la SEP Y el SNTE. Una bilateralidad que, jurídicamente, no existe ni siquiera en materia laboral y so existe de un modo muy incompleto en materia de condiciones de trabajo. 
Para flexibilizar el sistema educativo y en beneficio de los propios maestros, tal vez convendría la creaci y el fortalecimiento de instancias que posibiliten una mayor participaci del magisterio -profesores e investigadores-al margen de la dinámica político-~indical, así corno una mayor participaci de la sociedad y de los profesores e investigadores de otras instituciones de educaci superior. 
El magisterio como grupo profesional o semiprofesional 
Las escuelas primarias son un ejemplo típico de las organi­
zaciones serniprofesionales: 1M 
-Son un asunto de Estado¡ 
la docencia requiere un cierto margen de libertad para quienes la ejercen; el personal docente constituye un grupo profesional, que cuenta con sus propias normas; 
la docencia ha de orientarse por las normas del 
grupo profesional, pero también de acuerdo a la materia y los 
destinatarios específicos de su actividad, corno son los alumnos y los padres de familia. 
Por otra parte, los maestros -corno empleados o funcionarios­deben cierta obediencia a las normas dictadas por la jerarquía técnica y administrativa, y en cumplimiento de esas normas han de 
seguir los planes, programas, textos y exámenes oficiales, así como aportar los informes que se les requieran. 
16~Amitai Etzioni clasifica a las organizaciones por la composici de sus miembros en: profesionales, semiprofesionales y no profesionales. Las organizaciones profesionales son aquéllas cuyos miembros están íntimamente vinculados con los fines de la organizaci. Las no profesionales son aquéllas cuyos fines se realizan por medio de un personal que poco o nada tiene que ver con sus fines; son empleados asociados a los medios de que se vale la organizaci para realizar fines definidos por otros ganos, superiores o distintos a la organizaci. Finalmente, las semiprofesionales son aquéllas cuyos miembros son mixtos en un doble sentido: los fines de la organizaci están definidos externamente -por el gobi.erno o el Estado-pero sus componentes tienen tales características y realizan tal funci, que no pueden dejar de participar en la definici de los medios ni en la definici u orientaci de los fines; son profesionales que realizan una actividad que supone cierta libertad en la elecci de los medios y cuya formaci los induce permanentemente a interpretar, reinterpretar o redefinir los fines mismos de la organizaci. 
En suma, los maestros son empleados por el Estado para el cumplimiento de una funci y un fin, cuya realizaci exige un cierto margen de libertad en la elecci de los medios y en la interpretaci de los fines generales y específicos de la organi­zaci escolar. 
Además, los maestros son empleados con una formaci que les permite ingresar a un sistema escolar y a una organizaci que reclama para sí el mon6polio del ejercicio ya la direcci de la profesi, así como de todas las actividades político­administrativas y técnicas que tienen que ver con su realizaci. 
Rigidez sindical. Las relaciones de trabajo en la SEP se caracterizan por una rigidez interna y externa mayor que las del resto de la administraci plica federal y, desde luego, mayor que las del sector privado. 
Esa rigidez ha sido el resultado de varios factores. Uno de ellos corresponde al marco jurídico especial que rige al sector: Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado y las Condiciones Generales de Trabajo y el Reglamento de Escalaf de la Secretaria de Educaci. Estas disposiciones garantizan la inamovilidad de los empleados de base (a SEP es el organismo con la proporci más alta de personal de base, muy cerca del 100%) y una fuerte ingerencia sindical en el reclutamiento y la permanencia y movilidad dentro del servicio. De tal modo que las plazas (en su sentido literal y jurídico) son propiedad, no del servicio ni del organismo, sino del maestro y en cierto sentido del SNTE. El maestro tiene no so el derecho de inamovilidad laboral, sino también de su inmovilidad en el puesto y la funci que cumple. Los maestros defienden la vigencia de estos derechos mediante la intervenci decisiva de la representaci sindical en los puestos de direcci y supervisi escolar, así como en el sistema de 
admisi y movilidad en la carrera docente. 1~ 
Por otra parte, el magisterio es un grupo profesional que aspira -y en muy buena medida lo ha conseguido-a obtener el mo­
nopolio de la profesi. Es un grupo muy celoso de sus conoci­mientos, habilidades y, sobre todo, de su experiencia profesional. 
El magisterio como un grupo profesional o semiprofesional, que debería propender al mejoramiento de la calidad de su desempe profesional, generalmente tiende a resistir el cambio -en la profesi en los servicios educativos-, sobre todo al cambio que se 
intenta promover "desde fuera", "desde detrás del escritorio", 
desde el poder político o desde la sociedad. Generalmente este 
rechazo se justifica mediante la deslegitimaci de los actores "extras al aula", como son los padres de familia y los funciona­rios y técnicos de alto nivel en la SEP. 
¿A qué se debe que la energía profesional del magisterio, a veces, se oriente contra el mejoramiento de los servicios educativos? 
Uno de los factores que más contribuyen a configurar este 
feneno es el monopolio de la profesi docente por una repre­
sentaci sindical, con las características del SNTE. 
Nacido de un proceso fundamentalmente político, el sindica­lismo magisterial se desarrollcontra las incipientes agrupaciones magisteriales de corte pedagico que lo precedieron y, sobre todo, en el marco de una política educativa que tendía a menospreciar las actividades típicamente escolares y pedagicas, en nombre de imperativos que se juzgaron más urgentes y relevantes -y que lo fueron y siguen siendo en muchos aspectos y regiones del país-, como era la integraci nacional, mediante la transformaci 
IMDurante la gesti de Victor Bravo Ahuja se propuso que las plazas de maestro pasasen a la propiedad de las comunidades donde se hallaban establecidas las escuelas, especialmente las localizadas en las regiones más marginadas e incomunicadas del pais. En el campo, pues, el titular de la plaza docente no seria el maestro, sino la propia comunidad. De ese modo se pretendia evitar que la falta de arraigo de los maestros rurales se siguiera traduciendo, no so en el frecuente abandono de la plaza, sino también en la emigraci de la plaza 
misma con el docente que conseguia su cambio de ascripci a las regiones menos marginadas e incomunicadas del pais. 
socioeconica de las comunidades rurales y la configuraci de un sistema político nacional y centralizado. 
Además, se trata de un sindicalismo regido por una legislaci administrativa y laboral, y un marco estatutario disedos para integrar en un sindicato prácticamente ico y centralizado como el SNTE, no so al magisterio, sino también a un segmento importante de los directivos -directores de escuela, supervisores y directores de educaci-y a los empleados técnicos, administrativos y manuales dependientes de la SEP y de los gobiernos de los estados. 
Con el apoyo oficial, el sindicalismo magisterial llega monopolizar la representaci, no so de los intereses laborales del magisterio, sino también de sus intereses políticos y profesionales, y a ocupar un lugar importante en la direcci técnica y administrativa de la educaci en los gobiernos federales y estatales. 
El sindicato no so interviene en la defensa del salario y el empleo, sino que también ha llegado a controlar las condiciones mismas de trabajo del magisterio y su carrera profesional, administrativa y política, así como la permanencia en sus puestos del personal de confianza (no sindicalizado) de la Secretaría de Educaci. 
son muy pocos los aspectos de las condiciones de trabajo y de las prestaciones sociales del magisterio, en que no intervenga alguna instancia del SNTE, la mayoría de las veces en forma decisiva. 
Las direcciones Federales de Educaci tienen derecho a asignar el 50% de las plazas de nueva creaci y el SNTE las restantes, pero en la práctica el sindicato interviene decisivamente en la asignaci de casi todas las las plazas, porque 
los  propios  directores  de  Educaci  deben  sus  cargos  y  su  
permanencia  en  ellos  a  la  influencia sindical.  
La  intervenci  del  SNTE  está_ prevista  por  la  Ley  y  el  

Reglamento respectivos tanto en los movimientos escalafonarios como en los cambios de adscripci. El sindicato interviene por medio de sus representantes en la Comisi Nacional, la Subcomisi y la 
mesa escalafonaria respectiva, donde puede manejar con alguna discrecionalidad la recepci de los informes que serán evaluados y las convocatorias (decidiendo el momento, su contenido y el mecanismo de difusi). Interviene también por medio de las instancias que aparentemente son de la SEP, como los directores de escuela, inspectores de Zona y directores federales y generales de Educaci. Estas autoridades son de origen escalafonario -es decir, sindical-y, al mismo tiempo, las encargadas de expedir las notas laudatorias, informes y evaluaciones del trabajo de los docentes, que constituyen la base para otorgar las calificaciones escalafonarias. 
Debido a lo anterior, estas autoridades educativas generalmente, cuando no tienen un interés propio, evaln de un modo homogéneo al personal docente, para evitarse problemas con sus subordinados. En la práctica esto es la delegaci de sus funciones al organismo escalafonario, donde los representantes sindicales de todas formas habrán de intervenir. 
El sindicato también es el principal gestor en lo que respecta a las prestaciones sociales del magisterio. Sus agentes intervienen en la distribuci de créditos, pensiones, becas, terrenos y vivienda. 
El sindicato también es uno de los principales ámbitos de socializaci de los maestros, quizá el principal, después de la escuela normal donde se formaron y la escuela donde trabajan. No sabemos hasta qué punto ocurre así, pero entre los maestros predomina la idea de que, después de haber salido de la escuela normal, su principal fuente de formaci es su trabajo docente de todos los días. 
Pero el trabajo de todos los días tiene que ver con el sindicato. No hay profesor que no tenga una intensa y frecuente relaci con las cuestiones sindicales. Y no se puede esperar menos, pues de su relaci con el sindicato depende su ingreso y su permanencia en la profesi, su plaza, sus condiciones de trabajo, sus expectativas de promoci, sus prestaciones sociales, el pago de sus sueldos y el trámite de su jubilaci. 
una figura híbrida: los supervisores. Los supervisores funcionan como enlace entre los directores de Educaci Primaria y los directores de las escuelas primarias en las entidades federativas. 
No obstante que realiza funciones de autoridad, el supervisor es un empleado de base, sindicalizado, que ocupa un puesto escalafonario, al que so puede acceder mediante un dictamen de la Comisi Nacional Mixta de Escalaf, en la que están representados la SEP y el SNTE. 
El supervisor debe su puesto a las autoridades y al sindicato; es, al mismo tiempo, autoridad de la Secretaría y un miembro más del Sindicato: en la estructura técnica y administrativa de la SEP el supervisor es superior del maestro y el director; en el SNTE, en cambio, es uno más de sus miembros, con los mismos derechos y obligaciones que el resto de la membresía, como son los empleados, los maestros y los directores de Educaci Primaria. 
A principios de los setenta, una militancia sindical más abierta y acentuada por parte de los supervisores, deja atrás su tradicional neutralidad -así hubiera sido so aparente-en los asuntos sindicales y en la relaci entre los representantes del SNTE y las autoridades de la SEP. 
El cambio de la neutralidad a la militancia sindical de los supervisores se debe a varios factores. Hemos mencionado dos de ellos: la creciente intervenci del sindicato en la designaci de los directivos y supervisores escalafonados, y la reforma estatu­taria que disuelve las "Ramas Nacionales" del sindicato, entre las que estaba la de los inspectores y directores de Educaci Federal en las entidades federativas. 
Hubo otros dos factores de carácter político. Uno fue el desplazamiento del grupo "politécnico" del poder sindical y su reemplazo por un nuevo grupo, conformado principalmente por maestros primarios. Y otro fue la formaci de Vanguardia, una estructura paralela a la estatutaria que permitia los supervi­sores y a otros maestros con cargos directivos en la SEP participar de un modo más abierto en las actividades sindicales. 
Al alineamiento sindical de los supervisores contribuytambién el propio enfrentamiento entre la direcci nacional del SNTE y las altas autoridades de la SEP en torno a la desconcen­traci administrativa y el sistema de formaci y capacitaci del magisterio. 
No era la primera vez que habia un conflicto entre el Sindi­cato y la Secretaría, pero si la primera vez que ocurría un conflicto que afectaba dos de las áreas en que se habia consolidado el poderío sindical y ocurría de un modo simultáneo en todo el país. Además se trataba de un conflicto que surge cuando el nuevo grupo hegemico había permeado todos los niveles de la estructura sindical. En esas circunstancias era muy difícil que los supervi­sores se mantuvieran al margen del conflicto y a más difícil que optaran por la SEP contra el SNTE, al que le debian el puesto, su permanencia en el mismo y su promoci a los puestos superiores de la Secretaría. 
Una vez que toman partido por el sindicato, los supervisores ponen al servicio de la direcci sindical sus facultades técnicas y administrativas. Los inspectores aseguran la disciplina política y sindical del magisterio, orientan el curso de las asambleas estatutarias y vanguardistas, convocan a las manifestaciones plicas, etc. Y todo ello lo hacen mediante el uso de las facul­tades que le confiere el cargo, especialmente las que tienen el carácter de premio o de castigo para los directores de escuela y los maestros de grupo. Entre esas facultades destacan: los permisos 
o 
licencias con goce de sueldo, la expedici de constancias de servicio -y recomendaciones-para fines de promoci escalafonaria, cambios de adscripci, otorgamiento de dobles plazas y cursos de capacitaci y mejoramiento profesional y, en general, el castigo 

o 
el perd de las faltas en el servicio. 


La expropiaci de los derechos profesionales. 
Usualmente se consideran como los principales derechos pro­fesionales del magisterio: el sistema de formaci, capacitaci y mejoramiento profesional; el sistema escalafonario; la partici­paci del magisterio en la definici de los objetivos, metas y programas educativos; la participaci en la evaluaci del trabajo docente; la libertad y creatividad en el ejercicio de la docencia. 
Una organizaci centralizada permiti en el comienzo, la difusi y la consolidaci institucional de todos los derechos profesionales del magisterio. Estos derechos se difundieron desde el centro hasta las regiones donde no existían o simplemente no tenían vigencia; se extendieron a todos aquellos grupos de maestros que se hallaban sometidos a la caprichosa y fluctuante política de las autoridades municipales y estatales o al arbitrio de las primeras agrupaciones magisteriales que protagonizaron el denominado "marath de proselitismo sindical" y la disputa por los proyectos de organizaci nacional del magisterio. 
La fundaci y consolidaci del SNTE, la relativa estabili­zaci de la vida interna de la SEP y de la relaci entre ambos, significaron para la mayoría de los maestros una mayor garantía para la vigencia de sus derechos profesionales. 
Sin embargo, con el paso del tiempo y el crecimiento de la SEP y el SNTE, los derechos profesionales del magisterio comenzaron a ser expropiados, anulados y contradichos por la lejanía y la complejidad de las direcciones centrales del ramo y del sindicato, especialmente de los organismos encargados de hacerlos efectivos. 
-Con notables excepciones, los organismos encargados de la formaci, capacitaci y mejoramiento profesional se convirtieron en "agencias tituladoras" del magisterio, como resultado de la influencia o la presi sindical o, simplemente, como resultado de la masificaci de las instituciones y programas. 
La formaci y el mejoramiento profesional fue pasando, así, de la agenda profesional a la agenda laboral, econica y administrativa de la relaci entre la SEP y el SNTE. A tal grado, que los programas perdieron -casi por completo en algunos casos­sus referencias reales al mejoramiento de la calidad del personal y de los servicios educativos. 
-Algo similar pascon los sistemas de evaluaci y escala­f: de constituir sistemas de reconocimiento y estímulo pro­
fesional del magisterio, pasaron a formar parte del sistema de premios y castigos administrativo/sindical, y quedaron entrampados entre una lejana Comisi Nacional de Escalaf y una cercana e intensa política sindical y administrativa. 
En la tima década, el sistema de premios y castigos, en el que predominaban los primeros, fue cediendo el paso a otro en el que los premios eran cada vez menores -y más escasos e informales­º se conviertían en simples ausencias de castigo. 
El margen de libertad considerado tradicionalmente como necesario para el desempe de la funci docente fue angostándose progresivamente con la implantaci de un paquete curricular uniformizante y con una extensi y desarrollo que llega casi hasta el detalle. 
Frente a ese paquete curricular -positivo en muchos otros aspectos, como la impresi y difusi de los libros de texto gratuitos-los maestros reaccionaron de muy diversas formas: unos con el disciplinado cumplimiento de los mismos, asumiendo el costo en espontaneidad y creatividad que implicaba; otros, con el simple cumplimiento ritual; otros más, con el rechazo y todos los puntos intermedios y combinaciones entre estas tres actitudes típicas. 
Es muy probable que la creaci ganos de direcci y dise curricular más cercanos a los centros escolares puedan atender mejor a las necesidades de los educandos de las diversas regiones y grupos sociales del país, y estén en mejores condiciones para definir el margen de libertad que los docentes requieren en el desempe de su profesi. 
La confusi entre los asuntos educativos, laborales y sindicales. 
El debilitamiento y/o la disoluci de las asociaciones pro­fesionales pedagicas del magisterio y de las instancias cole­giadas de consulta y direcci educativa (Academias, Consejos), o su sometimiento a la representaci sindical, provoc entre otras, las siguientes consecuencias: 
a) 
La conformaci del sector educativo como una arena polí­tico-burocrática polarizada entre dos principales grupos: uno, el magisterial, cuya representaci ha sido monopolizada con éxito por el SNTE, y el otro, las altas autoridades educativas y sus colaboradores de confianza en los puestos superiores y en los staff de planificadores y asesores. 

b) 
La impermeabilidad del magisterio y su representaci sindical al cambio, sobre todo al cambio propuesto por las auto­ridades superiores de la SEP. 

c) 
La confusi y traducci interesada entre los asuntos pedagicos, administrativos y laborales, seg convenga a los intereses políticos y sindicales del gremio. Esto es particular­mente notable en lo que respecta a las políticas de formaci, capacitaci y mejoramiento profesional del magisterio, las polí­ticas de reforma a los planes y programas de estudio, los libros de texto, y, sobre todo, aquellas políticas que implican la reforma de la estructura administrativa del sector y de la relaci entre la autoridad y el personal de la Secretaría. 


Esa confusi o traducci de cuestiones sindicales y labo­rales en cuestiones pedagicas y educativas -y viceversa-difi­culta la definici y ejecuci de políticas en el sector. A tal grado, que a veces no se puede distinguir entre un asunto sindical y un asunto técnico, ni se puede saber cuándo la crítica o el rechazo de un programa educativo obedece a razones de carácter técnico y pedagico, o a intereses de tipo político, sindical y/o estrictamente laboral. 
d) Lo anterior dificulta el esclarecimiento de los asuntos sustantivos del sector y generalmente conduce a un callej sin salida, a un conflicto de intereses que provoca un interminable y confuso debate, que empantana o subordina los asuntos educativos a los intereses fundamentalmente político-sindicales. 
La derrota de los intereses educativos por los sindicales deriva del hecho de que, generalmente, la autoridad educativa tiene que actuar dentro de límites mucho más estrechos y acotados que la representaci sindical. Aunque las autoridades cuentan con amplias 
facultades juridicas para la direcci del sector, deben limitarse a ellas, e incluso dejar de ejercer algunas de las facultades cuyo ejercicio aparece como una "ilegítima intromisi" en la vida interna del sindicato, es decir, no como un ejercicio de la autoridad, sino como un acto "autoritario" que atenta contra las condiciones de trabajo del personal de la Secretaria. En cambio, la representaci sindical tiene un campo de acci más amplio, a limitándose las disposiciones jurídicas, puesto que éstas le permiten intervenir incluso en ámbitos que en cualquier otro organismo quedarían sometidos a la autoridad superior, a tal grado que el sindicato casi se confunde con la autoridad en algunos niveles y areas del sector educativo. La representaci sindical -también cuenta con el amplio abanico de competencias que significa la representaci casi monopica de los intereses laborales y profesionales del magisterio. 
Existen algunos aspectos del ejercicio de la autoridad que casi por definici son rechazados como un atentado a la autonomía 
o los derechos sindicales; en cambio, cualquier incursi del sindicato en los aspectos técnicos y pedagicos que corresponden a los ganos de la SEP, es vista -incluso por algunos sectores de la opini plica-como un signo positivo, reflejo de un sindicato moderno, comprometido, no so con la defensa de los intereses laborales y econicos del magisterio, sino también con la suerte del sistema educativo nacional. 
Veamos algunos ejemplos de esa confusi o traducci de los asuntos laborales en asuntos pedagicos y educativos. 
-Reforma de planes de estudio. Pocas cosas provocan una discusi tan intensa corno las de los planes de estudio. Por ejemplo, la reforma del plan de estudios de secundaria despertuna gran discusi en el magisterio, tanto en 1975 cuando se remplazel plan de asignaturas por uno de áreas, como ahora, cuando se ha regresado parcialmente al plan de asignaturas. 
Nada tan rechazado en su origen como la implantaci de las áreas, y pocas demandas tan persistentes como el retorno a las asignaturas. En las dos ocasiones el magisterio adujo unilatera­lidad en la decisi y una serie de argumentos técnicos, pedaggicos y educativos. En ambas ocasiones también se expresaron in­tereses profesionales divergentes en el magisterio, asi como en las instituciones de formaci, capacitaci y mejoramiento de profesores de educaci secundaria. Finalmente, tanto la reforma curricular de 1975 como la que está en marcha afectaron negativamente intereses laborales del magisterio. La reforma actual, sin embargo, encierra una mayor complejidad que la anterior: en 1975 se emprende la reforma de un plan de estudios vigente por décadas -en las escuelas secundarias y en las normales superiores-, ahora, en cambio, se emprede una reforma que sustituirá un plan de estudios con casi veinte as de vigencia que que nunca entren vigor por completo en todas las escuelas secundarias y las normales superiores del país. La reforma actual, pues, afecta a una red de intereses mucho más contradictoria: los creados y los que no fueron afectados por la reforma de 1975. 
La cuesti fácilmente se enreda y se enturbia por la diversidad de intereses y dimensiones en juego, y el debate tiene pocas probabilidades de llevarnos al esclarecimiento del asunto. 
La reforma curricular -planes, programas y libros de texto­siempre ha provocado la resistencia del magisterio. Hay una especie de resistencia social del magisterio al cambio curricular. Es una resistencia que la representaci sindical tiende a ver con simpatía y, a veces, incluso a estimular. 
El currículum es la dimensi sustantiva y más sensible del sistema educativo y quizá la más difícil de reformar, no so por la resistencia del magisterio, sino también porque es imposible llegar a un acuerdo en cuanto al qué, co y con qué enser. 
Las dificultades se acrecientan en torno a los planes, pro­gramas y textos de educaci básica, porque comprenden los ciclos cuyos contenidos valorativos condensan aspiraciones nacionales y en los cuales el interés del Estado, la sociedad y la escuela confluyen de un modo más claro en la formaci básica de los me­xicanos. Además, porque en el nivel básico converge un mayor nero de actores políticos y sociales de dentro y de fuera del sistema. 
En ese nivel trabaja el mayor nero de maestros oficiales y, por tanto, la base más numerosa del SNTE. Y en torno a ese nivel, giran incontables intereses ideales y materiales de muy diversas instituciones y organizaciones sociales y políticas. 
Si en esta materia es dificil el acuerdo entre expertos -que ponen en juego principalmente teorías, evidencia empírica y valores-, mucho más lo es con la representaci sindical que, ade­más de los intereses profesionales, introduce una serie de inte­reses políticos y laborales. 
En suma, resulta muy difícil llegar a un pleno acuerdo en cuanto al qué, co y con qué ofrecer la educaci básica, porque es el nivel donde confluyen los intereses fundamentales de un mayor nero de actores. Y, dentro del sector, porque casi cualquier cambio en el currículum de educaci básica afecta los usos, cos­tumbres y condiciones de trabajo del segmento más numeroso del magisterio. 
Por eso, siempre que se ha realizado una reforma curricular de educaci básica, ha sido a partir de un consenso muy incompleto y, muchas veces, en contra la opini del magisterio o de un segmento muy importante del mismo y contra la opini de otros actores, como son los editores y autores de libros de texto, los padres de fa­milia, la iglesia o los empresarios. 
-Formaci y capacitaci. Pocas demandas tan persistentes y sentidas por el magisterio y sus dirigentes como su profesionalizaci. Una antigua aspiraci del magisterio normalista es la de llegar a "ser como los universitarios" o al menos tan "estimados como los universitarios" por la sociedad y el estado. Sin embargo, cualquier proyecto de mejorar la formaci del magisterio termina chocando con los intereses del magisterio en servicio, formado o capacitado en las instituciones establecidas. 
Esa contradicci explica que varios de los proyectos e ins­tituciones forjadas con ese fin, tarde o temprano, han terminado convirtiéndose en programas masivos y laxos de capacitaci y mejoramiento profesional del magisterio en servicio (los casos más notables han sido el IFCM, la ENSM, los programas de Licenciatura 
en Preescolar y Primaria y la fundaci y desarrollo institucional de la UPN) . 
Esa contradicci también provocel aplazamiento y la redefinici de los sucesivos proyectos de aumentar el nero de as para los estudios de ensenza normal o de introducir el bachillerato como requisito para ingresar a los estudios profe­sionales de profesor de educaci primaria. 
La tensi entre los maestros en servicio y la necesidad de ofrecer mejores alternativas de formaci y capacitaci profesional, también surge cuando se intenta reformar los planes, programas, libros y métodos de ensenza. Generalmente se afirma que los maestros -y los alumnos-constituyen la pieza clave del sistema educativo. Sin maestros mejor formados -se dice­dif1cilmente podría rendir buenos frutos la reforma de planes, programas y libros de texto para el mejoramiento de los procesos educativos. En una secuencia lica, primero se debe formar y capacitar a los maestros que se requieren y luego reformar los planes, programas y textos que usarán en su desempe profesional. Sin embargo, en la práctica, casi siempre ha ocurrido de otro modo: primero se reforman los planes, programas y textos, y después -o simultáneamente-se reforman los planes y programas de ensenza normal y se ofrecen programas de capacitaci para el magisterio en servicio. 
-Estímulos profesionales. La contradicci entre las demandas de profesionalizaci y el rechazo a la reforma del sistema de formaci de maestros también surge cuando se intenta traducir esta reforma en reconocimiento escalafonario, profesional y econico. Tan luego como la SEP trata de expresar ese reconocimiento en el escalaf o en el tabulador salarial, los maestros en servicio protestan por lo que denominan una discriminaci en su perjuicio, 
o en perjuicio de sus credenciales y de las instituciones que se las expidieron. 
Generalmente esa contradicci entre las políticas de profe­sionalizaci del magisterio y los maestros en servicio -y los programas e instituciones en las que se formaron-termina expre­
sándose en una demanda o conflicto sindical. El sindicato o una fracci del mismo asume la representaci de los maestros y programas agraviados, denuncia un nuevo atentado contra la tradici normalista y rechaza corno elitistas los proyectos de las altas autoridades educativas; o bien, trata de apropiarse del proyecto y de redefinirlo; o bien, de apropiarse de las instituciones de nueva creaci -corno ocurricon el IFCM y la UPN. Todo eso con el fin de ensanchar el control sindical sobre la profesi docente o directamente de una instituci -corno lo quiso hacer con la UPN-que le permita tener un control más efectivo y centralizado sobre las instituciones de formaci, capacitaci y mejoramiento profesional del magisterio, a las cuales ha llegado a controlar e influir de un modo muy desigual e inorgánico. 
Tarde o temprano, ese reclamo termina en la expansi de los programas a costa del abatimiento de su calidad, o una homologaci casi automática entre las credenciales o los titulos de los antiguos y los nuevos programa, mediante el cumplimiento de un breve programa de "nivelaci académica" o mediante la exenci de la necesidad de cursar los nuevos programas por antigdad en el servicio. 
Vinculada a la anterior, encontrarnos la reacci sindical frente a las políticas que intentan reanimar las expectativas de movilidad de los maestros dentro de la carrera magisterial, mediante un desprendimiento salarial del personal docente con respecto al personal de apoyo de los servicios educativos, o dentro del personal docente, mediante un desprendimiento salarial que re­construya la pirámide que requiere cualquier sistema rneritocrático corno lo es -y debe serlo-la carrera profesional del magisterio. Tan pronto se da un paso en ese sentido, los propios maestros enarbolan banderas hornologadoras y/o niveladoras contra lo que consideran una discriminaci contra los no docentes o contra los docentes que no resultan beneficiados con ese tratamiento salarial 
diferenciado. 170 
En el origen hay un dilema. 
A lo largo de nuestra historia se han intentado diversas 
formas de transformaci de la profesi docente. Las más directas 
han sido i) La creaci o reforma de programas de capacitaci y 
mejoramiento profesional y ii) la reforma de los programas de 
formaci de maestros. 171 
-Los programas de capacitaci y mejoramiento profesional afectan al magisterio en servicio, que se inscribe en instituciones creadas especialmente con ese fin o en instituciones preexistentes, ajenas y distintas a la ensenza normal. 
El impacto de estos programas de capacitaci es muy desigual: los programa que son creados especialmente para ese fin tienden a 
caer rápidamente en los usos y costumbres de la tradici 
normalista y de los maestros en servicio. No obstante, son 
particularmente iles para difundir entre los maestros planes, programas, métodos y libros de texto. 
Los programas que se ofrecen en las instituciones no normalistas tienen un mayor impacto, pero mucho más localizado en un segmento del magisterio en servicio. Llega a ser tan grande el impacto que estimulan, no el arraigo de expectativas en la 
profesi, sino la deserci del servicio de los maestros que los cursan. 
170Esto se explica en parte por las coyunturas en las cuales los niveles inferiores de la pirámide profesional y escalafonaria del magisterio y del personal de apoyo están tan bajos, que cualquier tratamiento salarial diferenciado aparece como un agravio mayor. Sin embargo, ese feneno aparece también en períodos en los que la coyuntura es muy distinta; a cuando no exista ese castigo salarial tan severo como en los timos as, encontramos la lucha permanente por la nivelaci salarial y profesional entre los distintos segmentos del magisterio y del personal de apoyo. La lucha por las nivelaciones es, pues, una estrategia sindical que trasciende a la coyuntura. 
171 A 
' d a vias' a veces encontramos otras ·
socia as 1as d.irectas, estrategias indirectas para la transformaci de la profesi docente: i) La reforma del medio institucional en el que los maestros desempen su trabajo (organizaci escolar, evaluaci, escalaf, política de estímulos) y ii) La reforma de uno de los instrumentos o apoyos cruciales en el proceso de ensenza-aprendizaje: los libros de texto. 
-Los programas de formaci de maestros. Los cambios en el sistema de formaci de maestros (organizaci escolar, planes, programas, duraci, perfil de los docentes, perfil de los egresados) son mucho más efectivos que los programas de capacitaci y mejoramiento profesional. Sin embargo, los cambios en el sistema de formaci tienen resultados mucho más lentos sobre el magisterio. No transforman a los maestros en servicio, sino a los que aspiran a ingresar al mismo. Forman a los maestros que en el futuro ingresarán al servicio y, con el tiempo, terminarán transformando las características profesionales del magisterio en servicio. En coyunturas como la actual -con una reducida demanda por docentes de educaci primaria-los resultados tenderían a ser mucho más lentos. 
Los sistemas y programas de profesionalizaci del magisterio histicamente han reconocido una serie de límites, unos de carácter estructural, persistentes, y otros de tipo coyuntural, recurrentes. La mayoría de esos límites tienen su raíz en una contradicci de origen entre la cantidad y la calidad, entre la necesidad de la expansi y el imperativo del mejoramiento de los servicios educativos; y entre el mejoramiento profesional y el mejoramiento laboral y econico del magisterio. 
Otro de los límites de los programas de profesionalizaci se encuentra en las dificultades para distinguir entre los asuntos profesionales y los estrictamente laborales y sindicales, derivados 
en  parte  de  la  facilidad  y  rapidez  con  la  cual  aquéllos  son  
subordina dos y/o transformados  en  éstos.  
Los  programas  de  profesionalizaci  estimulados  con  

recompensas econicas, fácilmente se convierten en medios para el mejoramiento econico; a veces, sobre todo en periodos de contracci salarial, los programas pasan a ocupar un lugar central en la agenda econica del sindicato; y no pocas veces su direcci, organizaci y estructura curricular son influidos o penetrados por la acci y direcci sindical. 
Todo lo anterior conduce, en la práctica, a que el debate académico se confundan con los intereses político-sindicales y los 
estríctamente laborales. Un debate en el que la bandera de la democratizaci se lleva al terreno de las decisiones técnicas y administrativas y el análisis pedagico y educativo. Olvidando que la democracia es un asunto que compete a la vida sindical, y no a la relaci laboral, a los procesos educativos ni a las disposicio­nes administrativas del sector; la democracia tampoco es el ele­mento crucial en una estructura profesional como debe ser un servicio educativo y las asociaciones profesionales del magisterio, donde lo que importa son los fines sustantivos de la organizaci: mejorar la calidad de los servicios educativos, así como la calidad 
y  el prestigio profesional del magisterio.  
Finalmente,  los programas  se  expanden  y  dejan de  cumplir  una  
de  sus  funciones  cruciales:  mejorar  la  formaci  y  desempe  
profesional  de  los  maestros  y  crear  en  el  magisterio  mayores  
expectativas de mejoramiento profesional.  

Ese feneno es una vez más la imposici de la lica sin­dical sobre la educativa y profesional del magisterio, el de la orientaci igualitaria sobre la meritocrática. En fin, el triunfo de "los trabajadores de la educaci", agrupados en el sindicato, sobre "los maestros y profesores" que ejercen su profesi en las escuelas. 
Otro de los limites que encuentran los programas de formaci y actualizaci profesional del magisterio son las dificultades que existen para identificar las necesidades formativas, no so porque se sabe muy poco sobre las características del magisterio en servicio, sino también por la heterogeneidad de las instituciones formadoras de maestros y la gran diversidad de realidades sociales donde laboran. 
Por ejemplo, siempre se ha dicho que los mejores maestros deben ir a las zonas rurales e indígenas del país, los medios más adversos para el desempe de su funci. Sin embargo, generalmente resulta que los mejores maestros para la ciudad no siempre son los mejores maestros para el campo; incluso podríamos decir que muchas veces los mejores maestros para las ciudades son los peores para las comunidades rurales. Además, los mejores maestros desde la 
perspectiva citadina -los que tienen más y mejores credenciales­generalmente no quieren irse a trabajar a los pueblos y comunidades rurales. 
De ahí que cualquier proyecto de reforma del sistema de formaci y actualizaci de maestros tendrá que atender a la doble realidad: la necesidad de un tipo de maestro para las ciudades y de otro u otros tipos de maestros para las comunidades rurales e indígenas. Además, deberá partir del hecho de que cada vez son menos los maestros que están dispuestos a trabajar fuera de las zonas urbanas. 
En los as veinte los maestros que fueron al campo apenas habían terminado sus estudios primarios, no so porque los egresados de las normales se negaban a prestar sus servicios en las comunidades rurales, sino también porque quizá éstos eran los menos preparados para ello. Los maestros rurales tenían menos credenciales y una cultura general y profesional menos desarrollada, pero, en cambio, tenían un rnej or conocimiento y arraigo en las comunidades en las cuales iban a prestar sus servicios. 
No es para nada recomendable la heterogeneidad desordenada del sistema de formaci de maestros que ahora existe, pero quizá lo sería menos un sistema uniforme para todo el país. En todo caso habría que buscar un nuevo orden: un sistema de formaci y actualizaci de maestros que respondiera mejor a la diversidad del sistema educativo y de los distintos grupos y regiones del país. 
Corno siempre casi todo en México, la política de profesionalizaci de los maestros tiene ante sí el reto de atender, al mismo tiempo, los retos de la modernidad y los compromisos con la marginalidad y el atraso. Tras los límites que enfrentan los límites de los programas de profesionalizaci del magisterio, se encuentra una serie de contradicciones de origen entre la cantidad y la calidad, entre la necesidad de la expansi y el imperativo del mejoramiento de los servicios educativos, entre el mejoramiento profesional y el mejoramiento econico del magisterio, y entre cualquier pirámide rneritocrática y el 
igualitarismo que subyace a cualquier proyecto sindical. 
Nada tan persistente como el dilema entre la cobertura y la calidad. Es un dilema que atraviesa casi todas las dimensiones del sistema educativo: organizaci escolar, política de reclutamiento y sistema de formaci, capacitaci~n y mejoramiento profesional del magisterio en servicio, sistema de escalaf, política salarial ... 
La cobertura de los servicios educativos para todos los habitantes del país siempre fue el compromiso que predominen las políticas de educaci primaria. La escuela rural de los primeros gobiernos nacionales revolucionarios se extendidde, co y con quienes pudo, incluso contra la resistencia local. Así se empeza construir el sistema educativo nacional que ahora ha alcanzado a satisfacer casi la totalidad de la demanda efectiva por educaci primaria e insiste en alcanzar la cobertura completa y en cubrir las necesidades educativas que a no se convierten en demanda efectiva por los servicios de ese nivel educativo. Tal ha sido el 
compromiso  histico  con  la  cobertura,  que  muchas  veces  la  
expansi  se  produjo  a  a  costa  de  sacrifi car  o aplazar  el  
mejoramiento de  la calidad.  

Sin embargo, conforme la educaci primaria ha ido alcanzando la meta de cubrir la demanda efectiva, ha ido ganando terreno la idea del mejoramiento en la calidad de los servicios educativos, a tal grado que el énfasis de la política educativa ha ido cambiando del imperativo de la cobertura al de la calidad. 
A pesar de esos cambios en la orientaci de la política educativa, el sistema educativo sigue planteando el di lema de orígen entre cobertura y calidad. Por ejemplo, en la coyuntura actual, la política de reclutamiento y el sistema de formaci, capacitaci y mejoramiento profesional del magisterio, tiene ante si el mismo dilema, acentuado en en varias regiones del país. 
En suma, el dilema entre la cantidad y la calidad, expresa de un modo muy simplificado otros dilemas histicos, a saber: 
-La responsabilidad del Estado en garantizar la educaci obligatoria para todos y la responsabilidad de ofrecer una educaci de calidad, que responda a las necesidades sociales, 
políticas y culturales de cada época. Hay un momento en el cual ese dilema parece resolverse fácilmente: cuando se crea una escuela donde no existía ninguna otra o cuando se abre la oportunidad de estudiar a alguien que no la tenía, porque no hay mejor escuela que aquella que se crea donde no había ninguna. Sin embargo, es preciso mejorar la calidad educativa incluso en aquellas escuelas localizadas en las regiones donde no existe ninguna otra. 
-La responsabilidad del Estado de ofrecer sueldos decorosos a todos los maestros y la responsabilidad de premiar a los mejores; es decir, atender, al mismo tiempo, los imperativos de justicia laboral y de reconocimiento profesional. Aquí el dilema entre cantidad y calidad se expresa entre un sistema igualitario -lo mismo para todos-o un sistema equitativo o meritocrático -a cada quién seg sus méritos profesionales. 
-El dilema también se expresa en la relaci entre la SEP y el SNTE. Generalmente la primera tiende a crear una pirámide profesional y el segundo tiende a achatar esa pirámide. Aquí encontramos generalmente una doble interpretaci del principio "a igual trabajo corresponde igual remuneraci". Una de las partes interpreta que "a igual desempefio y resultados corresponde igual remuneraci" y la otra que "a igual estatus laboral corresponde igual remuneraci". Es la contradicci que nace del hecho de que el magisterio es, por un lado, una profesi y, por el otro, un trabajo remunerado como cualquier otro. Generalmente tiende a dominar la lica de los "trabajadores" por sobre la de los "profesionales" de la educaci. 
-Lo que en el dilema anterior se expresa en torno al carácter de la actividad docente y la política de remuneraci, generalmente también se expresa en las políticas de formaci y actualizaci del magisterio. O bien predomina la tendencia a bajar los niveles de exigencia, o bien predomina la tendencia a elevar formalmente la calidad de los programas de formaci y capacitaci profesional. 
En el momento actual nos encontramos ante uno de los intentos más importantes por transformar una profesi que ha vivido en crisis casi permanentemente. Están cambiando las condiciones institucionales del ejercicio de la profesi -la mayoría de las escuelas y los maestros de educaci básica fueron descentralizados-; se ha creado la Carrera Magisterial -un nuevo escalaf para estimular el ingreso, el arraigo, la actualizaci profesional y el mejor desempe de la profesi-; se ha iniciado una reforma radical de los planes, programas y libros de texto de educaci básica, se están estableciendo nuevas formas de participaci en las tareas educativas de la comunidad, las organizaciones sociales y las autoridades políticas inmediatas; y estarnos en la víspera del anuncio de un programa de reformas del sistema de formaci y actualizaci del magisterio en casi todas sus dimensiones. 
Todas estas reformas afectan la profesi sobre la que ha versado este trabajo. Además, en casi todas las dimensiones que se están reformando encontrarnos los dilemas que hemos apuntado: cantidad y calidad, igualdad y equidad, uniformidad y heterogeneidad, trabajadores de la educaci y profesionales de la educaci. No es fácil encontrar soluci, el punto de equilibrio 
o la mejor combinaci entre los polos de los dilemas apuntados. Tampoco es fácil distinguirlos con claridad. Por lo demás, en el fondo, el dilema entre cantidad y calidad es el dilema al cual -bajo distintas formas-se enfrentan casi todas las políticas que tienen que ver con el bien plico. Sin embargo, y aquí termino con una nota pontificadora: es preciso intentar una y otra vez distinguir los polos del dilema y buscar el mejor equilibrio o combinaci entre ellos, en beneficio de los bienes plicos que el Estado tiene la responsabilidad de distribuir. 
BIBLIOGRAFÍA 
Libros y artículos 
Aguilar, A. y otros. •Reflexiones sobre el estado de la educaci normal superior en ~ézico, Fotocopia de mecanográma, Hayo de 1981. 
Aguirre Santoscoy, Ramiro, Historia sociolica de la educaci, SEP, México, 1963. 
Aldana, Antonio A., "El maestro", El •agisterio nacional, I/1, enero de 1904. 
Altamirano, Ignacio Manuel, Serie de artículos publicados en El Federalista, durante el a de 1871, en Teresa Bermez (comp), Bosquejos de educaci para el pueblo: Ignacio Raaíre% e Ignacio ~anuel Altaairano, SEP, 1985. 
Alvarez, Isaías y Carlos Topete, "Formaci de profesores y práctica docente", Coloquio sobre el estado actual de la educaci en ~ézico, v. VI, CEE/REDUC, México, 25-27 de noviiembre de 1986. 
Alvarez Barret, Luis, "La influencia de Rebsamen en el sureste", en Enrique c. Rébsaaen, Gobierno del estado de Veracruz, Jalapa, 1964. 
Alvarez Barret, Luis, "Laubscher y Rébsamen. A cada quien lo suyo", Educaci, 5, Jalapa, noviembre-diciembre 1966. 
Alvarez, Isaias, creaci de la UPN, DGP/SEP, 1981. 
Alvear Acevedo, Carlos, La educaci y la ley. La legislaci en materia educativa en el ~ézico independiente, Jus, México, 1978. 
Amaya, Luis Fernando, La Soberana Convenci Revoluciona.ria, 1914-1916, Trillas, 1975. 
Arce Gurza, Francisco, Hílada Bazant, Anne Staples, Dorothy Tanck y Josefina Vázquez, Historia de las profesiones en ~ézico, El Colegio de México, 1982. 
Avilés, Gildardo F., "Discurso pronunciado por el Presidente del Congreso Pedagico Hichoacano. • . en la sesi de clausura", Revista ~ezicana de 
Educaci,  I/2,  15  de  enero  de  1920,  p.  40; Espino  Barros  Ramírez,  "Congreso  
Higiénico Pedagico".  
Avilés,  Gildardo F.,  En  pro del  libro mexicano,  1919.  

Avilés, Gildardo F., Co El estado embrutece a los nis. Desaciertos y miserias corrompentes de la educaci oficial, México, 1951. 
Avilés, René, "La pedagogía rebsameniana en Cuernavaca (30 cartas de Enrique C. Rébsamen a Gildardo F. Avilés)", Boletín de la Sociedad ~ezicana de Geografía y Estadística, agosto de 1964. 
Avilés, René, Del maestro y el discípulo (Enrique c. Rébsamen y Gildardo F. Avilés), SHGE, México, 1964. 
Baranda, Joaquín, "Discurso pronuncia.do por• .. , secretario de Justicia e Instrucci Plica, al inaugurarse la Escuela Normal para Profesores de Ensenza Primaria en la ciudad de México, el 24 de febrero de 1887", en El ~aestro, SEP, abril de 1969. 
Baranda, Joaquín, "Discurso pronunciado en la apertura del CNIP", en Congreso Nacional de Instrucci Plica, Debates del ... , Imprenta del Partido Liberal, México, 1889. 
Baranda, Harta y Lia García (comps.J, Estado de Néxico. Textos de su historia, Gobierno del Estado de México e Instituto Hora, 1987. 
Barbosa Heldt, Antonio, Cien as en la educaci en Néxico, Pax-Héxico, 1972. 
Barbosa, Antonio, Naestros de Néxico, Ed,. Privada, 1973. 
Barreda, Gabino. "Invitaci a los ciudadanos profesores de las escuelas nacionales ( 1 o. de mayo de 1877J", en Opculos, discusiones y discursos, Asociaci Hetodila "Gabino Barreda", México. 
Bartis, Cheluja; Zunertuza, Grupos de aaestros y profesores, Buenos Aires, Instituto de Psicología Integral, 1970. 
Bastian, Jean Pierre, Protestantisao y sociedad en Náxico, CUPSA, 1983. 
Bastian, Jean Pierre, Los disidentes. Sociedades protestantes y revoluci en Néxico, 1872-1911, FCE-El Colegio de México, 1989. 
Batanz Palomares, Luis, •Probleaas de la Ensenra media: el profesorado•, en Revista de educaci, 187 (1967). 
Becerra, Marcos E., "El sr. Don Miguel F. Hartinez", El profesor normalista, II/9, México, 22 de julio 1906. 
Bejar Vázquez, Octavio, Hacia una escuela de la unidad nacional, México, SEP, 1944. 
Bejar Vázquez, Octavio, Hacia una escuela de unidad nacional, 1942. Bejar Vázquez, La Esencia de la Educaci Nacional, SEP, 1943. Bejar, Octavio y Antonio J. Bermudez, No dejes crecer la Hierba ... (El Gobierno 
avilacaaachista), Costa Amic, 1969. 
Beller, Walter, Bernardo Héndez y Santiago Ramírez, El Positivisao Nexicano, UAl't, 1985. Benjamín Fuentes, Enrique, Corona Norfín y la educaci Rural, SEP, 1986. Bermez y Véjar, No dejes crecer la llerva, Costa-Amic, México, 1969. Berrueto Ram, Federico, Nemorias, Universidad Automa de Coahuila, Sal tillo, 
1984. 
Bolas, Victor Hugo, Historia de la educaci de Néxico en el siglo XX contada por sus protagonistas, t. I, Educaci Ciencia y Cultura, 1982. Boneta H., Manuel, et:. al. , "Estructura del sistema nacional de educaci 
normal", en SEP, Junta Nacional de Educaci Normal, t. II, SEP, México, 1954. Bracho G., Teresa, La 11KJdernizaci educativa en perspectiva, FLACSO, 1990. Bravo Ahuja, Victor, Diario de una gesti, 6 tomos, SEP, México, 1976. Bulnes, Francisco, Toda la verdad acerca de la revoluci mexicana (1916), 
Libro-Mex, México, 1977. 
Bulnes, Francisco, Bl verdadero D1a% y la revoluci, Editorial Nacional, 1972. 
Calvo, Beatriz, zOuién es el estudiante normalista1: un caso de control político del magisterio federal urbano, Tesis de maestría, UIA, 1984. Cámara, Gabriel, I111pacto y relevancia de la educaci b4sica, CEE/GEFE, 1983. Cárdenas Vázquez, Sebastián, et . al . (Comps.) Ciento cincuenta as en la 
formaci de maestros aezicanos (Síntesis documental), México, SEP-CNTE, 1984. Carrillo, Carlos A. Art1culos Pedagicos, IFCM, SEP, 1964. Carrillo, Carlos A., "El congreso de Instrucci, Tentativa para uniformar las 
leyes de educaci en el país", en Artículos Pedagicos, IFCM, Mexico, 1964. 
Carrizales, César Crisis en la formaci de los educadores, Universidad Automa de Querétaro, Queréraro, 1983. Castellanos, Abraham, "Discurso pronunciado el 18 de febrero de 1911", en 
Discursos a la naci aezicana sobre la educaci nacional, Librería de Ch. 
Bouret,  México,  1913.  
Castellanos,  Abraham,  "Fines  de  la  Escuela  Normal  Veracruz ana  (Jalapa,  2  de  
diciembre  1911)",  en  Discursos  a  la naci aezicana •.. ,  Op.  cit.  

Castellanos, Abraham, Asuntos de aetodologJ.a general (pedagog1a Réabsamen), Vda. de Bouret, México, 1905. 
Castellanos, Abraham, Bnrique c. RebsaJNn. Bosquejo biogrUico, A. Carranza y Comp. Impresores, México, 1904. 
Castellanos, Abraham, Discuros a la naci aezicana sobre la educaci nacional, Librería de Ch. Bouret, México, 1913. 
Castillo, Isidro, llázico: sus revoluciones sociales y la educaci, St., Gobierno de Michoacán, 1976. 
Castill G., Julio y Jorge Muz B., La preparaci del magisterio en llézico, México, 1969. 
Chávez, Leticia, Recordando a a.is padres, Tomo v. 
Chávez, Ezequiel A., Bn respuesta, México, 1941. 
Comisi Nacional de Planeamiento Integral de la Educaci, Informe de la ... , 
SEP, México, 1968. 
Congreso de la Uni, Los derechos del pueblo aezicano. llézico a través de sus constituciones, t. III, México, Manuel Porr, 1978. 
Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci, Resolutivos de la Asamblea Nacional de Bscuelas Normales, CNTE, Tuxtla Gutierrez, del 31 de julio al 1 de agosto de 1987. 
Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci, Resolutivos de la Asamblea Nacional de Escuelas Normales, CNTE, Tuxtla Gutierrez, del 31 de julio al l de agosto de 1987. 
Coronel, Eduardo R., "Informe general relativo a los trabajos llevados a cabo por el Congreso Nacional de Educaci Primaria en su tercera reuni, (Jalapa, Veracruz, octubre de 1912)", Boletín de instrucci plica, SIPBA, XX/5-6, México, noviembre y diciembre de 1912. 
Correa, Alberto, "Congreso Nacional de Educaci", La ensenza normal, I / 14, México, 8 de septiembre 1905, 
Corzo Ramirez, Ricardo, "Situaciones y nociones educativas recurrentes: Veracruz, de los inicios del porfiriato a la revoluci", La palabra y el hombre, Universidad Veracruzana, N. 52, octubre-diciembre de 1984. 
Correa, Alberto, "Escasez de maestros", La ensenza normal, I/15, México, 22 de septiembre 1905. 
Cosio Villegas, Daniel, Historia 1110derna de lfé:,iico. Bl porfiriato: vida política, Parte dos, Hermes, México. 
Cowart, Billy F., La obra educativa de Torres Bodet, México, El Colegio de México, Jacarandas, 59, 1966. 
De Alba, Pedro, Trayectoria de la Secretaria de Educaci: de Justo Sierra a José Vasconcelos, SEP, México, 1944. 
De la Brena, Luis, "La obra de la Compaa Lancasteriana en México, 1922-1890", La ensenza prilllaria, I/24, México, 15 de junio de 1902. 
De la Pe Cárdenas, c., Educaci eleaental en la replica (1947-1957), México, Tesis profesional, FCPS-UNAM, 1960. 
De la Pe, Guillermo, Bl aula y la fe •••• , El Colegio de Michoacán, 1981. 
Delgadillo, Daniel, "Academia de profesores", La escuela ae:,iicana, I/23, 10 de octubre de 1904. 
Delgadillo, Daniel y Gregario Torres Quintero, "Carlos A. Carrillo", en Carlos 
A. Carrillo, Articulas pedagicos, IFCM-SEP, México, 1964. 
Delgadillo, Daniel, "Informe acerca del estado de la instrucci primaria en el Distrito Federal en el a escolar 1909-1910", La escuela ae:,iicana, VII/27, 30 de diciembre 1910. 
Diaz Covarrubias, José, La instrucci plica en llé:,iico, Imprenta del gobierno, 1875. 
Dumas, Claude, Justo Sierra y el lfé:,iico de su tieapo (1848-1912), 2 tomos, UNAM, 1986. 
Emmerich, Gustavo Ernesto, Inserci acadéaico-laboral de los egresados de la UPN, Colecci Cuadernos de Cultura Pedagica, UPN, 1986. 
Escuela Normal Superior de México,, "El maestro: formacion, actualizacion y perspectivas profesionales (Ponencia que presenta el Doctorado en Pedagogía de la ... J", en SEP, Educaci aedia Wsica. Seainario regional, La Paz, junio de 1974. 
Espinosa, Carlos, Historia de la educaci en Coahuila, Escuela Normal de Coahuila, 1969. 
Espinoza Hernández, Francisco, Historia comparada de la educaci en llé:,iico, Porr, 1956. 
Estrada, Ildefonso y Zenea, "El maestro", El magisterio nacional, I/2, febrero de 1904. 
Fernández Rojas, J., El proceso de la educaci plica en Néxico, Saltillo, Impresora Coahuila, 1933. 
Fuentes Molinar, Olac, Educaci y política en Néxico, Nueva Imagen, 1979. Fuentes Molinar, Olac, Reflexiones sobre el futuro de la Universidad Pedagica Nacional, UPN, Diciembre, 1992. 
Fuentes Molinar, Olac, Educaci, Estado y Sociedad de Né%ico, Ed. Movimiento, México, 1980. Gallo Martínez, Víctor, PerfeccionlUlli.ento profesional del magisterio, IFCM, 1963. 
Gallo, Víctor, La educaci preescolar y prilaaria, SEP/IFCM, 1963. Galván, Luz Elena, et. al. Silaposio sobre el magisterio nacional, México, CIS­INAH. 
Gal ván, Luz Elena, Soledad compartida. Una historia de maestros., CIESAS, 1991 . 
Galván, Luz Elena, Los aaestros y la educaci plica en Néxico, CIESAS/SEP, 1985. Gámiz, Abel, La verdad sobre el asunto de los libros de texto, 1920. García Ruiz, Ram, et. al., "Don Enrique c. Rebsamen y su obra en Jalisco", en 
Luis Alvarez Barret et. al. ,Enrique C. Rébsaaen, Gobierno del estado de Veracruz, 
Jalapa, 1964. Garner, Paul, "Autoritarismo revolucionario en el México provincial: el carrancismo y el gobierno preconstitucional en oaxaca, 1915-1920", Historia me%icana, 1986. 
Garza Guajardo, Gustavo, "La lucha magisterial en Nuevo Le6n en la década de los 
treinta", en César Gutiérrez et. al., La CTlf en los estados, UAS y CEMOS, 1988. Gobierno del Estado de Héxico, 150 as de la educaci en el estado de Néxico, 1974. 
G6mez, Ricardo, "Inauguraci de la Academia de Profesores Municipales", Boletín 
bibliográfico y escolar, IV/6, Tacubaya, 31 de agosto 1894. González Navarro, Moisés, "La ideología de la revolucion mexicana", en Néxico: capitalisao nacionalista, Costa-Amic, México, 1970. 
Guevara Niebla, Gilberto (Comp.), La Catástrofe Silenciosa, FCE, México, 1992. 
Gutierrez Medina, I., "Un vicio social. La tarifa intelectual del magisterio", Boletín bibliográfico y escolar, Tacubaya, 16 de noviembre 1894. Gutiérrez Medina, Ignacio, "Fases de la instrucci en la replica mexicana", 
Boletín bibliográfico escolar, IV/2, Tacubaya, 31 de enero 1894. Guzmán, Martín Luis, Escuelas Laicas, Empresas Editoriales s. A., 1967. Guzmán, José Teulo, Alternativa de la educaci en Né%ico, Gernika, 1978. Hermida Ruiz, Angel J., La fundaci de la Escuela Normal Veracruzana, Ediciones 
Normal Veracruzana, Jalapa. Hermida Ruíz, Angel, La fundaci de la Escuela Normal Veracruzana, Normal veracruzana, Jalapa, 1978. 
252 
Hermoso Nájera, Salvador, Legislaci educativa, México, Oasis, 1981. 
Hernández, Julio s., "La revoluci, la escuela y los maestros. Discurso pronunciado en honor del ser Don Francisco I. Madero el 25 de diciembre de 1911", en La sociología mexicana y la educaci nacional, Vda. de Ch. Bouret, México, 1916. 
Hernández, Julio S., "Arqueatras y reformado.res", en La ensenza nacional, op. cit. 
Hernández, Julio S., El Nagisterio Nacional, 1904. 
Hernández, Genaro, Gregario Torres Quintero. Su vida y su obra (1866-1934), El Regional, Colima, 1955. 
Hernández, Rubelio, Las luchas •agisteriales del 56-60, Cuadernos de Insurgencia Sindical, Informaci Nacional Obrera, sf. 
Hernández, Luis, "Mentes calenturientas en el Zalo: la marcha magisterial del 15 de mayo", Informaci Obrera, No. 14 y 18, 18 de mayo de 1983. 
Hernández, Julio S., "El caos pedagico ( 1914) ", en La ensenza nacional, spi, 1917. 
Hernández Ruiz, Santiago "El problema de la deserci escolar", en SEP, Junta Nacional de Educaci Normal, t. II, SEP, México, 1954. 
Hernández, Julio S., "El Sr. Subsecretario de Instrucci Plica", El magisterio nacional, I/1, México, enero de 1904. 
Hernández, Julio S., "El Ministro de Instrucci Plica ( 1914)", en La ensenza nacional, op. cit. 
Hernández, Julio S., "Lo que somos, lo que poseemos, lo que representamos", El 
•agisterio nacional, I/1, México, enero de 1904. 
Hernández, Julio s., "El magisterio nacional. Lo que somos, lo que poseemos, lo que representamos. Una invitaci a todos los maestros de la replica", El 
•agisterio nacional, I/1, México, enero de 1904. 
Hernández, Julio s., "El cuerpo docente (1914)", en La ensenza nacional, op. cit. 
Hernández, Beatriz, Vida y obra de Adolfo Cienfuegos y CaJ11us, Logos, México, 1962. 
Hernández Corona, Gerardo, Gregario Torres Quintero su vida y su obra (1866-1934), Colima, 1959. 
Holguín Burboa, Juan G., "Discurso pronunciado en ...el II Congreso Nacional de Educaci Primaria (septiembre de 1911) ", reproducido en La Educaci, Organo del Instituto Literario del Estado de Yucatán, Mérida, I/8, l de agosto de 1912. 
Ibarra Rosales, José, Política, identidad cultural y reforma educativa en Nézico, FLACSO, 1992. 
Kay Vaughan, Mary, Estado, clases sociales y educaci en Né%ico, 2 t. SEP/80­FCE, México, 1982. 
Knight, Alan, "Caudillos y campesinos en el México revolucionario, 1910-1917", en David A. Brading, Caudillos y caJ11pesinos en la revoluci me%icana, FCE, México, 1985. 
253 
Kovacs, Karen, ·La planeaci educativa en Néxico: la UPN•, Estudios Sociolicos, Colegio de México-CES, Vol. 1, No. 2, Hayo-agosto, 1983. 
Larios Gaitán, Alberto, El SNTB, al servicio de la educaci y el pueblo, México, Edificio del Magisterio, 1964. 
Larroyo, Francisco, Historia comparada de la educaci en Néxico, Porr, 3a. ed., 1952. 
Latapí, Pablo, Nitos y Verdades de a Bducaci6n Nexicana (1971-1972), CEE, 1973. 
Latapí, Pablo, Diagntico educativo nacional, Textos Universitarios, 1964. 
Lemoine, Ernesto, La Escuela Nacional Preparatoria en el periodo de Gabino Barreda (1867-1878), México, UNAH, 1970. 
Liga de Acci Social, Trabajos de la ... para el establecimiento de las escuelas rurales en rucat4n, Empresa Editora Yucateca, Mérida, 1913. 
Liga Nacional de Maestros, "Manifiesto de la ... a la naci (Hexicali, B. c., 6 de julio de 1920]", Revista Ne:ricana de Educaci, Director G. F. Avilés, México, 1920. 
Liga Nacional de Maestros, "Acta Constitutiva de la (1 de marzo de 1919)", en Revista me:ricana de educaci, II/7, México, 15 de junio de 1920. 
Llinas, Edgar, Revoluci, Educaci y Ne:ricanidad, UNAH, 1979. 
Loaeza, Soledad, Clases medias y política en Néxico. La querella escolar, El Colegio de México, 1981. 
Lombardo Toledano, Vicente, La libertad sindical en Néxico ( 1926) , México, Universidad Obrera, 1974. 
Lez Portillo, José y Rojas "Discurso de clausura del II Congreso Nacional de Educaci Primaria (septiembre de 1911)". 
Lez, C.D., "El sindicalismo y los empleados plicos", en Sociedades y sindicatos, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, México, 1917. 
Loyo, Aurora, El movimiento magisterial de 1958 en Néxico, Era, 1979. 
Luna, Rogelio, •Los maestros y la democracia sindical•, Cuadernos Políticos, No. 14, 1977. 
Luna Arroyo,antonio (Comp.), La obra educativa de Narciso Bassols, Patria, México, 1934. 
Machorro, Paulino y Narváez, La ensenza en Né;rico, Imprenta de manuel Le Sánchez, México, 1916. 
Haliachi, Eduardo "El maestro: formaci, actualizaci y perspectivas profesionales", en SEP, Educaci media bisica. Seminario regional, La Paz, junio de 1974. 
Hanterola, Ram, "Informe que rinde el presidente de la Sociedad Mexicana de Estudios Pedagicos sobre los trabajos realizados hasta el 16 de septiembre de 1893", Boletín bibliogrifico escolar, III/18, Tacubaya, 16 de septiembre de 1893. 
Hontoya Fernández, Ulises, Director de la nueva ENSH, en Comunicaci Educativa, SEP, febrero de 1985, en Beatriz Calvo, "La reestructuraci de la educaci normal superior: un conflicto coyuntural", Coloquio sobre el estado actual de la educaci en Né%ico, v. VI, CEE/REDUC, México, 25-27 de noviiembre de 1986. 
Monz, Luis G., "Iniciativa para la federalizaci de la educaci popular (San Luis Potosí, 15 de abril 1910)", Boletín de instrucci plica, XVI/1-2, enero-febrero de 1911. 
Hora Forero, Jorge, •Los aaestros y la, práctica de la educaci socialista•, Historia Mexicana XXIX, 1, Jul-Sept., 1979. 
Hora Beristain, Pedro, "La unificaci del magisterio en el estado de Veracruz", Escuela nacional, Cdoba, 30 de abril de 1919. 
Morales Jiménez, Alberto, Naestros de la Revoluci Ne%icana, INEHRH, 1987. 
Moreno, Fernando, Proyecto sobre reformas constitucionales. Federalizaci de la Educaci Popular (Narzo de 1916), Imprenta de la Secretaría de Gobernaci, julio de 1920. 
HRH, Política y educaci en Nézico, Una alternativa revolucionaria, Ed. Hon ...... , 1973. 
Huz Izquierdo, Carlos y Pedro Gerardo Rodriguez, Costo, financiamiento y eficiencia de la educaci formal en Né%ico, CEE, 1977. 
Huz Izquierdo, c., •socioeconoai.a de la educaci privada y plica. El caso de Nézico•, Revista del CEE, Vol. XI/No. 1/1981. 
Huz Izquierdo, Carlos y Sylvia Schmelkes, Los aaestros de educaci básica: estudios de su mercado de trabajo, México, CEE-GEFE, 1983, 
Huz Izquierdo, Carlos, El problel/la de la educaci en Nézico: ¿Laberinto sin salida?, México, CEE, 1970. 
Nicolini Mena, José, Autobiografía de una Escuela, 1971. 
Niemeyer, Jr. E.V., Revolution at Queretaro. The Ne%ican Constitutional Convention of 1916-1917, University of Texas Press, Austin, 1974. 
Oliveros Alonso, Angel, La formaci de los profesores en Alllérica Latina, París, UNESCO, 1978. 
Ordoz, Plinio D., El bene,.l,rito educador ingeniero D. Niguel F. Nartínez. Notas biográficas, Gobierno del estado de Nuevo Le, Monterrey, 1950, 
Orozco, HcGinn y Ruiz, •La investigaci prospectiva de educaci en Nézico•, 
Fundaci Barros Sierra, 1981. 
Ortega H., Fidel, Política Educativa de Né%ico, Progreso, México, 1967, 
Ortíz Rubio, Pascual, "Discurso pronunciado por el ser Ingeniero ... Gobernador del Estado de Hichoacán, al inaugurarse los trabajos del Congreso Pedagico Hichoacano", Revista Ne%icana de Educaci, I/2, 15 de enero de 1920. 
Osuna, Andrés, "La profesi del magisterio", Boletín de Educaci, SIPBA, I/3, México, febrero de 1916. 
Osuna, Andrés, Por la escuela y por la patria (Autobiografía), Casa unida de publicaciones, México, 1943. 
256 
Padilla, Ezequiel, La educaci del pueblo. Discursos, México, Herrero, sf. 
Palavicini, Felix F., "Sobre la autonomía de la Universidad nacional (Discurso en la toma de posesi del rector, el 11 de septiembre de 1914)", en La patria por la escuela, Linotipografia Artística, México, 1916. 
Palavicini, Felix F., "Discurso en la sesi de clausura del Congreso de Maestros Veracruzanos (El puerto, 9 de marzo de 191S)", en La patria por la escuela, op. 
cit.  
Palavicini,  Felix  c.,  Probleaas  de  educaci,  F.  Sempere  y  Cía. Editores,  
Valencia,  1910.  
Palavicini,  Felix F., Ni  vida revolucionaria,  Botas,  México,  1937.  

Palavicini, Felix, "Sobre la SIPBA y la centralizaci-descentralizaci educativa", en La patria por la escuela, Linotipografía artística, México, 1916. 
Palavicini, Felix F., "La escuela primaria y el Municipio libre (Artículo periodístico, s/f)", en La patria por la escuela, Linotipografia Artística, México, 1916. 
Pani, Alberto J., Una encuesta sobre educaci popular ( 1912), Direcci de Talleres Gráficos del Poder Ejecutivo Federal, México, 1918. 
Partido comunista, Resoluciones y principales estudios presentados en la Conferencia Pedagica del ••. , México, Imprenta mundial, 1938. 
Peláez, Gerardo, Historia del SIITB, Ediciones de Cultura Popular, México, 1984. 
Peraza E., Gaudencio, Una interpretaci revolucionaria de la educaci, México, spi, 1946. 
Pérez A. y Soto, "Las 'Academias Libres' como factores de progreso moral e intelectual", Revista mexicana de educaci, II/7, México, 1S de junio de 1920. 
Pérez y Pérez, José, Nexicanidad y Educaci, SEP, 1947. 
Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988, Secretaría de Programaci y Presupuesto, 30 de mayo de 1983. 
Poder Ejecutivo Federal, Progru,a para la aodernizaci educativa, 1989-1994, octubre de 1989. 
Prawda, Juan, Teoría y praxis de la planeaci educativa en Néxico, Grijalbo, 198S. 
Prawda, Juan, Logros, inequidades y retos del futuro del sistema educativo mexicano, Grijalbo, México, 1987. 
Prilller Centuria del Normalisao en el Estado de Néxico, Biblioteca Enciclopédica del Estado de México, 1982. 
Puig Casauranc, José Ha., "La elecci de profesiones", La ensenza normal, V/19-20, México, septiembre de 1908. 
Quirk, Robert E., La revoluci 111ezicana (1914-1915). La Convenci de Aguas Calientes, Editorial Azteca, México, 1960. 
Quirk, Robert E., "Liberales y radicales en la revoluci mexicana", Historia Nezicana, El colegio de México, II/4, No. 8, abril-junio l9S3. 
Ramirez, Rafael; Cano, Celerino; Alvarez Barree, Luis y otros, El problf!llla educativo nacional, Academia Mexicana de Educaci, p. 20. 
Ramirez, Ignacio, "Carta abierta a los maestros de escuela", El llagisterio Nacional, I/3 y 4, Marzo y abril de 1904. 
Ramos, Samuel "Veinte as de educaci en México (1939)", Obras completas, t. II, UNAM, México, 1976. 
Rébsamen, Enrique C., "Intervenci .ante la Legislatura Local, con la representaci del gobernador del estado de Jalisco" (28 de octubre de 1892), en Ram Garcia Ruiz et. al., "Don Enrique C. Rebsamen y su obra en Jalisco", en Luis Alvarez Barret et. al.,Bnrique C. Rébsaaen, Gobierno del estado de Veracruz, 
Jalapa,  1964.  
Regazzo,  E.A.,  •La  estÍJllaci6n  social  del  aaestro y su ubicaci en el área  
laboral•,  en  Revista de  Educaci,  La  Plata,  1969.  

Resoluciones y recomendaciones de la I Aslllllblea Nacional de la Alianza Permanente entre llaestros y C1J111pesinos, Editorial del Magisterio, 15 de septiembre de 1974. 
Reyes Rosales, Jerimo, Historia de la educaci en Veracruz, Museo Veracruzano de Pedagogia, Jalapa, 1959. 
Rodríguez, Ponciano, "Breve rese del Colegio de Profesores Normalistas de México", La ensenza normal, Direcci General de Ensenza Normal, director, Alberto Correa, V/23-24, México, noviembre de 1908. 
Rodríguez, Ponciano, "Los libros de texto en la escuela primaria", La ensenza prÍJllaria, I/7, México, l de octubre de 1901. 
Romero Aceves, Ricardo, "Gregario Torres Quintero (1883-1933)", en llaestros colilllenses, B. Costa-Amic, 1975, 
Romero Aceves, Ricardo, lfaestros colilllenses, Costa Amic, México, 1975, 
Ruiz, Luis E., Tratado eleaental de pedagogía, Secretaría de Fomento, México, 1900. 
Ruiz, Ram Eduardo, lléxico 1920-1958. Bl reto de la pobreza y del analfabetismo, FCE, México, 1977. 
Ruiz, Luis E., "Informe sobre el Segundo Congreso Nacional de Instrucci", en Angel J. Hermida Ruiz, Segundo Congreso Nacional de Instrucci, 1890-1891, SEP, México, 1975. 
Ruiz, Luis E. , Proyecto de ensenza para las escuelas sunicipales por el Dr••• , regidor de Instrucci Plica de la Ciudad de lléxico (13 de agosto de 1895), Imp. y Lit. "La Europea", México, 1895. 
Ruiz Cervantes, Francisco José, La Revoluci en o.uaca. El movimiento de la Soberanía (1915-1920), FCE/UNAM, México, 1986. 
Sáenz, Aar, en la presentaci al Congreso de la Uni de SEP, llemoria 1930, TGN, 1930. 
Sáenz, Aar, "Discurso pronunciado por ... , secretario de Educaci Plica ante la Asamblea Nacional de Educaci (ll de agosto de 1930)", en SEP, llf!llloria 1930, TGN, 1930. 
Said, Gabriel, "Lez Velarde ateneísta", Vuelta, XV/180, 
Salazar, Rosendo, Las pugnas de la gleba, México, PRI, 1972. 
Salazar Hallén, Rubén, El Secretario de Educaci Plica en la Cántara de Diputados, spi, 1943. 
Salinas, Samuel y Imaz, Carlos, Naestros y estado, t. I, Línea, México, 1984. Sánchez, Jes, "Evoluci del maestro y de la· ensenza en México", La ensenza prilllaria, I/22, Héxico, 15 de mayo de 1902. 
Sánchez, George I. "Los problemas fundamentales de la educaci en México", Educaci Nacional, SEP, I/1, febrero de 1944. 
Sánchez, Policarpo T., Neaoria de la Escuela Normal de O.ucaca, spi, 1946. Sánchez, Jes, "La evoluci del maestro y de la ensenza en México", La ensenza prilllaria, I/23, México, 1 de junio de 1902. 
Sánchez, Jes, "¿Qué papel corresponde a la mujer en la ensenza?"La ensenza prilllaria, I/10, México, 15 de noviembre de 1901. 
Sandoval, Roberto, •1958: Las vanguardias rebasadas•, Nexos, No. 12, 1979. Sandoval Flores, Etelvina, Los aaestros y su sindicato: relaciones y procesos cotidianos, Tesis DIE, Héxico, 1992. 
Santos Valdéz, José, La batalla por la cultura, Ed. Horelos, 1944. 
Santos Valdés, José, Autobiografía y dos trabajos sobre la educaci me:xicana, 1980. Secretaría de Economía, Bstadísticas sociales del Porfiriato, 1877-1910, TGN, 
1956. 
SEP, Educaci normal: Seainarios regionales de O.ucaca, Nonterrey y Guanajuato, s pi. SEP, Junta Nacional de Educaci Normal, 2 t. 1954. SEP, Ne11t0ria del Foro de Consulta para el Plan Nacional de Desarrollo, 1983-1988, 
Sector educativo, Héxico, 1983. SEP, Escuelas Nacionales Caapesinas, 1940. SEP, Legislaci educativa 1974-1976, SEP, 1976. SEP/Direcci General de la Escuela Normal V Seainario de Evaluaci y Estudios 
de las Escuelas Normales, Aguascalientes, Agosto de 1964. SEP, Plan nacional de educaci, 1977) SEP, Informe de la COlll.isi para el Plantea111iento Integral de la Educaci, 
México, SEP, 1965. 
SEP/Direcci de Planeaci Educativa del Estado de Veracruz, Diagntico de las Funciones Directivas del Nivel Prilllario, 1979. SEP, Análisis y perspectivas de la edu.caci en Né:xico, XIII Asamblea Nacional 
Plenaria del CNTE, s.f. SEP, VII Asamblea Nacional Plenaria del CNTB, México, 1964. 
SEP, Programa, Primaria para todos los ninos, Actitudes de los maestros hacia la profesi magisterial y su conte%to, Sept., 1980. 
SEP/SNTE, Esquema de Educaci B4sica, 13 de mayo de 1987. 
SEP/IFCM, Leyes, decretos, acuerdos, reglaaentos y resoluciones que norman sus actividades, SEP, 1958. 
SEP /Consejo Nacional Consultivo de la Educaci Normal. "Propuesta presentada por el ... (XIII Reuni Ordinaria, 20 de enero de 1984)", en SEP, La profesionalizaci de la educaci normal en llé%ico. D0cU111entos 1944-1984, 
Cuadernos/SEP, México, junio de 1984. 
SEP/Direcci General de Educaci Normal, Antecedentes, diagntico y prospectiva de la educaci normal, Fotocopia de mecanograma, México, 1981. SEP/SNTE, llanual para descripci, an4lisis y evaluaci de puestos, SEP, 1970. SEP, La Educaci Plica en lléxico, 4 tomos, TGN, 1934-1940. SEP, Obra educativa en el Se%enio 1958-1964, SEP, 1964. SEP, Normas Fundutentales, 1982. SEP, Guía para el ejercicio y control de la inspecci escolar, 1948. SEP, Educaci media b4sica. Asaablea Nacional Plenaria del CNTE (Chetumal, 15-17 
de agosto de 1974), SEP, México. 
SEP/ SNTE, Lineamientos generales para el estableciJlliento del programa de la Carrera llagisterial, 14 de enero de 1993. SEP, Plan de aejoraaiento profesional del magisterio titulado a nivel de 
educaci primaria, SEP-IFCM, 1968. SEP, Escuela Normal Superior de llé%ico, SEP, Cuadernos/SEP, 1984. SEP /Subsecretaría de Planeaci Educativa/Direcci General de Programaci, 
Educaci primaria: Equilibrio entre oferta y de111anda de maestros•, Fotocopia de 
mecanograma, México, 1981. SEP, •Revisi, sistema, capacitaci y adiestramiento de recursos humanos en educaci en llé%ico, 1981, en proceso. 
SEP, La educaci plica en llé%ico, 1964/1970, SEP, México, 1970. 
SEP, SHTE y gobiernos de los estados, Acuerdo Nacional para la llodernizaci de la Educaci B4sica, 18 de mayo de 1992. SEP, "Plan de reestructuraci académica y administrativa de la ENSM ( 19 de enero 
de 1984). 
SEP/Direcci General de Educaci Normal, Antecedentes, diagntico y prospectiva de la educaci normal, Fotocopia de mecanograma, México, 1981. 
SEP, "Plan de reestructuraci académica y administrativa de la ENSM (19 de enero de 1984)", en SEP, Escuela Normal Superior de lléxico, SEP, Cuadernos/SEP, 1984. 
SEP, El esfuerzo educativo de llé%ico, 1924-1928, TGN, 1928. 
260 
SEP, •Reflexiones sobre los resultados obtenidos en la Pr.iJllera Reuni Nacional de Consulta sobre Educaci Normal Básica•, Fotocopia de mecanograma, México, 1980. 
SEP/CNTE, Ciento cincuenta as en la formaci de aaestros aexicanos, 1957-1984 (Síntesis DoCWNntal), SEP/CNTE, cuadernos No. 8, México, 1984. 
SEP/CNTE, "Documento publicado en la vispera de la VIII Asamblea Nacional Plenaria del CNTE (julio-agosto de 1969JH. 
SEP, La obra educativa en el Sexenio 1940-1946, SEP, 1946. 
SEP/DGP, Inventario nacional de profesionistas y técnicos, 1940, 1978, 1990, 1980. 
SEP/Direcci General de Educaci Normal, Antecedentes, diagntico y prospectiva de la educaci normal, Fotocopia de maecanograma, México, 1981. 
SEP, Plan Nacional de Educaci, 7 t., SEP, México, 1977. 
SEP, Sisteaa educativo nacional. Prontuario estadístico, 1970-1979, SEP, México, 1978. 
SEP, La educaci plica en lfexico a través de los mensajes presidenciales desde la consuaaci de la independencia hasta nuestros días, Hexico, 1926. 
SEP, Educaci media básica. Asaablea Nacional Plena.ria del CNTE (Chetumal, 15-17 de agosto de 1974), SEP, México. 
Servín Mendez, Guillermo, "Perfil del maestro de ayer y del maestro de hoy", ponencia presentada en la Ilesa redonda de la historia de la educaci en lféxico, durante los tilllos cincuenta as, México, Mimeo, del 21 al 30 de noviembre de 1951. 
Sherwell, Guillermo, La ensenza plica en lféxico, estudio sobre sus deficiencias y la -.ejor forma de corregirlas, México,, 1914. 
Sierra, Justo, #Discurso al defender en la Cámara de Diputados la iniciativa para la fundaci de la Universidad Nacional, en mayo de 1910", en Clementina Díaz y ovando, y Elisa García Barragán La Bscuela Nacional Preparatoria, t. II, UNAM. 
Sierra, Justo, Discurso de inauguraci de la Universidad Nacional (septiembre de 1910)", en UNAM, La Universidad Nacional de lféxico, 1910, UNAM, 1985. 
Sierra, Justo, "Informe sobre los trabajos del Primer Congreso Nacional de Instrucci (marzo 1890)", en Obras coapletas, t. V, UNAM, México, 1977. 
Sierra, Justo, HPrimer Congreso Nacional de Instrucci Plica (sesi del 20 de diciembre de 1889JH, en Obras Completas, Op. Cit., t. VIII, 
Silva Herzog, Jes, Los salarios y la eapresa de los ferrocarriles nacionales de lféxico, Ed. Cultura, 1931. 
SIPBA, "Decreto de reorganizacion de la Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes", Boletín de Bducaci, SIPBA, I/2, México, noviembre de 1915. 
SIPBA, "La obra revolucionaria de la ... Boletín de Educaci, SIPBA, I/2, noviembre de 1915. 
Smith, Peter, "La política dentro de la revoluci: el Congreso Constituyente de 1916-1917", Historia 111exicana, No. 22, enero mayo de 1973. 
261 
SNTE, A llli.tad de la jornada, Editorial Magisterio, 1967. 
solana, Fernando, Historia de la educaci plica en Sé%ico, FCE-SEP, México, 1981. 
solana, Fernándo, Tan lejos como llegue la educaci, FCE, 1982. 
solar Valero, Francisco, •La seguridad social de los ••estros interinos• en Revista de Educaci, No. 92, 1967. 
Staples, Anne, "Panorama educativo al comienzo de la vida independiente", en Josefina Zoraida Vázguez et. al., Ensayos sobre la historia de la educaci en Sézico, El Colegio de México, 1981. 
Staples, Anne, "La constituci del estado nacional", en Historia de las profesiones en Sé%ico, El Colegio de México, 1982. 
Staples, Anne, "Esfuerzos y fracasos: la educaci en Veracruz, 1824-1867", La palabra y el holllbre, Universidad Veracruzana, 52, octubre-diciembre de 1984. 
STERM, Informe al ler. Congreso Ordinario del ... , México, FSTSE, Febrero, 1940. Street, Susan, • Burocracia y educaci: hacia un anilisis político de la 
desconcentraci adllli.nistrativa de la SEP·, Estudios sociolicos, Vol. 1., No .2, Hayo-agosto, 1983. Street, Susan, Organized Teachers as policymak.ers: Domination and Opossition in 
Se%ican Public Education, 'l'esis doctoral, Graduate Scholl of Education of Harvard 
University, 1988. Street, Susan, •Los distintos proyectos para la transformaci del estado burocritico de la SEP, Perfiles educativos, No. 7, CISE/UNAH, octubre-diciembre de 1984. 
Talamás Gutiérrez, Laura Elena, La Escuela Normal: clave en el control y reproducci del sisteaa educativo, UIA, 1970. 
Talavera, Abraham, Liberalisao y educaci, 2 tomos, SepSetentas, Hexico, 1973. Tanck de Estrada, Dorothy, La Ilustraci y la Educaci en la Nueva Espa, SEP, 1985. 
Tanck de Estrada, Dorothy, La educaci ilustrada (1786-1836). La educaci 
prÍlllaria en la ciudad de Sé%ico, El Colegio de México, 1977. Tanck de Estrada, Dorothy, "Las escuelas lancasterianas en la ciudad de México, 
1922-1942", Historia Sezicana, XXII-4. 
Taracena, Alfonso, Laverdaderarevoluci111e%icana, 2a. Ed., Jus, México, 1973. 
Taracena, Rosendo, La Educaci Plica en Tabasco, Gobierno del Estado de Tabasco, 1980. Tena Ramírez, Felipe, Las leyes fundaaentales de Sézico, Porr. Torres Bodet, Jaime, Educaci Sezicana, SEP, 1944. Torres Quintero, Gregario, "La pedagogía a peques dosis", La ensenza 
prÍlllaria, I/12, México, 15 de diciembre de 1901. 
Torres Quintero, Gregorio, "La uniformidad de la ensenza. Exageraci de este principio", La ensenza pri.aaria, IV/24, México, 25 de junio 1905. Torres Bodet, Jaime, lf81110rias. La tierra pro111etida, México, Porr, 1972. Torres Bodet, Jaime, Patria y Cultura, 1964. Torres Bodet, Jaime, lf81110rias. La victria sin Al.as, México, Porr, 1970. 
Torres Bodet, Jaime, Nuevos ruabas a la educaci, SEP, 1924. Torres Quintero, Gregorio, "La Asociaci Nacional del Magisterio. Centralistas y federalistas", La ensenza pri.aaria, VIII/20, México, 15 de abril de 1909. 
Torres Quintero, Gregorio, "El mutualismo y la Asociaci General del Magisterio", La ensenza primaria, VIII/16, México, 15 de febrero de 1909. 
Torres Bodet, Jaime, Educaci lféxicana, SEP, 1944. Torres, Zen, "La ensenza primaria debe federalizarse", La ensenza normal, Segunda Epoca, Director Leopoldo Kiel, IV/5, 15 de marzo 1911. 
Torres Quintero, Gregorio, "El maestro", La ensenza pri.aaria, I/15, México, l de febrero de 1902. 
Trejo Lerdo de Tejada, Carlos, La revoluci y el nacionaliBIIIO, México, 1916. Ulloa, Bertha, La encrucijada de 1915, en Historia de la revoluci 111exicana. Periodo 1914-1917, tomo 5, El Colegio de México, 1979. 
UNESCO, Situaci del personal docente en Aaérica Latina, París, UNESCO, 1970. 
Urzaiz, Eduardo, Congreso Nacional de lfaestros, Mérida: Talleres tipográficos del gobierno del Estado, 1921. Urz, Juana, "El antiguo y moderno magisterio", La ensenza pri.aaria, I/4, 
México, 15 de agosto de 1901. Vadillo, Rosalío, "Discurso pronunciado por su autor en la celebraci del XXIV aniversario de la fundaci de la Escuela Normal para Maestros", La ensenza nor111al, 2a. época, Dir. Leopoldo Kiel, IV/5, 15 de marzo de 1911. 
Valadés, José c., El PorfiriBIIIO. El crecillliento, Ed. Patria, 1948. Vasconcelos, José, Discursos 1920-1950, México, Botas, 1950. Vázquez Gez, Francisco, lf81110rias políticas (1909-1913), Universidad 
Iberoamericana -Ediciones El Caballito, México, 1982. Vázquez Gez, Francisco, La ensenza secundaria en el Distrito Federal, Ed. "El 
Tiempo",  1988.  
Vázquez,  Josefina,  NacionaliBIIIO  y  Educaci  en  lféxico,  El  Colegio  de  México,  
1979.  

Vázquez, Josefina, "La educaci socialista", Historia Mexicana, XVIII: 3, 1969. 
Vázquez Gez, Francisco, "Discurso en la inauguraci del Segundo Congreso Nacional de Educaci Primaria (20 de septiembre de 1911)". 
Vera Estal, Jorge, Historia de la revoluci mexicana. Origen y resultadas, 3a. 
ed., Porrrua, 1976. Vera, Rosa, •Reformas a la educaci normal durante el sexenio 1970-1976•, en Simposio sobre el magisterio nacional, V. I, CIS-INAH, México, 1980. 
Vicarte, Alberto, "Sociedad Fraternal de Profesores Veracruzanos", Educaci 
nacional, V/4, Chihuahua, 28 de febrero de 1911. Vicarte, Alberto, "Profesores normalistas veracruzanos", La educaci nacional, Dir. Alberto Vicarte, III/11, Chihuahua, 15 de junio de 1910. 
Víctor Bravo Ahuja, Diaria de una gesti, t. 5, SEP, 1976. Vilchis, David, El •agisteria ante la legislaci del trabaja, 1929. Yaz, Agustín, Discursas al servicia de la educaci plica en Néxica, SEP, 
1970. 
Zea, Leopoldo, Del liberalisao a la revoluci en la educaci mexicana, IFCM/SEP, México. Zea, Leopoldo, El pasitivisao en Nézica., FCE, México. Zilli, Juan, Historia de la Escuela Normal Veracruzana, Citlaltepetl, México, 
1961. 
Revistas y otras publicaciones periicas 
Altitud, Organo de la secci XV del STERH (1940). 
Boletín Bibliagrifica Escalar, Sociedad Mexicana de Estudios Pedagicos (1892-1894) Boletín de Educaci, SIPBA (1916). Boletín de instrucci plica, Secretaria de Instrucci Plica 
(1893-1913) 
Boletín de la Secretaría de Educaci Plica, (1925-1934). Combate, Liga de Acci Política (1941). Coopera, SEP (1925). Cooperaci, Academia de Estudios Sociales y Políticos del Partido 
Cooperatista (1922-1924) Crisol, Bloque de obreros intelectuales de México (1927-1929) Educaci, SEP (1957 a 1964). Educaci (1922-1924) Educaci, Revista de Pedagogía y Orientaci Sindical (1939-1943). 
Revista de Bducaci6n, Asociaci Mexicana de Profesores de Ensenza secundaria (1930-1935) Educaci Nacional, SEP (1939-1944) Educaci Nacional, SBP (1944-1946). Bl Xaestro, SEP (1964-1970) El Xagisterio Nacional (190471911). 
Informaci Obrera (1984-1985). Informe de labores de la Secretaría de Educaci Plica (1971­1976). 
La Ensenza Normal, ENH (1904-1908). 
La Escuela Xexicana, Colegio de Profesores de la Ciudad de México (1902-1910). La Educaci Nacional, Chihuahua (1909-1911). La Ensenza PriJ,,aria, Direcci General de Educaci Primaria 
(1902-1911). La Ensenza Normal, ENH (1905-1911). ~agisterio, SNTE (1955-1986). ~eaorias de la Secretaria de Educaci Plica, (1929-1948). Noticias Estadísticas, SEP (1925-1933). Punto Critico, (1983). Revista ~exicana de Educaci, (1919-1922). Revista Nacional de Educaci, SEP (1941-1946). Revista Pedagica •carlas A. Carrillo•, Uni de Maestros de las 
Escuelas de Beneficencia Plica (1930-1933). Teaas de Educaci y Cultura, SNTE (1970-1971). 
265 
INDICE DE CUADROS 
Los •aestros 
l. Profesionistas de ciertas clases en las entidades federativas (1900). 
2. Profesionistas de ciertas clases en las entidades federativas (1910). 
3. Profesionistas en Héxico (1900). 
4. Distribuci de algunas profesiones liberales y grupos de la administraci plica en las entidades. Densidad por 1,000 km2. (1895). 
5. Distribuci de algunas profesiones liberales y grupos de la administraci plica en las entidades. Coeficiente 1/10,000. (1910). 
6. Evoluci de los grupos sociales, en millares y en porcentajes (1895­1910). 
7. servidores plicos y empleados y maestros del ramo de instrucci plica (1895, 1901 y 1906). 
8. Escuelas y maestros (1930-1939) 
9. Escuelas por control administrativo (1930-1939) 
10. Evoluci histica de la matrícula por nivel educativo (1935-1948). 
11. Evoluci histica de la matrícula por nivel educativo (1949-1979) 
12. Haestros a nivel primario por tipo de control, porcentaje de participaci y tasa anual de crecimiento (1970-1990). 
13. Haestros a nivel preescolar por tipo de control, porcentaje de participaci y tasa anual de crecimiento (1970-1990). 
Precursores de la revoluci 
14. Clubes liberales y magonistas: cultura y profesiones. 
15. Reeleccionistas y reyistas: cultura y profesi. 
16. Antirreeleccionistas y maderistas. Cultura y profesi. 
17. Los adversarios de Díaz: nivel cultural seg sus tendencias. 
18. Los oponentes de Díaz hasta noviembre de 1910. 
Las normales 
19. Escuelas y alumnos de ensenza superior (1878-1910). 
20. Educaci profesional (1878-1907). 
21. Escuelas profesionales (1878-1~07), 
22, Matrícula en la Escuela Normal Oral y la Escuela Normal por Correspondencia del Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio en toda la replica (1959-1968) 
23. Alumnos y escuelas de educaci normal seg el control administrativo (1970-1976). 
24. Educaci normal; matrícula por control administrativo (1976-1982). 
25. Indice de crecimiento del nero de escuelas, seg control administrativo (1970-1981). 
26. Indice de crecimiento de los alumnos inscritos, seg control administrativo (1970-1981). 
27. Estructura porcentual de los alumnos inscritos, seg control administrativo (1970-1981). 
28. Normal primaria. Evoluci histica de la matrícula (1970-1979). 
29. Normal preescolar. Evoluci histica de la matrícula (1970-1979). 
30. Estadística de la educaci normal básica (1970-1971). 
31. Serie histica de la matrícula en educaci superior (1973-1985). 
32. Educaci normal: tasa porcentual de absorci de los egresados de secundaria (1976-1983). 
33. Normal superior: tasa porcentual de absorci por entidad federativa (1976-1991). 
34. Normal básica. Distribuci de escuelas por tipo de control administrativo (1980-1981). 
35. Normal b4sica. Matrícula en las escuelas dependientes de la direcci general de educaci normal por tipo de escuela y de control administrativo (1980-1981). 
36. Escuelas normales federales de educaci preescolar y primaria (1980­1981). 
37. Normal primaria. Distribuci de escuelas por tipo de control administrativo (1980-1981). 
38. Normal preescolar. Distribuci de escuelas por tipo de control administrativo (1980-1981). 
39. Serie histica de la matrícula en la replica mexicana. Incrementos y porcentajes. (1970-1983). 
267 
40. 
Educaci normal básica (1976-1987) 

41. 
Educaci normal superior (1976-1987) 

42. 
Matrícula de la Universidad Pedagica Nacional (1979-1988) 

43. 
Matrícula total por niveles (1978-1988). 

44. 
Crecimiento de la matrícula educativa total. (1970, 1976, 1982 y 1988). 

45. 
Prontico de egresados de licenciatura en educaci básica ( 1988-1994) 


Oferta y d8lllanda de maestros. 
46. 
Relaci oferta-demanda de maestros de primaria (1978-1986). 

47. 
Relaci oferta-emanda de maestros de primaria y prescolar (1980-81). 


4 8. Comparaci entre la oferta y la demanda de maestros de educaci preescolar (1981-1984). 
49. Superavit/deficit de maestros por entidad federativa (1991). 
Evoluci y pronticos del siste.a educativo nacional. 
50. Evoluci del sistema educativo nacional. Tasa de variaci anual. (1970-1980). 
51. 
Estructura porcentual de la matrícula. Pronticos (1980-2000). 

52. 
Sistema educativo nacional. Prontico (1982, 1990 y 2000). 


Sueldos. 
53. Sueldos de los servidores plicos (1833-1909). 
54. 
Sueldos mensuales promedio de los empleados, profesores, ayudantes y preparadores y servidumbre en los establecimientos de instrucci plica (1895, 190l y 1906) . 

55. 
Sueldos de empleados subprofesionales, profesionistas y administrativos (1908-12 y 1925-29) 

56. 
Salarios nominales y reales de directores de escuela y maestros de grupo (1929-1954). 


57. Salarios nominales y reales de inspectores escolares (1929-1954). 
58. 
Salarios nominales y reales de directores de educaci en los estados (1929-1954). 

59. 
Sueldos medios diarios de los inspectores y maestros que laboran en las escuelas rurales (1925-1947) 

60. 
Sueldos medios del magisterio por niveles educativos en el Distrito Federal (1932-1964) 

61. 
Sueldos medios del magisterio por niveles educativos en los estados y territorios (1932-1964) 

62. 
Salario nominal y salario rea~ del profesor de primaria (1972-1989). 

63. 
Variaci del poder adquisitivo del salario real del profesor de aria, el académico de la UNAM y el mínimo del DF. (1971-1989). 




64. Salarios mensuales al inicio de cada a, a pesos constantes de 1982 (1983 y 1988). 
Carrera Nagisterial. 
65. 
Nero de as de permanencia frente a grupo para participar en la carrera magisterial (preescolar, primaria y grupos afines). (1993) 

66. 
Nero de as de permanencia frente a grupo para participar en la carrera magisterial (secundaria y grupos afines). (1993) 


67. Niveles salariales de la carrera magisterial. (1993) 
68. 
cuadro comparativo entre los sueldos integrados de las categorías que existen en el escalaf tradicional, el esquema de educaci bisica y la carrera magisterial (preescolar, primaria y grupos afines). (1993) 

69. 
Cuadro comparativo entre los sueldos integrados de las categorías que existen en el escalaf tradicional, el esquema de educaci bisica y la carrera magisterial (educaci secundaria y grupos afines. (1993) 


269 
INDICE DB GRAFICAS 
Sueldos 
l. Evoluci del salario del educador y salario mínimo (1925-1985). 
2. 
Evoluci del salario de los trabajadores universitarios y salario mínimo (1970-1985). 

3. 
Evoluci del salario del educador en salarios mínimos (1935-1985). 

4. 
Salario real profesor primaria 1976 (1976-1989). 

5. 
Salario real profesor de primaria (1982-1989). 



6. 
Pérdida del salario real de los profesores primarios, académicos de la UNAH y mínimos del D.F. (1976-1989). 

7. 
Relaci entre la percepci integral de la plaza inicial del Distrito Federal y el Salario mínimo general del D.F (1988-1993). 

8. 
Salario integral promedio y salario integral plaza inicial, en pesos y en dares (1988-1993). 

9. 
Relaci entre el sueldo magisterial promedio nacional y el salario mínimo general del Distrito Federal (1988-1993). 

10. 
Relaci entre la percepci integral de plaza iniciaql en la Zonal y el salario mínimo general del Distrito Federal (1988-1993). 

11. 
Comparaci entre la tasa de crecimiento real acumulado de remuneraciones medias mensuales del magisterio y la de otros grupos de trabajadores (diciembre de 1988 -diciembre de 1992). 

12. 
Crecimiento acumulado de la inflaci y de la percepci integrada plaza inicial (1988-1993) 


Escuelas normales. 
13. Escuelas normales, técnicas y universitarias (1878, 1900 y 1907). 
14. 
Inscripci de alumnos en el Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio (1945-1969) 

15. 
Alumnos titulados por el Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio (1951-1969) 


270 
CUADRO 1  CUADRO 2  
N ........ ~  ..................ca-.....................Me··­.._............ l!atWail ........ ......... ...... A.,_._ -e""'_.....,. -.Pokia...... • ,......., TOTAL ........... JNS ue 11121 u» un •u1.•..,,,,........ 41 J IJI JI JJ u,-.c.......... 1 79 IJ J4 l44 ea.................... JJ ,.IOJ JJ 114e--.......... ..... 75 IS ,.491 ,o Jtla.Maa ........ .. . . ... JS 10 1 .. ~........... .. . . ••» ., 11, J,aCllllliullu . ... ...... ... 4) •11 Jlf 71 6J IJ41 DioateafMIIIL ....... .. )4J J7 JMJ ,u 116 IMJ ~ .............. IJI Jl7 ., ~.... .. ...... Jf5 J ... 1.16 ••' " I" IHJ ~.............. 17 16J JI 44HldallD ..... ... ...... . IJ7 •IJ IJJ 77 117 ............... ... .. .. 1 511 26' JIS -J ......................... •• '° JJ5 ' 17 fJ) IJ IOJ ,u ............... ... ..... J7) 5 1>6 JOJ 14CM ................ ... ...... ., ,.. JJ JJ 197 ...................... • '" 67 J5 519 IJI 16140.... ..... . .... . .. . . 111 .,5 4.. ''° 17 Hll ........... ... . . . . . .. .. JSO 7 1 Jf7 ISJ »7 o-k-, ............. IOJ J JII l "' JS 7J 41JQ,oiacaaa-........ . .... .. ....... ..... ............. . . . . .. ... ... .. . . . .. . S..l..ollla'-i.......... .. 45' 101 IOI 416 ................ .. JI ,." 1 ... SJ .... ................ .. . JJ5 47 SJ 4 fll T.._... .... . . .. .... " J4 'ºJ IJJ JI 4J 170T......... .. . . . ..... J7 11 277 '7 ION" T•i*C.._, ...,..., . . ..... 11 J IJO J7 6JSnuc... ....... .... ... 57 1 257,,. " 11 JI J46V­.............. 7 6J7 ,,. IM.,. 1160Y....... ..... . .. . ..... l 4SS 117 ,.. l.16z-....... ,.. 4 Jtl 76 ,o 7'0  hlrl hlM•dena~....................._.u.•.,.• ....... ...,._l!a..... ....... .......... Abapdao•_....,,.......... ,,.,TI>TAL ... . . . . ..... .. JU17 UJI••• .... .. ... '7 ) :I07 u u-··-.....-MaCllfilana .......... UJ JO 16 c............ .. ... . . . ' lll Jf 49•Coollllle .... . . . . . . . . . . .. ' 11 fJI 144 IOJ Collaa .... .... . ...... u 1 177 17 u, •0..-..... . ......... S2 4J IU..,ClolllooMu ... · •••··· .. . 70 ' J 74 IJllailof..... . . .. . . .. 4JI ll 4 IJJ " 714 1 14,,. .,Dio-., ... .. ....... .. 110 l6 471 ~ .... . . . .. ... 4JS 7 1 (1)4 lll 1111, .."--· . ······ .. UJ 40,,. ....... ... •....... 11 ... u 6)............. .. .... u, u JOOS J47 J71................ .... J47 IJ 1 JOI 70........,............ ... 457 7 ,u " 16' 19' ........... ... ... .... . so lfJ l7 JI _...... ........ ... 7J •JO 170 IJJ o.a-........ llf ,,. 59 11, )4J • " ......... ...... 11 I JM 171 n, Q,oa6laa ........ . . ... llt 1 JS, 19 so Q,,lacaaa-. .... ·· ···· 10 J J...................... IJJ .. 17,........... . . .. .. . . . " l "' JII 4J 49,.s-a ........ .. ..... J) 471 9J Ta......... . ........ JS ' Jf 45 T........ ... . ... ... . . JO .,.' 1 "' 67 T.... <M, N<irartll ..... · , 76 1 JII J7., " JJ Tlaaca. .............. .. 1,i JJ v._. ... ........ ... JJJ I" ISI ICM 11 1 º" Y-.t.... ' lfJ 191 l~.... . . . 11, 4 6JI .."  ..,.,_.,. ...... (EJ6,­ato, Pollcía J Mulul ..,. J77 JU 4, 1 ll 1 IOJ JJJ 1 l61 f 11, l9J 1 :uo 410 619 9,i 1 
"'Jll 549 976 1 760 1 l,S 669 1 :U9 1 141 JS l 911 66 IOI IJl7 190 16M 176 '"  
Molada Bazaot, "La replica restaurada y el port,riato", en lliswria de lu proítsionea en México, PJ Colegio de México, 1982.  F_..,-.Geaíloo_,,,,..__..,_.,,.,,,._,,n./ftO,lláico,.io•-io..lt'6.,.. ll> lt.  

N 
-....¡ N 
CUADRO 3 
.. ...........,., 
.,_ ....,,_
-........ .. A....--,_ ..... .,_ -._,. -...... v.a.n-e-. .. .... ......... ------Gnl. .. ......... 
H .. lolal 
---~ --­
)) 13 lJ JI IJ 40M S4 77 131
.... 
-,............ 
J4 13 79c..,.... Jl J 11 19 J M ! 11 1 4 61 41 101
,_11o 
,o 109 61 ll SS IJ IJ ll J9 IOI )l 174140MJ 241 146 491 l 1 1 10 10 J 1 24 49 17 106
,_ • 4 • ., 16 )6
0..-119 1 4 21 JI l ll IJ 1 .. 10



_,,_ " 
~ 6J 14 4 24 llO ll 47 10 !J 1 ll IJ! 124 2!9 1:1612MI "70 42 ll J07 ... 7J !Jtl4MI 14 71' 19! )6 27901MI 1)7 111 )l! 0.-29 ., 7 19(2M) 131 4 61 20 l 47 113 IM )17
) 
o-.;..ao 191 " 1, 7 J IOJ .. l u, 1 1) 101 11 )) )6) 41) 
........... .. 29 1 1 ll 17 1 JIIIM) 17 JO J JOMI .. 74 161 
77 7 7 ! IO 74 60 l 1) )17 ll 9(1MJ !JI J04 -lll
,_
""-
lll )17 JI lMlMI IOCIMI IIO IOI :1641lM) l J7 )ll 74 l41(111MI !I' 996 ' J.!11 ........ IOJ 17 J lJ 6J IJ )) 11 10 l9tlMI 611 JI l 9)) 
,o
11-102 14 ll ' 12' ' 14 ll7 lll(UIII :169 )46 611 
)) " 4 " 1 lJ ll 1 Jl .,• J9 •9 lll 111 -..u11a 131 72 14 ' • J4 113 41 160 10 )0 1 410111' llJ" J06 119 -17 1) l 6 »1110 47 11 4J •J J 27(141111) 271 lGI 416 
-
.. ........ 167 19 17 13 101 llG l JI) J J9' 101 )1 47(111) 774 ,11 I 1,197 ~ 7J • 1 M 11 J ll l 10 40 J 19(10M) 130 llls.u11......., 101 ))• 11' lJ 7S(III) 17 • 101(17M) l 6 JI) ) 100(411) ..... 110 4S,, 1-
ll )l J7 7 19 171 ll 47 10 1) 1 ll 137 111 lll 4) 4 6 Jl(l 111 J4 JI 11' 4l l 19 ,,. l l) 
-•
1-....... 
,1 40 4 l4 47 1 17 l 17 10 140 137 177 le,t<IMrNoJ_,O )7 9 1 l 1, n 1 11 1 16 4 ) )1 91 IJO nu-ll l l 7 J J 11 1 ) 7 147 l!7 Y•-114 61 9' 10(1111 110 131 l 13' 21 1, 117• 10 6l )JS !:~ / 637
y.,_ 14' l 14 49 40 l 117 16 11 47 ! 41(1910 )!7 IH 4H 
,o
'-ca 11 JI 11 " l ll 1 ll 17! 111 391 
T.... J,6,0 l ,07J 411 JO! 1,410 2,669 )91 l.!6' lll 407 l,bbl l.. l,Slll7 b,19S t>,4JS 12,7()',,I
-C:-.0 C:.-11111 M la ....._. ...ecaa (JOf ..._• .,.ril'IICMG al JI * oca•"" * ltCI> a:alofac • a. -~• la DINcao. Gnual ch U t.,.111,u, • e.ar~ kl O. A.1notw.o,...1lwl. ....................k .............,00.Jtot. 
Milada Baz.ant, "La replica restaurada y el porfiriato", en Historia de las proícsiooea eo México, El ('olti:ÍO Je México. 
1t\Q"t 
CUADR04 
-Diatribad de al111na ¡no,-_llbenlel y papc11 di la adalinácnca pába en la enlidadla Dellllidad por 1000 Km' Allode 1895 
5-doc.o Entidad s.c.doc• . de IC"1loot Abop4oo ICilllam 
<lllcof OCJ'Olcuh.. "'°'­TOTAL ... . . . .. . . . . . . . . . .. . .... .... .. LIS 
~ ··········-·-­
lea Califoniil ... • .. . .. .. . .. Campecl• ... ........ .. .... Coallda . . ..... . . ...... . .. CoU.. .. .. .. ...... ... 
Cllia.............. . . . . .... 
Cllill..... ....... ....... 
DlllrtluF-.&. ...... . . ..... 
~ ....... .. 
Guauj111to .............. 
Guanro .......... 
lfldalao . .... ... .... .. 
)IIÜICII ••.•.... .• ... 
IUIÚCO .. · ······ . 
ltidloacáa .. .. .. .. .. . 
110..lao .... .... . 
Nu...,Le . ... .... . 
Ouaca . ....... . .. 
l'llebla_ . . ........ . .. 
Qu.....-0 . . .. . .... -... . ... S..1.&&ioPolDlt.. ·-· ···-· .... 
~ ..... ...__ _ ..... .. . 
Soema ............ .. ..... 
T..._. .......... T-..... ....... .. . ..... . Teplc O.,, l'iayatt) . . . . . . . . . .. Tlualla. .. .. .... ...... . . . . V-. . .. .............. 
Yucada•. .•.•.• . . .. .. . ....
z-_______ _.__ ... .... 
4.S5' 0.01 
0.26 
0.11 5.27 0 .41 0.15 
Zlt.s7 0.61 11.ll 1.25 4.15 6.09 1.45 5.29 7.13 1.05 1.84 9.84 1.61 1.71 o.so 
º·°' 
0.&2 
O.JO 
I .JA 
12.Jl 1.11 1.19 2.41 
O.J9 
o.os 
0.02 11.39 o.os OJl o.os 0.13 0.07 o.so 0.17 0 .11 0.34 
º·°' 
O. IS 
o.o, 0.lO O.QJ 
O.IS 0.09 O_CM 0.75 0.11 0.112 0.ll 
., 
14.17 o.n 1.71 1.66 
19..M us 1.00 1 360.94 1.11 11.49 
l .41 15 .0l 16 .16 14.01 10.99 
31.ll 
7.46 3.lS 30.&7 14.35 
7.01 
).64 
UI 4.76 3.JI 
l.&4 
74.ll 15.61 11.24 4'7 
2.16 
0.09 0.66 0.51 1.70 0.Sl O.l7 176.74 O.JI 5.75 O.SO 2.31 2.14 2.10 2_11 S.09 2.15 0.34 4.67 1.63 1.19 0.34 0.24 1.30 O.SS 0.'6 4.03 1.41 l .11 0.12 
u, 
3.90 0.15 0.51 0.41 1.53 1.4) 0.29 
46S .84 0.86 6.63 0.67 3.80 3.95 4.22 ).74 4.61 1.76 1.10 .... 

6.36 1.75 O.S3 O.IS 1.34 0.46 1.41 9J6 1.70 3.44 U6 
17.16 30.29 
3.59 
4.44 
3.96 10.19 3.1 4 l.66 4.661.84 5.21 61 .:6 17.29 27 .13 21.23 20.91 10.86 67 .'4 27 .J3 24.17 54.0S H .74 S.Sl ll.05 6.06 9.15 ll.47 14.S, 17.32 32_71 41.61 l0_4J 
CUADRO 5 
-0.01. de. de...._plO,.._....., .,.,..1a.....111ac.*116a•p6blka ---~ 
c..lda• 1/10Q00
AAo• 1910 
s..­
..........
_.....,. 
TOl'AL-... .. -. -. -... -. -. ---J.11 U4 U.N 1.,t
,. .. 4_7' o.4S 17.11 2.fO
··· ·· ···· ··· ·· ,..,
29.01
-.c.ir... ·-·---··--·· ·­
O.M 14.19
~------·--···-··· · º"" .... us 
Coallldl .... ..... . ........ 1.&l o.u u ... ,,. 
Collaa ...... ...... ....... ..... 0.60 22.71 1.03 
e-..... ...... ...... _., 1.19 0.50 S,4S 
OJJ º"'
a.a.a. .......... ... .. .. l.&2 ...,. 2.44 
DlllrtlD ,_._ .. ..... ' ... ' . 6.14 0 .20 51.19 9,1u, 1.04 9.75 1.lO
o..., ········ ···· ·· ···· 
~... ...... ...... . 3.H 0.&1 9.5' 1.14 
a.a-. ......... ...... .. 1.n O.l1 u, 0.,1 
IBlD • .. ... ' . ........ . . . 1.4S 0.34 7.lS o.ao 
,..................... ... 4.12 2.11 16.St 2.04 
.......... .......... ..... 2.Sl o.u 12.14 1.00 
............... .......... 4.62 O.JO 9.4l IM 
............ ... ..... ... .... 2.ll 0.13 10.,S 1.,0 
2.GI 0.4J ll..U 1.62 o.-... _. .. ...... . ... .. u, 0.41 6.l6 O.S7
,...,,IA6a . .... .. .. · · ····· 
""'-··· ·.... .. .... ' ... .. JJZ 0.&4 IIM I.SS ~ .... ... ...... .... 7.32 0.61 10.s, 0.71 ~loo... ... .. . ... ............................. 10.91 J.l9 S.. L11i1 ,-.., . . . • • . • . • . • • I.H 0.14 uo 1.34 s... .. . .. ........... ... 1.IZ O.IS 9.ll 1.30 
s-l.lt 0,06 11.0l 3.41r.._:::: :: ::::::::::::: 1.U 1.11 1.41 2.GI T........ .... ... ..... .. .. 1.22 O.ll 17.SS 1.61 To,to<M,Nepadl). .... .. . .. . 4.4' 0.14 IUJ 1.SI
..,,
nu.c.lL ..... ... ... ....... IUJ o.a, V-. ... .....•.... . . . , 2..G6 O.ll 9.34 1.72 v-............ ,, ..... J.12 0,44 16.zt S.6S 
2.JO O.JO IUJ 1.15
'--···· ···· ·· ········ 
.......,.,....._. 
. ~' . ·-~ 
'.J (1.)4, 0.14 -0.112 
_.................... 0.03 
Ul 2_90 3_06 5.65 2.&4 2.19 1.62 1.12 15.19 
1.76 1.74 
0.11 
O.t"! 3,07 0.71 
I.JI 
U6 3.34 1.11 1.01 1.04 3.29 1.39 1.51 
a.n 
2.40 1.60 1.9' l.lS I.JJ 4.tS 1.42 
0.03 
31 .21
.. M.li .. 5._ 19 33.44 IJ.IJ 5.01 31.2S 117.30 6.04 11.31 7.91 10.66 7.11 15.75 U.34 30J7 26.73 16.9'2 16.14 27.34 1 360.19 11.ll 7.2' 109.,S 3.52 32.l7 11 .03 21 .11 14,,S 15.79 11.11 
0.%4 
Mi1ada Bazant, •t.... rq,lica re,taurada y el porlirialD" . en Uiltoria de lu profeaionea en Mmco, El Colqio de México, 1982. 
273 
CUADR06 
La evoluci de los grupos sociales (1895-1910) ( en millares y en %) 
1  2  3  Tasa de crecimiento  
1895  1900  1910  anual  
N.  %  N .  %  N.  %  1-2  2-3  1-3  

Poblaci  total  12 632 4  13 607 3  151604  1.5  1.1  1.2  
Fuerza  de  trabajo  4 441 9  100.0  4 819 2  100.0  5 272 l  100.00  1.6  0.9  1.2  
I. Sector  agropecuario  2 977 8  67.0  3 182 6  66.0  3 592 1  68.1  1.3  1.2  1.2  
11. Industria  y  artesanado  691 1  15.5  798 5  16.6  795 4  15.1  2.9  -0.1  0.9  
A. Extractiva  88 5  2.0  107 3  2.2  104 1  2.0  3.9  --0.1  1.1  
B. Transformaci  553 O  12.4  619 3  12.9  6060  11.5  2.3.  --0.2  0.6  
C. Construcci  49 6  1.2  63 O  1.3  74 7  1.4  4.9  1.7  3.0  
D. Energía  89  0.2  10 6  0.2  1.8  
I I I. Servicios  773.0  l 7.4  838 1  17.4  884 6  IG.8  1.6  05  O.!>  
A. Comercio  249 6  5.6  261 :>  5.4  293 8  5.6  0.9  1.2  1.1  
B. Transportes  55 7  1.3  5!) 7  1.2  55 1  1.0  1.4  --0.8  -0.1  
C. Técnicos y profesionistas  99 5  2.2  121 7  2.5  125 6  2.3  4.4  0.3  l.7  
+ médicos + abogados  22 33  0.04 0.07  26 36  0.05 0.07  30 39  0.05 0.07  3.6 1.8  1..5 0.8  2.4 1.2  
D. Empleados privados  22 7  0.5  33 9  0.7  83 4  1.6  8.4  9.4  9.1  
E. Empleados plicos  26 3  0.6  25 2  0.5  27 7  0.5  - 1.0  0.9  0.3  
F. Maestros de escuela1  12 7  0.2  15 5  0.3  21 O  0.4  4.4  3 . .')  4.3  
G. Fuerzas armadas  33 2  0.7  38 6  0.8  36 7  0.7  2.2  --0.5  0.7  
H. Criados  273 3  6.2  2820  5.9  241 3  4.6  0.6  - l .:i  -0.9  

1 Los profesores clasificados por Rosenzweig junto con los técnicos han sido sep!rados, ya que algunos son funcionarios y otros profesores privados. 
FuENTEs: Rosenzweig, 1965, p. 438, y Moisés González Navarro, Estadísticas sociales del Po,-firiato, 1877-1910, El Colegio de México, pp. 18 y 19. Francoia Xavier Guerra, México; del antiguo régimen a la revoluci, FCE, 1988. 
CUADRO 7 
Servidores plic~ y emplead~ del ramo de instrucci plica (l89S. 1901 y 1906) 
C•"n,.._,  11,S  1901  1900  
Empleado, Profet«fl  7166 2 030  9 598 3 ,s1  a648·~  
Ayudantn y Pr9paradorH Sirvi­ 1 499 505  3 688 1 266  5 037 1 427  

TotaiM  11 200  18 003  19 116  
1195  1900  1910  
-~------ 
Tctal de servid~rcs. P~blicoi  26 Jl l  25 189  27 661  

\89.)  "'"  1906 ---------­ 
% de 1robajod0re, de lnsrrucc1 Plica  45.56  71,49  69.11  

Antonio Pelicl. Cuadro sintico informativo de la adimnistraci del presidente Porfirio Díaz. huta 1909. citado por Diego Lcz Rosado, La burocracia en México. Secretaria de Comercio. 1980. 
275 
CUADRO 8 
Escuelas y maestros (1930-1939) 








.. , ...,,,. ,, 
..\·• .
...l. .. . 
KWIBROS IHDIUS ll~S 


,.. --
AAoa 
.. 
...__
l!aallu 
PoMaclda•
,. 
PoMecllla• 
....... 
a-..
,,..;...· 
llud~
MM l!ac. 
a 
.
,
¡ 
100
ll 1'18 ' 
100
40a. 
100
1• 
... 
N
lOI
11111
U'116'2
1111 
1• 
1111
11111111
1912 
• 

lalN' 
••... 
.•; 10'1
1'111TNI 


'°t1
U141 
108
1a111,
118' . 
• 

.... 
IUO'l ·••.JlJ'"" 
111
11
·u. 


''°'° 
17
100
. , llMI.. 
llill. 11'
1111 
. 1111:Mi 
.. llat ., 
100
lOI
..MIO 111
111'1 
ottao
···­
lOI 
· 111
,.,,.1 
..163 llT
DllO
.... 
. »I 
111
, 111110 
1JD
lllll
1• 
-·

"'"'° 
Humbcl'IO Lombardo Tolc4ano. 'EJ upecto administrativo". Revista 
menean• de educaci, Sociedad MeJticana de Pedagogía. U4. noviembre 
de 1940. 
CUADRO 9 
Escuelas por control administrativo (1930-1939) 
1 
NU Me. ll O .S A8SOLUT03 
e.scue.LA.S oe e.N.SeÑANZA PRIMARIA
Aloe 
·, lalclallva
P'cdcralu
Total 
e,r. y Munlc. 1 Arr. 1u Conar. 
1 ,,1·Prtvlida 
1930 
21678 
6904 
9 6 
2141 
1978 
6807
11131 
20863 
8609 
2306 
11'2 
1982 19862 
7660 
9 2:.!6 
1943 
183 
7 tl04
1933 
18~ 
H>07 
1746 
1118 
8477
ltM 
111411 
8000 
1120 
'111 
1986 
10027
20628 
8 095 
1166 
260 
11432
19N 
ZlNI 
7 886 
2032 
295 
12289
1911 
11831 
8110 
l8
11103 
12 683
1138 
22150 
7 432 
7'8
1 Sl!I 
12S79 
6 755
1111 
'11
DZ21 
11'18 
Alloe 
-
19111 
1911 1932 
1113 1118' 
19111 1936 1111 11118 1'8 
NUNeROS 1ND1C8.S-8A3l!: l 910 • 1 O O 
l!SCUl!LAS oe i!.NSe~~NZA PAl:.4ARIA 
lalci.llva
e,r. y Munlc. 
Arl, IU eo...,.
P'ldcralc1
Tolal 
Prl•acla 
100
100
,N 
99
• 
109 
11~ 
123 146 
166
JtO 
178 lQI
••lN " 182 18'7 
100 
8:l 
96 S2 
bJ 
84 
8::! 
8~ 77 10 
100 108 11 
82 19 
101 16 76 S6 116 
100 
06 
121 
ao 
2fi 
1 
10 
11 
26 
1' 
Humbcrto -Lombardo Toledano. "Proyecto de reorganizaci de la Secrcl&J'Ía de l',ducaci Plica. Revista Mexicana de Pedqogía, Sociedad Mexicma de Podag01ía. US , diciembre de 1940. 
276 
CUADRO 10 
EVOLUCl HISTICA DE LA MATRICULA POR NIVEL EDUCATIVO, 1935-1948 
Prsucoia, Primctrid S.cund.ni.t y Ptef'tlratorid Supmor • 
Afio, 
! § E
J " i 1 j j j j 1 1 j
~ ~ ~ ~ 
N -....J -....J  1935 1936 1937 1938 1939  21174 31429 N.D. 30834 31 814  N.D. N.D. N.D. N.D. N . D.  322 409 N.D. 322 32i  l 509 386 1682931 1810333 1916 r/J7l 964()'16  N.D. N . D. N.D. N.D. N.D.  18 118 19 331 20423 20885 20682  25 358 N . D. N. D. N.D. N.D.  N . D. N. D. N. D. N. D. N . D.  164 N. D. N.D. N. D. N. D.  15 261 N . D. N. D. N. D. N. D.  N . D. N.D. N.D. N . D. N. D.  ll4 N.D. N.D. N.D. N. D.  
1940 1941 1942 1943 1944  33848 N.D. N. D. 54177 54132  N.D. N. D. N . D. l 178 l 735  334 N.D. N.D. 483 603  1 960755 2017141 2 ls+ 368 2 352 502 2 395 203  N. D. N. D. 43931 48 817 52 386  21 87+ 18886 18 469 20170 20783  N . D. N . D. N . D. N . O. N.D.  N . D. N . D. N.D. N.O. N. O.  N. D. N . D. N . D. N.D. N.D.  N. D. N. D. N.D. N . O. N. D,  N. D. N . D. N . D. N . D. N. D.  N. D. N.D. N. D. N. D. N . D.  
1945 1946 1947 1948  61 410 70060 73663 86 376  2 139 2080 2186 2438  655 71+ 752 834  2624841 2 717 418 2815161 2 836010  Si 136 56468 60649 61 979  20966 21637 22899 23248  N. D. N. D. N. O. N.D.  N.D. N. D. N. D. N.O.  N. D. N. O. N. D. N. D.  N. O. N . O. N. D. N. D.  N . O. N. O. N. D. N . D.  N. D. N . D. N. O. N . D.  

1 Incluye educaci normal. 
N. D. lnfonnaci no disponible. Para los ciclos comprcndidoe de 19'36 a 19'48 fue imposibk concentrar informaci, ya que la sr.r no rindimultados a la entonces Dirca:i6n General de Estadistica, organismo encargado de publicarlos en los anuarios estad­ticos. 
Femando Solana. Tan lejo• como Uq:ue la tducacl, FCE, 19~2. 
CUADRO 11 
EVOLUCION HISTORICA DE LA MATRICULA fOR NIVEL EDUCATIVO, 1919-1979 
Sccundarici Mfllio Superior 1 Su,-nor
Prcacolcrr Prim4rill 
Ano Alumno, M,_,ros E«wLrs Alu-M...,ros ~ AlulllllOI Mantroa uclo, Alumno, M,_,ro, Elcuat. AlumllOt M-'rot~ 
1919 1950 )951 1952 1953  107180 115 378 J18 806 127 396 138 805  2887 2 892 3 JS7 34H 3785  873 835 935 1007 1116  2 899163 3030 388 3 176 043 3 298 738 3 471766  63 557 67 317 69781 74060 77678  23 532 M083 M6S4 25613 26626  59017 70822 80 8<f<f 77'41'4 83612  8068 8862 11136 11 S02 10111  325 419 466 478 518  19617 37 329 27905 42 599 165-11  3936 6 599 5663 7 ..07 67H  99 192 125 186 )90  22906 29892 176M 31953 28 729  3205 6126 1002 5673 5111  71 157 125 115 140  
1951 )955 1956 1957 ~958  JS3966 )566-fl. 160031 178 869 192 978  1007 4159 4 891 5416 5 808  J 195 ) 29'4 Hl5 1 539 1632  3 731688 3936031 '4106198 4 327 576 4 573800  81695 85798 89931 94265 99100  27 319 27826 28417 291..0 30816  103H8 107 279 120951 122 805 157 2'48  10711 9931 12692 16·S33 15 593  575 622 680 870 925  M4H 66938 58 820 71279 61 254  8629 6835 8015 8608 7 299  213 220 219 256 259  22m 16<>05 23 566 47 393 27 401  4H2 5981 '4873 5410 3786  89 167 116 132 154  
N '-1 (X)  1959 1960 1961 1962 1963  206953 230164 218 958 261 S61 283 778  6 340 6675 7 201 7659 8130  l 715 l 852 1969 2063 2208  4911 207 5401 509 5 793 392 6109173 6 512073  105 883 108 010 119076 127 515 137 308  3) 707 32 895 32912 33860 35 428  200856 239287 277 218 338 375 395673  16.... 5 20 350 23969 26729 30107  J 075 l 161 1 237 l 361 H53  81 371 • 106 200 129078 l 3-t 025 140 174  7163 8053 12718 • H 200 15650  332 • 360 100 387 417  . 25 021 • 28100 83065 95 131 97 157  4 226 130 38H • 133 107-19 137 • 12 100 112 • 13 200 13'4  
196-f 1965 1966 1967 1968  305 443 325 405 3il 688 352 021 362077  8682 9236 9750 10182 10942  2 3S4 2169 2 570 2709 2 790  6901778 7 262 8i7 77M964 8159941 8429414  146989 lSI 654 161 892 171 971 180431  368)0 37703 39210 "401M 41 ~3  .... ) 139 ~2 319 571199 669217 708910  36177 42 116 42 019 '48 79S 5om  l 531 1892 1882 2117 2 240  165 571 169951 181 491 204925 225 867  17168 1611S 18H5 19700 22 OJS  135 505 563 516 568  109 357 140 8'48 174 528 • 197100 • 222 )00  14373 13 712 16137 16500 )7 323  158 238 290 217 237  
l969 !$0. 1971 1972 1973  378098 100 138 122135 1"40086 %~ 7flJ  J 1 493 10 521 11 153 11 853 12 359  2910 3077 3 216 H06 3 592  8 766 081 9 218 190 9700 ....... 10113139 10 509968  )89,tqS 19-tOOl 207637 220 6ll 231 247  42 8)5 45074 16138 47703 18 618  786105 1 102 217 1 225 '468 l 347 566 l -198442  56 324 67738 72968 81259 88963  2437 4H9 4388 4724 5 317  252 971 355138 3845M 165 466 538 028  21300 22 768 25136 29 383 32989  636 876 9% 1070 1 )91  • 216150 271 275 316077 355 226 403 897  19300 25 056 28065 31037 36 350  240 385 393 412 '456  
1971 1975 1976 1977 1978  497 788 537090 627 880 659023 693 49-1  13 195 14073 16089 17112 20299  3 811 1156 1727 1994 5397  I0999713 11161115 12 2n ns 12 648 310 B60H76  242 449 255 939 277167 289031 334116  51059 55618 56021 57 517 68704  l M3 881 l 898 053 2 152 624 2 304981 2 577 407  95 530 110921 129658 130 290 115156  5752 6798 7888 7112 7195  637 278 719163 785 541 876028 971857  36 337 3920S 47171 54 53-t 59 572  1 288 1 .... 1 J 599 1726 J 824  471 717 513 112 S70 317 610840 688686  41893 47 529 43 )99 52 29,f 52 791  4M 531 625 678 679  
1979 •- 78i 000  22 202  6 231  H652000  348 588  75825  2 899 200  162 001  8002  l 056 zoo  63 713  l 925  770 500  58 207  749  

• 
Dat~ p10Po1rionados poi la Ditttci ~nc,al de Prngr.imaci de la sn. Incluye piq,ara torias, vocacionales y normales. 

• 
Estimados. Femando Soluta, llbtoria de: la tduc.idán en Mixico. H 'E, l 9~ 1 


CUADRO 12 
MAESTROS A NIVEL PRIMARIO POR TIPO DE CONTROL PORCENTAJE DE PARTICIPACION Y TASA ANUAL DE CRECIMIENTO MEXICO 1170-UMIO 
,AÑO 
..,, ,.., ,.., INZ 1­
1971 ,m 1976 loa) 1..,
,.,, ,,., ,,,. ,..,
1911 ::~ 1976 ,on "" ,.., INZ l... r.: ,.., ,...
11,0 DI CtllflOt. \ 
""' "n "" ""' ·-·­

""' ·-·-·-·-·-·­
1,10, ,.,_ _,., ·-.,,.. "..,. ...,,,,
l""'11 ll0611 lJ12U l1S9J9 l1ffll 191)8', )19'11 ,.,1,, lOl>Sll
"''l'
·­
'"'" "''"' 
1101,0 ll'9,Vl ,.._ 1snn 162'191 ,n,oa 1116\1 111090 l4.MS9 ll'Hl'II l91Z90 )1\IIJ llSM1 ,,,_ JS6,SI -)4)174. S,.11\l
""'°'
·­
....... 
so,, ,aes, Vial 60641 61651 -· ,.., NISI 17171 t1WS ,_ _,. -,..,,,, "nz
1'11161 IJltO
"-'"'' '"° 
,...,, 19,Vl ,n11 11610 ,.as, 16\al 1111, llllt ,..,. ,,.,, 10n, -· lll\1 ,..,l 11,1, ,,.,, -1<"4 .,~
'"'' '"''
··­
, PIJitlC•&CION 
100.00., 100.CIO'II ,00.CIO'II
,oo_ ,oo_ ,oo_ ,oo_ ,oo._ ,oo_ ,oo_ 100.... 100-.CIO'II 100.°"" tOOOO'llo ioo-ioo-100.CIO'II
IODCIO'II tGO.CIO'II 100.00.. 
·-..., ua.. ..... 11 Jn, ·-.,.,,. • .12'1. 71 .0Mli 71 ,,,. 72.17'11 n.11.. n .-,,_..,. n-73.1111 nu.. n-7311111,"'·-""""' ,_....... 
21 .11111> 21 .-21­
ZIJO,,. ,.,.,. a:zs,. 21-2411'11 23-ZS.1111 .... 21 ..... 21.-21.-21-21­
ªª" 
"""" ,,,,., ,._ .. ,.,. ...,,. ,.... .,_ 
1001, .... ,_,,,. 7.47,I ,_.,. un. ...... ...... ·-~-..,,. ·-'··
-I.Jft
°'"'
··­
,..,.. UA.IAl .. 
t.OI 1.n 1.. 11
·-,... ... 
7.U 1. 11 , .11 l .l'I z.a .... ·D.n'·"' '·" '·ª '·ª '·" '·°' '""' ,.~.. 
I .OI , .n 9 .0I 11. 11 1.SI , .a .
• ,.,. S.SI z.n l .U t.n 1.111 ... 
· O.U
''·" '·°" '·ª '·" 
....... 
I . JI · 1.61 J.n ,.. 
, .a ,.n ,.n l .ft 1.a ,. 
,.. 1.11 ·D.n
'·ª '·" '·" '·ª '·ª '·" 
,.,. 
· 1 . 0I · 4 . 1"1 -s.a 1.\1 ·1.61 , .n t .D l . l'I ,.n ·1.JI .,.n ,.. 
1. 11 l.l'I
·,.
'·ª '·ª "'·"
·-­
fuente: SHto ,.....,_ de Qoble,-, Miguel de .. .._... H. 1111, Compendio Eelad--. s..1o 1..-• Ooble,-, JoM u.,.a P-. 1N2, Cofflpendlo E.-latlco. 
Secretarie de E-16,, Plica, Dncc:16,, ~-.,__...,_P..,._...,1 -....-. Laureano Hayashi, La educaci aexicana en cifras, El Nacional, 1992. 
CUADRO 13  
N CX> o  MAESTROS A NIVEL PREESCOLAR POR TIPO DE CONTROL PORCENTAJE DE PARTICIPACION Y TASA ANUAL DE CRECIMIENTO MEXICO 11170-1990 ,AÑO 1970 1971 19'1 19'1 197, ,.,, ,,,. r9n,.,, ,.,.tl"O DC COlllc,. \ 1911 1971 19'1 1974 1976 1977 11,1& 1174.1 118\] 1lh9 1)19!, u.on n11l ,,...·­...,. 67ll 110, 7691 5107 aaJ1 10174 ,owe·­JOl7 J,997 1119 Jl4' 1097 410l'"'" '"'"·­,,,,1061 1111 1l\9 1524 1400 !SIi 176"·­'11. PARHCIPACIOH ,oo_ ,oo_ ,oo_ 10000" ,oo_100 °"" 10000'11,'""""" sa­S71"­111)'11. 122]'Mi .,.... 12 ,... 14 ,s...,. ......·-:w :)t"I, 27 7S'I. 27()1'11. 2841'11. 21 JI"!, 2$­2'5 211' )3 "' ·­·-..,... ,o.,.. 10 )1'11,10 ''" 'º"' '''"lo 'º"'·­TASA ANUAL" l .11 1.01 4.JI 6.111: 6 . ~ ,, .61 1 .61·­, . Jt 1 .81 S.ll I.Ol •.u 1'!, . 11 1 . 11·­·O.SI · 1~ .61 ' 71 4.JI 10.SI J .41 ,.. 
·­6 .Sl 11 . JI S.21 ,.~ 1.41 12.JI 14 .0I- 1911,.,. ..... 1116' J17} l041 '""°"" '°'°"' 2111" 'º"' ... 
1.61 24 .91 IS .SI  ,_,.,. 1..,''"" 11022 l1Sll 16­llOO< ,,.. ..,, u,o 4111 100 ~ 100 ~ .,." ,1 .... .n,,_ ....... ..... 11.,,. J4 .61 "·'' , 1. 11 19. SI 7.11 6 . JI 9 . 71 11. JI  ,.., ''"2 u,,.. l®'l '161 1\60 ,oo_ 70 .,,_ 15N" t1 ,,... M .91 J.6 .61 9 .111: ,,.n  ,_ ltllll ,.., 191.J 1­''"' 11161 609)1 nin '1060 4IOJ9 \54)4 76}9'"' 'º''' ,,., in• \9'1 ,oo_ ,oo°"" ,oo_ n ..., 7113" 7112' ,,.,.,. ,2_.,..,. ,..,,. .... ..,.. .,... n .11 u.n 11. '1 )6.•• 17.0I IS.n 9.61 J.Ol 40.JI -u.n 1.111: 1J.H  ''"'.... ...,. 6l6'1 '1011 ,,.. 10000"" 7713"" ...,,. 7 ''"" 11 . JI ll. 1'1 12.61 · J.11  1... ,.., -.,.... 1090 ..... 10000,,, 71 )S'II. ··­12$.. 10.U 1 .41 l0.91 11 .SI  1..,·­9}ii1' '"'" 1\11 1 '11' 10000" ,..... ,. )f<r. ,,... ,.. 
4 . JI • . 71 11 . '1  1­·­"''ª '1\\l 164, 2 1"146 ,oo_ 74 ,,..,. ''°"'"' 1 .,.. J .41 1 .41 7. 71 J.,.  1­1­..-11 744!,6 1&1)4 11}1 '""°"" 7SS' "'" ··­,.... 1.11\ '·" · 0 . 7' l.SI  
Fuenle: leda lnt-de Gobierno, Miguel de la Medrld H. 1NI, C-peftdlo E-letico. ....., lnfo.-de Gobierno, Joeé Lez Portillo. 1112, Compendio Eatadlalloo Sec"""rie de Educaci Plica, 01,.cc:l General de Pleneacl, p,o¡,.,,_l y P..eupueeto.  
Laureano Hayaahi,  La  educaci aexicana  en  cifra•,  El  Nacional,  1992.  

CUADRO 14 
Clubes liberales y magonistas: cultura y pro/esiones 
M'iembros de los clubes liberales Magoni.stas N. % N. % 
Cultura  
Cultura superior  13  68.4  5  22.7  
licenciados en Derecho  7  36.8  1  4.5  
mgemeros  3  15.7  2  9.0  
médicos  4  21.0  2  9.0  
Maestros  3  15.7  6  27.2  
Cultura media  2  10.5  7  31.8  
Cultura elemental  ' 1  5.2  4  18.1  
Total cultura  19  100  22  100  
Profesionesl  
Diversos cargos del Estado  4  14.8  3  6.3  
Diputados  3  11.1  
Profesiones liberales  12  44.4  8  17.0  
Clases  superiores2  1  3.7  3  6.3  
Agricultores  acomodados3  1  3.7  6  12.7  
Campesinos pob~  3  6.3  
Maestros y  estudiantes  4  14.8  5  10.6  
Pastores  protestantes  1  2.1  
Oficios y  servj.cios rural~  3  6.3  
Oficios y servicios urbanos6  1  3.7  5  10.6  
Obreros7  1  3.7  10  21.2  
Total  27  100  47  100  
N. de individuos  
diferentes  20  33  

1 Todas las profesiones mezcladas: en el momento de la adhesi y en el pasado. 2 Hacendados, industriales, banqueros, negociantes, grandes propietarios de minas, etc. a· Rancheros, capataces y administradores de haciendas. 4 Peones, vaqueros, campesinos de una comunidad, braceros, obreros-campesinos. :s Arrieros, buhoneros, buscones o peques mineros, transportistas, cantineros, bandidos. 6 Artesanos, comerciantes, empleados de comercio, empleados en general, fotrafos, 
peques empresarios, peques funcionarios. 7 Mineros, obreros textiles, ferrocarrileros, etc. 
FUENTE: Anexo II. 
Francois Xavier Guerra. Mé,dco; del anticuo récim•n a la rnolud. FCE. 1988 
281 
CUADRO 15 
Reeleccionistas y reyistas: cultura y pro/esi 
Cultura 
Cultura superior licenciados en Derecho ingenieros médicos Maestros 
Cultura media Cultura elemental 
Total cultura 
Reeleccionistas Reyistas N. % N . % 
63  88.i  29  70.7  
52  i3.2  19  46.3  
2  2.8  -1  9.7  
8  11.2  4  <J.i  
2  2.8  3  7.3  
3  4.2  í  17.0  
3  4.2  2  4.8  
71  100.0  41  100.0  

Profesiones 
Cargos plicos Ministros1 Gobernadores2 Otros puestos plicos3 Senadores Diputados Jueces de la Suprema 
Corte 
Jefes militares4 Profesiones liberales Clases su periores5 Agricultores acomodados6 Campesinos pobres Maestros y estudiantes Oficios y servicios rurales Oficios y servicios urbanos Obreros 
Total N. individuos diferentes 
231 18 23 63 
38 
84 
3 2 44 
19 
4 
2 
300 
121 
77.0 6.0 7.6 
21.0 
12.6 
28.0 
1.0 
0.6 14.6 6.3 
1.3 
0.6 
100.0 
43 2 2 
11 
3 23 
2 
15 
5 4 
8 2 3 2 
82 
47 
52.4 2.4 
2.4 11.4 
3.6 
28.0 
2.4 18.2 6.0 
4.8 
9.7 2.4 3.6 2.4 
100.0 
1 Secretarios o subsecretarios de Estado, oficiales mayores en actividad o antiguos... 2 Gobernadores constitucionales, interinos, sustitutos o antiguos... 3 Cargos locales, federales o de los Estados ... 4 Jefes de zona militar en actividad o antiguos .. . ;") Hacendados, industriales, banqueros, negociantes, grandes propietarios de mmas... 6 Rancheros, capataces o administradores de hacienda... 
FUE1'TE: Anexo VI, 4 Y 5 · Frmcois Xavier Guerra, Méidto; del a.nlicuo rqimeo 1 ¡1 m-oluti. FCE. 1988 . 
282 
CUADRO 16 
A ntirreeleccionistas y maderistas. Cultura y pro/ esi. 
A ntirrelecci.onistas Maderistas N. %-N. % 
Cultura  
Cultura  superior  65  65.5  87  50.5  
licenciados en Derecho  33  31.7  41  23.8  
mgerueros  17  16.3  14  8.1  
médicos  11  10.5  13  7.5  
Maestros  17  16.3  31  18.0  
Cultura media  5  4.8  29  16.8  
Cultura elemental  17  16.3  25  14.5  
Total cultura  104  100  172  100  

Profesiones  
Diversos cargos del Estado  27  16.7  -31  11.9  
Diputados y  senadores  7  4.3  9  3.4  
Profesiones  liberales  27  16.7  33  12.6  
Clases superiores1  19  11.8  25  9.6  
Agricultores acomodados2  10  6.2  26  10.0  
Campesinos pobres  6  3.7  11  4.2  
Maestros  y  estudiantes  26  16.1  40  15.3  
Pastores protestantes  3  1.1  
Oficios y  servicios rurales  2  1.2  17  6.5  
Oficios y servicios urbanos  22  13.6  44  16.9  
Obreros  15  9.3  21  8.0  
Total  161  100  260  100  
Nero de individuos  
diferentes  117  194  

1 Hacendados, industriales, banqueros, negociantes. 2 Rancheros, capataces o administradores de hacienda. 
FUENTE.: Anexo VI, 6 Y 8. Fraucois Xavicr Guerra. MélÓco; del antiguo régimen a la revoluci, FCE. 1988. 
283 
CUADRO 17 
Los advt:rsarios de Díaz: nivel lultural .rr~IÍn sus tn1tlnuia.r 
39 94 65 235 482 497 
N CX) ""'  Nivel cultural C11lt11ra s11¡wrior ----­licc11ciados CII ---111g<'111cros --­médicos ~1aestros Cultura lll!'dia Cultura elemental Totaks cultura  D<'rccho  Clubes liberales N. % 13 f>8 .4 7 36.8 J 1:,.7 4 21.0 3 1:,.7 2 10.5 5.2 19 100  Pl,M N. % 5 22.7 l 4.5 2 <1 .0 2 9.0 6 27.2 7 31.8 4 18.1 22 100  N. % Reyistas 29 70.7 19 46.3 4 9.7 4 9.7 3 7.3 7 17 .0 2 4.8 41 100  A11tirreeler.­cionistas hasta nov. 1910 N. % 65 62.:l 33 31.7 17 1f>.3 11 105 17 IG.3 5 4.B 17 16.3 10,l 100  O J! ci en su conj1tnto hasta 1lOV. 1910 N. % 1211 :,8. 7 72 33.0 31 11.2 23 105 32 14.(, 33 15. l 25 11.4 218 100  .Maderistas hasta JUnlO 1911 N. % --·-­·-.-..--. 87 ~O.'."l 41 23.B 14 B.1 13 75 31 111 .0 n 1(i.n 25 14.5 172 100  
Total general: pusonas corpus C11IL11ra sup. + Maestros /total gi·ne1 al Totales cultura/total general  lll 19  41.0 48.7  11 22  11.7 23.4  31 41  49.2 63.0  82 101  3,l .B 11.2  160 218  33.1 45.2  1111 172  2:l .7 34.6  

FuENTP.: Anexo II. Francois Xavicr Guerra, Mlxico; dd anliguo rq:imen a la rttoluci, PCE, 1988 . 
CUADRO 18 
Los oponentes a Díaz hasta noviembre de 191 O 
Nivel cultural ,\'ero % 
Cultura  superior  128  58.7  
licenciados  en  Derecho  -9¡_  33.0  
ingenieros  31  14.2  
médicos  23  10.5  
:\faestros de escuela  3:2  14.6  
Cultura media  33  15.1  
Cultura elemental  25  11.4  

Total 218 
~ ero total de personas censadas 48'.2 100 Datos cu!tura/total personas 218 45.'.2 Cultura superior y maestros/total personas 160 34.8 
fl'E:\'TE: Anexo II. Francois Xavicr Guerra. México: del anticuo rqimcn a la revoluci, FCE, 1988. 
285 
CUADRO 19 
Escuelas pro/ esional.es ( ensenza superior) 
1878 1900 1907 1910 
1\i . Ind. N. Ind. N. Ind. N. lnd. 
A. Escuelas  
1. Plicas  34  100  44  129  57  167  56  164  
a )  técnicas  4  100  4  100  10  250  
b )  normales  12  100  22  183  26  216  
e )  uni\'ersitarias  16  100  18  112  21  131  
2. Seminarios  19  100  27  142  30  157  
3. Otrasa  ?  ?  ?  
B. Estudiantes  
J. Plicas  ---? J JJ_  100  9 í20  1i5  9 984  179  8 734  
a)  técnicos  599  100  420  70  2 062  344  ?  
b)  normales  72  100  3 689  5 123  2 552  3 544  ?  
e )  uni\·ersitarias  4 881  100  5 611  114  5 370  11 O  ?  
2. Privadas  ?  ?  ?  ?  

N. % N. % N. % N. % 
C.  Estudiantes  ese.  
plicas por Es­ 
tados  --• ? J JJ_  100  9 720  100  9 984  100  8 734  100  
J.  D.  F.  3 090  5j.6  4 411  45.3  5120  51.2  5 271  60.3  
2. Resto del  país  2 462  14.4  j 309  54.7  4 864  48.8  3 463  39.7  

ª Las cifras del E.SP ( 8, 27 y 16 respectivamente) no son utilizables aquí, pues las de 1900 parecen referirse a los scmmanos de la época, mientras que las otras dos son muy inferiores. 
Fvr.Nn:s: Para 1878, 1907, EsP, pp. 50-53; para 1910, Vera Esta\, 1967, p. 40, nota l; para los seminarios; DJ'. , JI, 1971, p. 1977. 
Francois Xavier Guerra. Mririco; del aat.i&uo rqim~o a la rnoluci, FCE. 1988. 
286 
CUADRO 20 
Edacad6n profaioaal por entidldea fedenlml 
da1de 1878a 1907 
Eatidady do 
TOTAL 
1171 . ...... ....... 1900.•....... ..... 1907.......... .••. 
Tbk• 
11.76 9.09 17.54 
Total 
35.29 50.00 45.61 
~ 
Nona.. 
HombrN 
58.33 40.91 .,. 23.0I 
Elmelal 
Mu.ierN 
25.00 
50.00 
46.15 
Unmnitariaa 
47.06 40.91 36.14 
Total 
Otnl 
oftc:ialel . -­
10.95 
19.05 
61.97 
38.03 
78.08 
21.92 
Entidad y do 
TOTAL 
1171 . ...•...•..... 1900...•..• . .•.... 1907 . • ••.••..• • •. . 
TKIÚOOt 
10.79 4.32 20.65 
Tola! 
1.30 37.95 
25.56 ¡ 
NormaliltM 
Hembra 
,i:s
21.71 
Mu,ilnl 
..... 
67.50 
71.29 
Ullfffflitariol 
Total 
17.91 57.73 53.79 
Hombra 
Mu,lenl 
. .... 
100.00 
14.38
85.62 
72.77 
27.23 
Milada Bazant, "La replica rcataunda y el poriaoo". en Hiatoria de lu proíesiona ea ~neo, El Colegio de México, 1982. 
CUADRO 21 
f.ac:aelal Prolelionales de hombres y majelw y alama• illlcritOI en .U.. por entidades fedendvu alGI de 1171 a 1907 

287 
CUADRO 22 
Natrícula en el IFCII (1959-1968) 
Normal Ocal en el Distrito Federal y Normal por Correspondencia en toda la replica. 
Ejemoo Total d~ e900W" alumnos 
1959 ... .......... 14 281 1960 ..... ........ 27132 1961 ..... .. .. .. .. 27 386 1%2 ............. 28 866 1963 ... .......... 23 638 19<» ....... ..... . 22 466 1965 ............. 18 257 1966 ............. 23 )30 196';' ............. 13 383 1968 ............ . 11 070 
288 
CUADR023 
ALUt.lNO~ Y f ~CU( 1 AS O[ fOUCAC ION NORMAL S[GUN f I CONTROL AOMINISI RAl IVO 
(11c,. ,,,
1
c--J, ......... 
% tltl 1e..1 
,, "'' ,....
""'ºº ,.,,,,..... (,,.....
BB............ 
,. 1 1.-, 
N(K-­
•• ·­
·­
1170· FI 
197 I ~ 11 
ltl'l -1) 
,.,,.,. 
,tU -H 
"''~,, 
N 
,u,-rr
OJ 
ID 
. 
l ~ 831 1 fi 6!,6 21 U4 13 704 
'Z~ 
o~, 
ll 430 SI HJ 
BB 
34  21!1 . ~  14. 7  11 eos  ~~  29. 7  
34  20 . 8  14. 1  17 11,  H  31. O  
39  31. O  1 J . 7  21  H I  n  30. 1  
40  20. 9  11.1  UIU  n  ,O, 7  
40  27. 1  U . 2  .....  11  n.,  
u  u . ,  u .a  11111  u  11 . 1  
,~  21. 2  18 . 1  ti  ...  M  H . 1  

"lf. ••, ,,1,1 
• (u..lu 
23, 1 
2S. 1 
U .9 
U ,3 
..., 
..., 
..., 
, • , •,e " t • , • 1 ---=ic--,--... 1,.
1 1 '11, .., '"" 1 
• (u.,._.
41, ......... 

... ..."'.. l~_:]8BEJ 
2] 402  IU  "  . 9  et. a  
21 1'9~  1·,o  39. 1  n .s  
27 401  us  U . I  11.,  
31  ns  IU  U . 1  19. 1  
SI UI  111  •o.o  11. I  
U u  911 tTI  111 ITI  U . I tl.1  11.1 • 114.1  

1u(1ttl \ f • . 0 11 t1 c,ii1.. c.,....,,, oN ,.,,,.,.<,.. (ti.to• ,o, l\lt,•i,,,,; 1,,..:1 " ' ~.,1,,.. r•<•'••• ,..,,.,,,11110 ,,, ,,,~ f6,1W11c,, ,,, lu.... ,.,un,c4,, 
O,•,cr•4'i ,._ ,,, '' ~,..,.,,...t,... LJ;¡ti, ··it lMt•U ftl S•1tf .. lt-ct'••t ""1fl"tl, '!!UI Jl.J.1•1u..!J.!.1: !.?. (4,tot,•I I l·•••tl, "•t•N ft tu .a.,.,.,. S 1 ,lli,,u .1trt 
Secretaría de Programaci Y Presupuesto, Mlxico: su oc:upadtln y sus nlvda, de bic:naitar, SPP. 1980. 
CUADRO 24 
Educaci Normal: Matrícula por Control Administrativo 
(septiembre) 
1981 1982 •
Contro~Ciclo 1976 1977 1978 1979 1980 
Particular  55 979  70 226  92 02 1  95 859  98 003  88 523  78 572  
Estatal Federa l Automo  41 649 38 353  42 928 42 109 I 749  46 48 3 52 189 1 781  50 414 54 194 I 690  53 604 54 922 l 468  61 120 52 482 l 4 32  59 061 51 152 I 395  
Total  135 981  157 012  192 474  202 157  207 997  203 557  190 180  

l'cmando Solana. Tan lejos como llegue la tduudnn, fCI'., 1982. 
,~ !'43 
~~ ~34 
10 •92 19 161 80 HT 
111 &02 
IHHI 
2'1 Hl 
240 HI 
lU 201 
,n 

CUADR025 
Indice de Crecimiento del Nero de Escuelas. Seg Control Administrativo. 1970-1981 19 70-71 =100 
Normal 
Superiorb 
Periodo Tolal Federal Estatal 
Particular 
Toi.i 
Federal 
EstatalN ~ 
Panicul• 
Automoa 
1970-1971 1000 1000 100.0 100.0 100 O 100.0 
1971 -1972 100.0 
104.3 100.0 103 6 106.6 100.0 
102.3 102.4
1972 1973 107.8 114 7 103.S 107.7 102.9 99.1 
107.3 124.4 
1973-1974 114.7 117 6 105 O 103.B 
121.8 111.3 118.B 134.1 1974-1975 122.1 117.6 115.1 
116.7 
147 3 11 3.4 126.0 143.9 
123.8 
1975-1976 128.1 126.5 154.5 118.3 121.7 
138.3 182.9 
131 .8 
1976-1977 141 6 161 .8 170.9º 125.4 133.0 
157.8 182.9 
159.0 
1977-1978 151 .1 185.3 i CS 5 137.3 142.5 
176.0 250.0 
162.J 
1978-1979P 192.6 297 1 185.5 170.4 177.4 
195.6 292.3 
178.7 
1979-198QP 198.7 302 9 194 5 175.4 223.6 
211.2 317.9 
188.3 
1980-1981P 208.2 223.6 
329.4 191:l.2 183.1 232.0 338.5 2019 
247 2 e, Cifras ore11minares. 
• A partir de 1976. se inclu-ve en el control estatal a1 control autnomo. 
b Incluye normal S(Jperior. 
Fuentw : SEP. !;?GP. Esui:lfuic.11 B~ca d•I S_istom1 Educatiso Nocion11 1970-71 /1975-76. Mé»co. s,n fecna oe put>lic.acion. SEP: v GP. Estlld11t1ca B•1ca del S,st11m1 Educativo Nacionll. Inicio ae Cur,01 1976-77. Mh ico 1978. Prestdenc.a de Ja Reolica. Cluinto Informe de Gobtemo. Aneao I Estadisuco~t-trst6rlCo. Mex,~. 1981, con datos de la Se-:re tarla de EducaciOn PUblica. 
Sccre1Aria de Programaci Y Presupueato. Diez aiioe de indicadora en Mhico, SPP, 1982. 
CUADRO 26 
Indice de Crecimiento de los Alumnos Inscritos, Seg Control Administrativo. 1970-1981 1970-71 = 100 
Nonnal Suporior' 
Periodo  Total  "-deral  Estatal  P1rti0Uf•  Totol  Fedtt1I  E1111o11es v  Parti0.11a,  
Aut6nomos  
1970-1971  100.0  100.0  100.0  100.0  TOO.O  100.0  TOO.O  100.0  
1971 ,1972  99.3  104.5  103.5  92.7  116.5  121 .4  117.7  103.9  
1972,1973  126.0  137.1  128.0  117.1  130.9  142.4  130.2  118.5  
1973-1 974  141.9  148.7  146.6  133.8  148.9  148.5  152.1  134.2  
1974-1975  162.2  157 2  176.9  155.2  173.9  170.1  180.8  146.2  
1975-1976  193.3  178.4  211.5  204.9  200.2  195.5  207.6  171 .3  
1976-1977  243.1  240.6  250.9°  2392  209.8  203.8  220.4  167.9  
1977-1978  280.7  264.2  269.1  300.1  224.5  193.1  235.9  214.3  
1978,1979P  352.0  337.8  300.8  397.9  272.8  237.2  284.6  266.7  
1979, 198()P  384.0  343.5  3182  458.2  313.7  278.4  324.7  310.4  
1980-1981P  386.3  J.15.3  333.0  452.1  344.3  441 .6  365.4  389.7  

P Cifras prebminares. 
1 lnclu~ normal superiot. 
b A partir de 1976 se 1ncluve en el control estatal. al control automo. 
Fuente: SEP. DGP. fatlldistice Báic1 0.1 Sistema EClucativo Nocional 1970-71/1975•76. M1!. ico. sin fecha de publoceciOn. 
SEP DGP. Estadi111c1 Báic1 Cltl Sostemo Educ1t,vo Nocionot. ln,c,o d• Cursos 1976-1977. Méxoco. 1978. 
Pre,idencia de la Reovbtica. O.,anto Informe de Gooierno. Anexo l. E.stedl1ttCo-H11tOnco. México. 1981. con datos de la Secretar(a oe EducaciOn PUblica. 
Sccrc1ari.a de Programaci y Prcsupucs10. Diez as de indicadores en Mhico, SPP. 1982. 
290 

CUADR027 
Estructura Porcentual de los Alumnos Inscritos, Seg Control Administrativo. 1970-1981 
Nom,al  Su~nor"  
P9riodo  Total  l'-ral º'º  E11ata1 º'º  Pert1a.,1,r º'º  Total  F-ral 0 10  E1tataln V ,\ut6no"'°" º'º  Pan,cul• 0 10  
197().11171 1971-1972 1972-11173 1973-1974 1974-1975 1975­1976 1976-1977 1977-1978 1978-1979P 1979-198()1> 1980-1981P  56943 55534 70 492 ?9 361 90 747 111 !>02 135981 157 012 196910 214 811 216 117  28.5 29.9 31.0 29.9 27.6 25.5 28.2 26.8 27.3 25.5 25.5  29.7 31.0 30.1 30.7 32.4 31.5 30.6b 28.5 25.4 24.6 25,6  41 .8 39.1 389 39.4 40.0 43.0 41.2 44.7 47.3 49.9 "8.9  271 275 316 077 355 226 403 897 471 717 5'13 112 569 266 609070 740060 850 863 934111  19.5 20.4 21.2 19.5 19.1 19.1 19.0 16.8 17.0 17.3 13.6  66.5 67.2 66.2 67.9 69.2 69.0 69.9 69.9 69,4 68.9 70.6  14.0 12.4 12.6 12.6 11 .7 11 .9 11 .1 13.3 13.6 13.8 15.8  

P Cifras preliminares. 
• lrcluye normal a,oeríor. b A partir Clo 1976 • incluyo en el control estatal . 11 C:O'ltrol 1u16norno. 
F...,.•: SEP. OGP. E>'acH,tlca Báica del Sis-Educativo Necional 1970-71/197&-76. M..ico. sin fechl de publicki. 
SEP. OGP. Estadí1tica Báica dtl S1ltflTII EduClllivo Nac,onel. Inicio da Cut10I 1976-1977. M"" ico. 1978. 
Presiaenc:i1 Oe la RC)l)blic,. Quinto Informe da Gobierno. AMXO l. E1tadí1tico-Hist6rico. Molxico, 1981. con datos de la Secretaria do Educ,cion Pb li~ . 
Sccn:1.1n'a de Procramaci y l're•Ul)Ut!to, l>itt as de Indicadores en Mhk.o. SPP. 1982. 
291 
CUADRO 28 
NORMAL PRIMARIA 1970/71 -1979/80 EVOLUCION HISTORICA DE LA MATRICULA 
AÑO FEDERAL ESTATAL PARTICULAR TOTAL INCREMENTO LECTIVO Absoluto % Absoluto % Absoluto % Absoluto % AbtolulO % 
197(}-71 13 823 28.2 15 436 31 .6 19 656 40.2 48 915 100 1971,72 14 318 29. 7 15 922 29.7 18 007 373 48 247 100 668 1,4 1972-73 19 049 30.9 19 867 32.3 22 619 36.8 61 535 100 13 288 27.5 1973-74 20 279 29.6 22 456 32.8 25 703 37.6 68 438 100 6 903 11.2 1974-75 21 155 27.2 26 783 34.4 29 807 38.4 77 745 9 307 13.6
'ºº 
1975-76 24 54 7 25.3 31 829 32.9 40 420 41 .8 96 796 100 19 051 24.5 1976-77 33 709 28.2 37 775 31 6 48 125 40.2 l 19 609 100 22 813 23.6 1977-78 37 222 27.0 40 532 29 4 S8 984 43.6 137 738 100 18 129 15.2 1978-79 42 726 27.3 46 000 29.3 68 000 43.4 156 726 100 18 988 13.8 1979-80 48 230 27.4 51 000 28.9 77 000 43.7 176 230 100 19 504 12.4 
Tasa de crec1m1ento 15.3 
FUENTE: SPP-SEP, 1980 o. 424 
Muía Luisa de Anda, et al, •Educaci llOf1II&) bca, cvaluaci y pen¡,ectivas Educaci. c:NTE, No. 37. julio­sq,tiembrc de 198 l. 
CUADRO 29 
NORMAL PRESCOLAR 1970/71 -1979/80 EVOLUCION HISTORICA DE LA MATRICULA 
TIPO DE FEDERAL ESTATAL PARTICULAR TOTAL INCREMENTO AÑO CONTROL LECTIVO Absolulo % Absoluto % Absoluto % Absoluto % Absolu10 
1970-71 803 14.0 1 167 20.4 3 746 65.6 5 716 100 1971 72 89P. 15.3 1 261 21 .6 3 688 63.1 5 84 7 100 131 ~.3 1972 73 1 271 17.1 1 379 18.6 4 783 64.3 7 433 100 1 586 27 1 1973-74 1 588 17.5 1 878 20.6 5 620 61 9 9 086 ,oc 1 653 22.2 1974 75 1 806 16.5 2 585 23.7 6 521 59 8 10 912 ,oc 1 826 20.1 1975-76 2 096 16.2 3 287 25 4 7 536 58 ~ 12 919 100 2 007 18.4 197f.-77 2 449 17.3 3 874 27.3 7 85'! 55 4 12 177 100 l 2:>2 9. 7 1977 7F 2 €:':O 15.4 4 145 14.4 10 2~2 60 2 17 017 lOC 2 6~() 2C.0 19 78 79 3 :::.1 16.3 ~ 700 23.8 11 850 59.9 19 76.. 108 2 767 i6 3 1979 so 3 838 1b.7 :, 4·= ?3.9 13 600 59 4 22 922 10J 3 138 15.9 
16. 7 
FUENTE SPP-SEP. 1980. p. 432. 
María Luisa de Anda. et al. "Educaci llOl1ll&I bca. cvaluaci y per,~livas Educaci. CNTE. No. 37. julio­septiembre de 1981 . 
292 

CUADR030 
ESTADISTI CA re LA EOIJCACIC!i NORW.L BASlCA (PARA KA.ESTROS DE EDUCACION PREES COLAA , PRiltARIA, EDUC. TEOIICA Y EDUC.fl SJCAJ 

F\J ~NTE: SEP-DGPR-OIRECCICJI DE ANALISIS Y SISTEIIAS tE INP'ORKACIOI 
CUADRO 31 
SiR?I HISrORICA DE LA MATRICULA Dt EDUCACION SUPERIOR C:C-.0 ESCOLAR LICiNCIATURA' 
NORMAL SUPtiHOR T O T A L 

········································································· 
1973-7~ 
360 ..68 
30 889 391 357197~-1s 
421 620 
34 570 456 190
1975-71> 492 30
41 139 523 445 1976-77 
sos SSB 
42 762 S48 3:0
1977-78 
556 l 31 475 587 6<.3
19711-:'9 655 61)6 
6~ 189 717 7951979-&0 
7 37 065 
88 660 
825 7251<;80-81 787 093 124 
508 911 601
l'il81-t32 844 921 
131 5 23 976 444lC,,132-83 9139 SGO 
133 971 
l 0:!J 551 
1983-84 
951 352 
l4J 09J 1 091 4.:,5
1984-135 988 ,37 
119 E-21 1 107 7f0 
FUENTZ : D1recci6n General de. Procn11Daci, 
SEP. Versi 24-VII-es
. 
Se considera a la ecJ,,r:aci  l.!n1 ver !-; 1 r ,u· i ~ y 
t~cnol f. i '.a. 
293 
CUADR032 

\  Alo  1976  19n  1971  1979  1990  1981  1912  198]  
E N T 1 O AD  '­ 1977  1971  1979  1910  1911  1982  1913  1914  
"•••aalllnlN Bat-Celhr'*..-c....n.1ur  Z1.9 6.0 Z7.Z  ZZ.7 a.z Z3.4  19.9 I.Z 16.1  16.7 5.7 9.1  1Z.2 5.J 6.7  a.a 5. 1 5.Z  l.] 4.1 4.6  6.6 Z.9 Z.6  
C-pnt,e  Z3.9  Z4.4  Z4.9  11.6  12.7  1.5  1.2  9.9  
c......  7.7  1.5  1.7  7.4  7.4  6.5  4,7  J.O  
c... a-.­ 6.0 411.9  5.9 '4.3  6.4 39,6  5.Z J0.5  5.9 ZI.O  5.4 Zl.5  1.9 1Z,I  1.7 Z.4  
~  6.1  4.7  5.9  5.Z  4.9  z.,  2,1  1.1  
o.trtlof....,  6.4  6.1  6.1  5.Z  4.1  3.1  ],]  Z.J  
DuNneo o.-i~.....  6.9 11,9  10.5 22.5  22.3 24.5  1z., 19.7  12.]1s.,  16.1 11.9  Z1.1 6,Z  ].7 Z.5  
a.-­.......,,..._...... 111ai-.........,.,.  1'.1 6.0 10.1 9,Z '·' 13.6 Z.4  15.7 '·ºa.o a.o 7.7 24.5,.,  za., 12.2 a.J 6.7 1.7 z,.o 4.6  9.9 6.6 6.5 4.9 9.J I.Z Z.7  l.] 6.1 6.4 4.0 4.0 7.1 J.1  l.1 ,.z 5.9'·,Z.5 6.J Z.7  5. 1 4.7 5.6 4. 1 Z.7,., z.,  ].9Z.I ,.1 3.9 Z.6 3.9 1.6  
Nunot..  1'.0  16. 1  16.1  1',7  I.J  5.0  5.Z  J.O  
ou-Puellla  zo.o 19.6  17.0ZJ.,  "·º24.7  11,5 17.4  7,4 15.0  4.9 1J.Z  4.5 10.J  J.Z I.J  
~ Oulntane Roo  15.Z Z1.1  17.1 Jt.1  17.J 25.J  "·'21. 1  10.7 15.4  9.6 1.1  a.o 7.4  5.J 5.3  
SenlulePotNI  za.z  JZ.5  30.7  n.z  15.1  11.5  7.Z  4.5  
s ........  6.6  7.7  6.9  4,9  5.9  5.4  0.5  o.o  
~  1.9  2.9  J.]  2.9  Z.J  J.2  Z.9  2. 1  
T._  9.7  5,7  7.4  7.7  I.J  7.6  4.9  2.1  
T-llpnn.11ca1e Vencruz  13.0 1.2 J.J  14. 1 9., 2.0  12.J 12.] 4.4  'i.9 7.0,.,  7.9 5.7 4.5  4.5 4., 7.1  6.1 ,.z 5.1  6.5 J.6 1.1  
VucelNI  J.9  5.1  15.0  ,o.o  6.9  5.1  5.6  J.9  
:Z.C...•  16.Z  1.6  9.]  9.2  9.]  9.2  7.4  5.J  
A.pllce lhxlcena  10. 1  11 .o  11. 7  1.5  7.1  6,]  5.,  J.J  

f-:0.--nto • ~.OOPT, SEP. 1t CM -,o 1111. Laurcano Hayashi. 1A educaci meiana en cu, El Naciooal. 1992. 
294 
CUADRO 33 
NORMAL S\JIEIIIOR: TASA ,ollCENTUAL DE AISORCIOII '0R ENTIDAD' FEDERATIVA MEXICO 1976 · 1991 
\ AÑO ( • T 1 O A O '­ 1976 19n 1971 1979 1910 1911 19n 1971 1979 1910 1911 198Z  1912 191!3 1911 1994  1984 1985 1986 1917 1985 1916 1917 1911  19111 1919 1919 1990  1990 1991  
AguaecallentN••la Calfonua ..ja Calfornla Sur Campec:ha Coal\ulla Col-Chiapa• Chihuahua Dlatrlto ,_._, Diirango Guana!Ulllo Guwrwo Hidalgo Jaleco lluk:o Mlc:hacu lloratN  0.0 o.o 9.9 ZO.J 22.5 21.1 11.7 1.4 5.] 9.7 9.] 11.1 44.6 53.5 26.1 31.6 ]1.1 za., 0.0 9.0 o.o o.o o.o 5.2 5.0 4.7 4.2 6.6 7.2 22.6 22.2 11.9 5].9 46.4 60.6 44. 1 11.9 9.0 0.9 2.0 21.1 U.5 12.4 9.9 11.0 11.] 9.0 11.] J.I 2.5 4.0 5.] 6.4 9.6 54.4 55.5 53.1 51.7 '9.1 77.]19. 1 ].0 16.0 25. 1 17.7 12.1 50.1 ]5.7 206.6 az.1 79.5 151.2 o.o o.o o.o o.o 16.9 19.4 7.3 1.3 10.3 4.4 6.0 5.2 4.2 2.3 1.3 2.5 3.0 3.0,,.,0.7 12.2 21.:S 11.0 11.6 ZZ.3 5.0 7.5 16.5 t.4 ,,..  9.9 14.4 0.0 0.0 16.3 17.4 6.1 1].210.Z 10.4 o.o JS.2 '·ºZJ.9 Z7.5 17.9 7.0 5.9 11.5 77.5 19.9 17.5 Z5J.5 1:SO.J zo., 22.l 5.6 2.1 3.7 3.1 s., 1.4 12.4 14.6  14.4 15.5 1].4 Z0.4 2.4 2.9 2.6 4.1 22.0 21. 7 17.1 14. 7 11.1 25.9 ll.0 43.]9.9 15.0 9.6 11 .4 4.0 3.6 26.7 22.9 ]2.5 62.2 22.4 21.1 17.1 1].9 13.5 17.4 ].4 2.6 2.1 ].347.9 41.9 35.5 Zl.0 1].2 15.9 12.7 15.0 3.4 3.6 4.0 7.1 19.6 9.0 9.1 11.1 3.5 4.0 3.9 5.3 3.3 29.1 12,6 4,t 9.0 10., 9.3 10,2 17.9 a.o 7.6 16.5  17.0 11.9 ].5 3.0 15.2 11.3 27.1 24.1 1.4 13.0 ].9 4. 1 zz.s 12.5 14. 1 t.3 ].1 3.0 22. 1 19.6 10.1 7.1 5.9 6.7 10.9 9.6 4.S 4.0 7.9 5,5 9.2 7.2 t0.9 7.7  11 .]4.0 1.6 11.0 6.0 J.9 a.a 6.7 2.1 16.]6.4 6.6 1.2 3.5 4.2 5.t 7. 1  
Nayartl "-Le 0.­Pueb&e a-.... Quintana llloo a.nLulelllatoei SulMoa ao-Tallaco Tamaullpa Tlucala  101.2 43.5 ,._3 11.0 141.4 114.2 19.2 11.5 zz.:s 12.9 216.0 11.6 5.5· 25.5 7'0.5 ff.l 5l.9 47.6 34.6 6. 1 29.1 51,3 :S0.7 ZJ.5 1.2 o.o 3.5 10.4 5.4 S.I o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o 7.2 6.0 S.7 l.4 o.o o.o o.o o.o o.o o.a o.o o.o o.o o.o 1.4 1.4 3.1 4.7 7.6 59.l 7Z.l 79.6 za.5 15.1 o.o H.S 19.3 12.6  119.t 110.6 17.0 15.3 e.3 50.9 ZJ.7 4.0 9,2 12., o.o o.o o.o o.o 5.t 1,9 o.o o.o o.o o.o,as., 107.4 o.o o.o  49.0 U.7 216.2 45.1 11.1 6.1 4.6 5.1 10.5 4.5 5.7 7.5 7.7 a.o l.4 10.1 2.1 21.2 11.1 15.3 o.o o.o o.o 12.9 2.5 0,4 l.2 3.5 2.6 Z.7 2.9 Z.9 6.2 ••1 4.4 3.3 10.3 6.4 as.o 11.0 79.1 53.6 3.1 ]],4 3.2 7.5 37.4 29.3  2'.4 13.9 6.5 6.0 6.3 5,0 Zl.1 9, 1 14.6 15.1 11.9 12.1 3,2 3.3 2,7 2,7 4.2 4.4 9.3 10.7 36.2 9.0,., ,..  22. 1 5. 1 5.7 9.2 1.5 11.3 2.9 2,7 J.5 9.9 4.1 6.6  
VerHNI Yucatán Zacatacaa  o.o 0,0 o.o o.o o.o o.a 11.9 95.2 59.:9 62.l 11.0 ,.. 3.1 4.1 13.3 o.o 7.1 o.o  o.o o.o 1.4 19.0 o.o o.,  5.6 5.6 4.3 6.1 29. 1 11.2 10.5 10.2 2.7 2.7 4.7 17.t  3.7 12.6 9.2 6.6 10. 1 ,0.7  3.4 7,1 1.0  
Repllcalluicana  9.9 7.0 10.9 13.3 14.7 16.4  16.1 14.0  10.0 10.1 7.7 9.S  •• 1 6.6  5.3  

Lauruno H.ayuhi. La educaci mnicana en cifno•. El N1ciooal. 1992. 
295 
CUADRO 34 
NORMAL BASICA 1980-81 DISTRIBUCION DE ESCUELAS POR TIPO DE CONTROL ADMINISTRATIVO 
TIPO OE CONTROL NORMAL PRESCOLAR· NORMAL PRIMARIA TOTAL 
ADMINISTRATIVO A % A % A % 
FEDERAL 24 26.4 76 23.5 100 24.2 
ESTATAi. 14 26.4 66 20.5 90 21 .7 
PARTICULAR 43 47.2 181 56 224 54.1 
TOTAL 91 100 323 100 414 100 
FUENTES: SEP. CONACEN, 1980. SEP. Oirwcxi6n General de Educaci Normal, 1981 
Maria Luisa de Anda. et al, "Educaci normal bca, evaluaci y pcnpectivu Educaci. CNI'E. No. 37. julio-septiembre de 198l. 
CUADR035 
NORMAL BASICA 1980-81 MATRICULA EN LAS ESCUELAS DEPENDIENTES 
DE LA DIRECCION GENERAL DE EDUCACION NORMAL POR TIPO DE ESCUELA Y DE CONTROL ADMINISTRATIVO 
NIVEL  NORMAL PRESCOLAR  NORMAL PRIMARIA  TOTAL  
TIPO DE ESCUELA  ABSOLUTO  %  ABSOLUTO  %  ABSOLUTO  
CREN  1 309  12.3  9 857  15.1  11166  
Experimental  730  6.9  10 208"  15.7  10 938  
Rural  9664  14.8  9664  
Urbana  4 234  39.9  15 018  23.1  19252  
Panicular O F  3 740  35.2  9 703 ..  14.9  13443  
Particular foránea  609  5.7  10679  16.4  11 288  
Total  10 622  100  65 129  100  75 751  
• No se incluye la Escuela Normal de Torre.  
•• No se incluye el turno llfll)ertino de la Escuela Normal Mé><ico Independiente.  

TIPO DE CON-NIVEL NORMAL PRESCOLAR NORMAL PRIMARIA TOTAL TROL ADMINIS· 
TRATIVO ABSOLUTO % ABSOLUTO % ABSOLUTO 
Federal 6 273 59 44 747 68.7 51 020 Particular 4 349, 41 20882 31.3 24.731 Total 10 622 100 65129 100 75 751 
FUENTE: SEP. 1981 
Maria Luisa de Anda, et al. "Educaci normal básica, evaluaci y perspectivas Educaci. CNTE, No. 37, julio­septiembre de 198 l. 
% 
14.7 
14.4 
12.8 
25.4 
17.8 
14.9 100 
% 
67.4 32.6 100 
296 
CUADRO 36 
ESCUELAS NORMALES DE EDUCACION PRESCOLAR Y PRIMARIA 
1980-81 
FEDfn J--\ L~S 
NIVEL PRESCOLAR P9IM,'.; RIA TOTALES TIPO Absc.;:uto ,-,..LJ:;. ol uto ,t Absoluto 
'i 
CAEN 6 "L5.C ,:, 15.8 18 18 
EXPERIMENTAL 9 3 i .~ ~~ 44.7 43 43 
RURAL 1 / 22.4 17 1 7 
URBANA" 9 J 7. 5 1~ 1t. \ 22 22 
TOTAL 24 10¡(j 100 100 100 
• La escuela nacional ne maf'stros , l.1 E:':.ue·d 1·ur,1 1.J .rtJ~100 etc Cd Victoria, t1ene,1 dos 
turnos. pero se Man cons,derooo co·.·u ~ir,d :.01·1 l",~;JI-''ª· 
PARTICULARES INCOFlPORADAS NIVEL PR~.SCO L.CSrl •'.J;,111¡\H 1A TOTALES 
TIPO Absoluto /, r:.. ~ . , 1 AbsolulO ,::
• 1 { • ) 
<'. 
D F 13 ~,, 27 43 5 40 50.
FORANEA 4 ~·3 .!i . ; ~ .i 56.5 39 49.4 
TOTAL 1 7 1(:, , 10() 79 100 
FUENTE SEP. 1981d 
NORMAL BASICA 1980-1981 RELACION MATRICULA TOTAL -MATRICULA BAJO LA SUPERVISION DE LA SEP 
NORMAL PRESCOLAR 
Matricula total• Matr(aJla supervisi SEP Diferencia Tipo de control Abloluto % Abloluto % Absoluto % 
Federal 6 651 100 6 273 94.3 378 1.1 Estatal 6 387 100 6 387 100 Particular 18 136 100 4 349 23.9 13 787 76.1 Total 31 174 100 10622 34.1 20 552 65.9 
NORMAL PRIMARIA 
Matdicula total• MatríaJla supervisi SEPº • Diferencia 
Tipo de control Absoluto % Absoluto % Absoluto '.io Federal 46 690 100 44 747 96,83 1 943 4 ,17 Estatal 46 158 100 42 158 100 Particular 84 935 100 20382 23.9 64 553 76.1 
Total 177 774 100 65 129 36.6 112645 63.4 
• Preliminar •• No 1e incluyen la Escuela Normal de Torre, ni el turno vespertino de la Escuela Normal ~xico Independiente, 
FUENTES :SEP, 1981 
MArá Luisa de Alicia. et al, "Educaci normal básica. evaluaci y perspectivas Educaci. CNTE, No. 37. julio-septiembre de 198 l. 
297 
CUADR037  CUADR038  
NORMAL PRIMARIA 1980-81 DISTRIBUCION DE ESCUELAS POR TIPO DE CONTROL ADMINISTRATIVO  NORMALPRESCOLAR1980~1 DISTRIBUCION DE ESCUELAS POR TIPO DE CONTROL ADMINISTRATIVO  
ESTADO  FEOEFlAL  ESTATAL  PARTICULAR  TOTAL  
ESTADO  FEDERAL  ESTATAL  PARTICULAR  TOTAL  
Aguascalientes  2  3  
Aguascalientes  3  5  Baja California Norte  2  
Baja California Norte  6  3  10  Baja California Sur  1  
Ba1a California Sur  2  2  Campeche  2  
Campeche  1  3  4  Coahuila  
Coahuila  2  2  5  Colima  
Colima  1  1  Chiapas  3  4  
Chiapas  4  9  20  33  Chihuahua  2  
Chihuahua  4  3  8  Di1trito Federal  11  12  
Distrito Federal  26  27  Durango  2  4  
Durango  3  1  6  10  Guanajualo  5  5  
N "°O)  Gudriajuato Guerrero  3  17 7  20 8  Guerrero Hidalgo  2  2  3 2  
Hidalgo  3  3  Jali5CO  ·1  3  
Jalisco  4  1  7  12  México  3  10  
Mé,ico  27  1  29  Michoacán  2  
Michoacán  3  4  7  Morelm  
Morelos  3  13  16  Nayarit  1  
Navarit  1  2  Nuevo Le  2  2  
Nuevo Le  3  10  13  Oaxaca  4  4  
Oaxaca  9  2  11  Puebla  2  2  6  
Puebla  5  3  26  34  Ouerétaro  
Ouerl!raro  4  5  Quintana Roo  
Quintana Roo  2  2  San Luis Potosí  2  2  5  
San Lu,s Potosi  2  14  17  Sinaloa  2  3  
Sinaloa  3  4  Sonora  1  
Sonora  2  3  Tabasco  1  2  
Tah.isco  Tamaulipas  3  5  
Tarnaul,pas  7  5  12  Tlaxcala  
Tlaxcala  2  1  3  Veracruz  
Veracru1  3  2  6  Yucatán  
Yucatán  3  3  7  Zacatecas  
Zacatecas  2  3  
TOTAL  24  :24  43  91  
TOTAL  76  66  181  323  
FUENTE  S[P, 19110  

Alejandro Abugabcr Lagunas, et al. "Educaci primaria, evaluaci y alternativa•", l!.ducati, CNTE, No. l7, julio-septiembre de 1981. 
CUADRO 39 
11 R I E NIITdRICA D 1 LA MATRÍCULA 11 LA AIPÜILICA M 1111 A I A INCREMEHTOS Y l'ORCENT.UES 
PAt•ARIA CAPACITACIÓI IICUIDARIA
PUICOLU 
,..,..,11, .,. .........,, .,. .,..,11, 1•11••••11 .,. 
.....1 • 
PERIODO Ahllat1 
·····" ...,....,. ¾ 
1870 1971  -131  • 1 .. 480  1U7&2  1 082 377  
1871-1872  '224lli  22 217  1.17  • !1113 7311  ,.02111  ...,  111100&  11!!1263  12.35  1 203 .,o  ,:,n OJJ  ,,. ,e  
18n-1873  -­ 17S51  ,.18  10001 ..  '°° 156  •. ,1  110Sl3  ,. 7118  11.81  1 323 310  11 'i SIOO  8.86  
1873-187'  oa6790  2187'  U3  10:IIM­ 3112 ...  3.9'  18' 10::1.  1311811  7.811  1 U1 •10  148 100  11.1Q  
187..1876  '877U  12 021  e.•  10171718  -3!0  ...  2()0210  • &58  ....,  , e1• n,  , .. 2 821  9.71  
187&-1871  5,37 0110  31302  7.80  11 331331  •118823  •.lO  24.107'  3181'  18.00  11113 ll88  2,9 sa1  15.'6  
1971-1977 19n.1111 1171-1978  11117­H6DI "8231  7011111.,. '3117  13.18 7.78 8.70  12 oa 11• 12121793 ,n,••  11011Je 102811 107'72  1.10 2'0312 ...,.l.01 ,.,......,  , 308 1 308 • lOli  0.M 0.5.3 1.7~  2 ,CJII Sal 2 30311116 21,()&l<O  24U05 1'M272 '201 '2'75  13.1'i 9.21 8.7 ..  
,e-,.1110  15Jll88  15'11&7°  22.13  ,. 121•1•  1101'9  •.31  25'13IIO  • 391  1.71  2 818 5'8  313 JOII  12.51  
1a.>111111  1 071 818  217 Sl1  2UI  IO ll88 2117  11311"'3  3.12  311827'  ,,.. 110  •2.05  30331156  215 307  7.5'  
,.,.,182  1.,, 318  331187  31.70  ,. ., 1121  314771  2.16  31111192  26 918  7.01  3 371 972  338 116  11.,..  
111112-lKJ  11101111<  118:MI  '3.•  'HI 222 818  :M11l88  1.81  007 320  12 121  3.07  3 583 317  211 34!1  6.27  

HOIO Tl•MtU,l UCNILLIU,TO lDUCACIOI IOll•AI. IDUCACIDI IUPUIOR TOTAi. Oh StSTEIU PfAl000 A..l•H INrl•tUe 9/• a,....18 .........11..,. A.1111..11 '"'••n11•1. A.111191' lu,..1111 •,. Ah•l111 11111•••1• .,. 
1i110t97l  33811>  271411  ....,  171 21!,  1, ~e1,  
11¡7\-li¡~l  ,, 7Mi  7 ...  nJ•  3190>0  ,,~!,  \77'2  ...,.  ...,.  o 7l  316C'1'7  ..,.,,  16.'!>'2  "'2C;,6 ,.~i¡  ,,,&&1  • lJ  
19 '2 ~ 'il 7 J  ...,,.  ..,.  111.37  39417'  .....  ,0.04  70...,  ,....  '"-"  3!1,!, 226  39,,;  1'2 39  12%Cl!9C  6~1Jl  ,..  
1'il73-197'  'S811111  1001,  Xl.73  "51117  .,..,  111.!J  ,.,.,  •••  ,, ..  IQ3197  •11u1  !J 70  13 &6'il ,1!,  ,,,~!,  '"  
111'-191!,  Hin  .... ,,.~  .....,  ··-,, ,,  IO 741  ,,,.  U_J!,  "l 717  .,,.,.,  11111  u~n?~'il  11!,:J 1g.fi  ."  
197~11111  ,.,.,  1790  1'.22  ,07NT  11 '30  11.24  111!102  20 7!ioS  22.87  5,II.Jll2  ,,,..  lS.M  1!,4a) !M  iJ!,; 130  ...  
1'il715-l'il77  11 ce1  2171  J.,,  117012'1  1218  10.22  ll&Nl  23 ,11  21.05  ...,.  ,. ,.. ...,  lllW..53'2  -"'' ,.22  
lill-Hrtl  ll>1M  11]3  130  ,.....  ,.,.  11.li  l!170Y2'  21 031  111.3'2  101070  ,. ...  u,  17·3()~  ~~12'  • 00  
1178-1171  ....  4 "º  ,_,.  --,,o IDO  ,,.u  11247'  J!i,412  ,,_..  74(l 073  131 00J  21.!l,1  11111792'11,1  1 ...1112,  uO  
1119-1110  ., 270  10 S7e  12.32  ..,.,.  1J 1128  ....  202 U7  0663  ,.oo  111117!,  ,....,  1' 70  Xl \4,4 56J  1215!1,~  •'º  
1110-,.,  ,nn,  2'!:1121  ,..,  ,m1,..  ,,,11111  12.17  207187  6MO  ,...  ..,,..  .,,,  10 2,  21464127  1 320 J6lill  ..,  
,., ,11112  220100  ·-•uo  1 14'l ll10  .,.  7.63  203167  ....o  213  1007123'  """  Hi2  12 7)1 ~IMI  1~67'  "º  
;9e:,MJ  J()iS!iJ  10,.,  l&.!,7  1233881  lJ 2,,  ,,,  190 ,,1  13""  ....  1 0571112  '!16.Ji  ."  2:i 681880  ~\2111  .,.  

·s...,_...__..., ____,10 .. .. -.....­
~ 
SccrctAria de Educaci Plica, Memurandum tttnico, No, 31. junio-agosto de 1 983. 
299 
CUADRO 40 
EDUCACION NORMAL BASICA 1976-87 Escuelas 1978177 1977n8 1978179 1979180 1980/81 1981/82 1982/83 1983/84 1iJ!4185 1985/86 1986187 
Sistema Federal  55  63  92  98  112  112  116  118  1l5  116  108  
Sistema EstJAut.  94  91  97  105  109  122  128  134  135  133  115  
Sistema Particular  178  195  223  237  260  262  278  273  265  239  177  
TOTAL:  327  349  412  440  481  496  522  525  515  488  400  

Docentes 
Sistema Federal 2,06$ 2,542 2,790 2,684 3,108 3,063 3,139 
3,246 3,294 2,290 Sistema E1t/Aut. 3,111 3,146 3,360 3,535 3,585 4,219 4,308 4,640 5,627 1,834 Sistema Patticular 4,395 4,798 5,130 5,397 6,142 5,845 5,819 6, 199 5,009 1,528 
TOTAL: 9,572 10,486 11,280 11,616 12,835 13,127 13,266 14,085 13,930 5,652 El petlOIIAI dOc»nle _.lne&lldo en educaci6n ~r 
Alumnos 
Sistema Federal 38.353 42,109 47,602 45,800 55,039 52,482 45,483 41,445 29,693 18.982 8,8,:> Sistema EstJAut. 41,649 44,6n 51,410 53,800 55,287 62,552 62,191 54,484 38,273 24,156 9,466 Sistema Particular 55,979 70,226 78.226 80,600 105,791 88,523 82,493 63.211 38,920 21 .562 8,474 
TOTAL: 135,981 157,012 177,238 180,200 216,117 203,557 190,167 159,140 106,886 64,700 26,815 
F1M1t11e1: MfMORIA IIZIHW :Tomo 1, SEP ltJ!JJBIIE.~LMQRES· 1914:1saz SEP 
CUADR041 
EDUCACION NORMAL SUPERIOR 1976-$7 
Escuelas 1976/77 1977n8 1978179 1979/80 1980181 1981/82 1982/83 1983184 1984185 1985186 1986187 Sistema Federal 4 4 5 6 8 4 7 6 11 97 99 Sistema Est./Aut. 16 17 16 23 27 36 37 37 19 151 167 Sistema Particular 14 15 15 13 22 24 31 32 30 122 133 
TOTAL: 34 36 36 42 57 64 75 75 60 370 399 
Docentes 
Sistema Federal  393  382  401  932  1,040  952  1,260  1,226  822  2,580  3 ,169  
Sistema Est./Aut.  1,175  1,043  1,056  2,063  2 ,665  2,833  2,749  2,828  2,315  4,425  5,043  
Sistema Particular  566  512  602  860  1,438  1,606  1,646  1,878  1,777  2,936  3,416  

TOTAL: 2,134 1,937 2,059 3,855 5,143 5,391 5,655 5,932 4,914 9,941 11 ,628 
Alumnos 
Sistema Federal  4,937  5.067  5,677  14,168  16,093  17,835  14,546  14,680  4,830  16,607  18,615  
Sistema Esl./Aut.  29.708  19,151  31 ,188  50,322  65,707  70,510  67,513  66,222  53,232  60,711  57,080  
Sistema Panicular  8,117  7.257  8.015  24,170  41,030  43,178  51 ,912  59.191  49,795  49,038  48,739  

TOTAL: 42.762 31.475 44.880 88.660 122,830 131,523 133.971 140,093 107.857 126.356 124.434 
Fu,mt11S: MEMORIA 1976-!W : Tomo l. SEP ltm2BM..f.Q.f. LABORES· 1976-1987 SEP 
Kareo Kovaca. ln&ervenci estatal y tr-auíormaci del récimen político: el caso de la Univrrsidad Pedagica Nacional. Tcais de Doctorado del Cco1ro de Eatudios Sociolicos de El Colegio de México, 1989. 
300 
CUADRO 42 
Matrícula de la Universidad Pedagica Nacional (1979-1988) 
SISTEMA 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 
Abieno  58,654  77,682  100,9'26  123,842  21,953  21,363  20,074  13,099  28,416  32,600  
Escolarizado  1,286  2,120  3,775  4,730  1,841  1,609  1,814  4,012  4,356  4,059  
Maestrias  441  224  184  232  

Suma 60,381 80,026 104,885 128,804 23,794 22,972 21,888 17,111 32.772 36.659 
F,.,.nte 19?;-1982: ~o, E121CM:i611 Pul*a. 4,fEJIORlA lillf:IW F,.,.nt• 1983-1988: s«nlMfa o, EduCat:il Plic& NQBME QE LABQBES IMJ·ISB:f 1984-1985 1W· JSB6 ISBB-1987 1987-198/l 1988-1989 
EGRESADOS V TITULADOS 
Alumnos tituladOs (Sistema Abierto) 
Periodo 1980 • 1987  2,387  
Programa 1988  5,600  
METAS  

En 1988 Sistema Abieno, atender a 32,600 profesores Sistema Semiescolarizado, atender a 39,200 profesores Sistema Escolarizado, atender a 3,500 p,ofesores 
F,.,.nt•· Dir.a:, de PIIM«i. UPN. 
~ Kovac:1: lnterwenddn -..i.i y ll'Ullformad cHf ~en poUtieo: el ~...., de la Uniwenidad hdaaica NaC10nal, Tem de Doctorado del Centro de Eanidios Sociolicos de El Colegio de México, 1989. 
301 
CUADRO 43 
Matricula total por niveles. Cic/,0 escolar 1978/1979 a 1988/1989 
Mldio !Vorm.a.l A Total Prraro/aT Primaria Secundaria profe.sienal BachiUerato liunciatura Supmc,r Posgrado 
1978  18374612  699 231  13 536 265  2 505 240  86 694  859 298  67i 884  
1979  19 599 362  853 998  14 126 414  2 818 549  97 270  942 326  760 215  
1980  20 763 148  1 071 619  14 666 257  3 033 856  122 391  1 057 744  811 281  
1981  21 945 501  1376248  14 981 156  3 348 802  220 800  1 142 895  875 600  
1982  22 951 422  1690964  15 222 916  3 583 317  301 553  1 233 881  918 791  
1983  23 720 153  1 893 650  15 376153  3841673  316619  1 310 899  981 159  
1984  24 222 268  2 147 495  15 219 245  3969114  317 061  1 427 822  119 623  1 021 908  
1985  24 781 394  2380412  15 124 160  4 179 466  359130  1638106  126 356  1072764  
1986  24 964 670  2 547 358  14994642  4 294 596  408 684  1 527 393  124 434  1025058  42 505  
1987  24 998 099  2 625 678  14 768 008  4 347 257  426170  1586098  132 100  1 071 352  41 436  
1988  25 086 920  2 700 400  14 610 000  4 392 100  457 370  1636000  136 600  1110000  44 450  

Fm:Nn:: ~:ICID infumu de gobierno, Secretaria de la Presidencia, México, 1988. Gilberto Ouevara (Comp.), La calástrofe silenciosa, FCE, 1992. 
CUADR044 
Crtcimimto de la matricula educativa acolarizada total 
(millones de pcnonu) 
!Vivn  1970  
Preescolar  0.4  
Primaria  9.25  
Secunda.ria  1.1  
Bachillerato  0.28  
Licenciatura  0.25  
Poegrado  
Normal B.  0.06  
Normal S.  0.02  
Media terminal  0.03  
Capacitaci  0.15  
TOTAL  11.54  

1976 
0.61 12.03 2.11 0.67 0.53 
0.14 0.04 0.08 0.24, 16.45 
52.5 30.1 91 .8 139.3 112 
133.3 100 166.7 60 42.5 
1982 
1.69 15.22 
3.58 
1.23 0.89 0.03 0.19 0.13 0.3 1.2 24.46 
% 
177 26.5 69.7 83.6 67.9 
35.7 225 275 400 48.7 
1988  %  
2.7 14.61 4.39 1.64 1 11 0.04  59.8 -4 22.6 33.3 24.7 33.3  
0.14 0.46 0.45 25.54  7.7 53.3 -62.5 4.4  

Fm:Nn:: Subsecretaria de Planeaci Educativa., SEP, 1988. Nota: Incluye el esfuerzo de los estados y particulares. 
Oilberto Guevara (Comp.). La calástrofe silenciosa. FCE. 1992. 
302 
CUADR045  
~--..-­ 
~­l"f&Ca.lilanu  //IN,._ 47 61  1•,.­o..  /,.,,._ •"  ,,., ,.­I" "  1"'1 ,.­10 99  lfH,__ U! 104  '"',__ 1~ 1011  
IOf&CalilanlaS. C...paclle Coahllila  42 2:1 et  " z, 01  51 41 75  "IZI 115  "1!5 111  '6I"1n  !I 145 121  
Cdia&  19  ,o  "  !4  "  re  f7  
a...,..  141  uo  155  171  116  1!14  20!  
Cllillaablaa Oi,a,-fedonl DunafD e-.­c ........  k IOI ,1•110  "115 "97 111  1ft ffl••1'4  N2 ~ 149 lit !11  2:15 517 I" 1ft !9'  a, !149 1111 197 ,oe  2'74,,, 1111 101 519  
Hidalp jaka Mmco Mil:­- 61 1511 o 155  100 !ti 1'191 Z!5  149 1!14 1 !40 !O  !!4 !S4-., 109 JU 517 "°  NS '" 111 '44  !'4 410 IZ, 559  
n  !4  "  116  17'  190  111  
N""°"t N-~ o....- 71.., ,o  75 110 149  ,1 11, !'4  " 149 '°'  " 1!5 510  " 101 ffi  '9 181 kJ  
~  55 u  4! "  o..  "" 11  "' 19  005 !O  0!9 !l  
Quinwi• Roo  o  o  o  21  ?2  25  25  
s.n Luu P010tí  154  140  110  122  127  155  l '8  
S1n1l01  ~  155  172  174  182  189  197  
Sonon  75  84  62  66  68  71  ;4  
T•buco  14  u  90  108  112  11 i  122  
Tunaubpu  120  1114  170  168  1;5  182  190  
Tiu.cala.  54  61  54  11 4  119  124  129  
Vera.cruz  400  423  515  255  2%  277  289  
Yucatin  94  71  60  75  76  ; 9  85  
Zac11«u  51  57  84  191  199  207  216  
TOTAL  n51  5013  4 645  562!  HeQ  6109  6 567  

Gilbcl'lo Oucvan (Comp.), La caláatroíe silenciooia, FCE. 1992. 
303 
CUADRO 46 
RELACION OFERTA-DEMANDA DE MAESTROS DE PRIMARIA1 
Egresados de Normales Federal Estatal Total Requerimientos Diferencias 
1978-7!:J  5 119  6 378  11 497  20 6~U  -9 123  
1979-80  6 119  8 i71  14 890  18 857  -3 967  
1989-81  8 052  8 875  16 927  22 648  -5 721  
1981-82  11 000  10 i58  21 758  17 232  4 526  
1982-83  11 178  10 508  21 686  16 184  5 502  
1983-84 2  8 276  13 024  21 300  13 915'  7 38:>  
1984-85t  7 360  12 250  19 610  5 120'  14 490  
1985-86~  6 130  11 080  1i 21 O  3 8003  13 410  

1 No se incluye el Distrilo Federal por su especial manejo. 
2 Estimado en el momento de elaborar esta tabla. ~ El incremenw total de la matrícula federal en primer grado de primaria muestra la siguiente tendencia: 302 mil en 1981-82: 164 mil en 1982-83: 114 mil en 1983-84: -4 mil en 1984-85: -60 mil en 1985-86. 
Fuente: Direcci General de Programaci, SEP. 198::S. 
Juan Pnwda. Teoría y pruia cu la planeaci educativa en !'Maco. Grijalbo. México, 1934 . 
304 
CUADRO 47 
NORMAL BASICA 1980-81 RELACION OFERTA-DEMANDA 
SERVICIO EGRESADOS 1979-aO DiMANDA 1980-81 DIFERENCIA 
Prescolar 3 912 9 285 5 373 
Primaria 37 515 28 657 8 858 
Fuente: SEP. CONACEN, 1980, 1/p 
Alejandro Abv¡aber t...t,unas. et al, "Educaci primaria. evaluaci y aJtern11iva,• Ed .
6
CNTE. No. 37, julio-aq,ticmbrc de 1981. · ucac.r o. 
CUADR048 
COrt.PARACION ENTRE LA OFERTA Y LA DEMANDA DE MAESTROS DE EDUCACION PRESCOLAR 
1981/82 -1983/84 
TOTAL 1•1-12 1•2-83 1913-84
01,.,__
Entidad 
Ofena o-... Oifwencia Of-Oemendl oi.n. o-m Dlfenncia 
............. 218 111 1411 1711 91 78 62 29
•
Baja C.llomla No,.. 1118 1N 2 170 2911 -1211 118 171 -410 Baja C.,itomia Sur 103 22 81 102 :zo 82 31 24 14 C.,,,llldl• 83 12 10, 101 -4 110 53 57
•
Coellull• ll3 1118 -1411 3111 -3111 H 131 --31 Colima 171 114 711 87 12 411 -411 01iaPa 421 27'8" 1411 4311 112111 --87 312 1711 183 0111,uallu• 120 -1N 127 1127 -400 113 210 -117 Dittr11DF..... 1117 782 33a 1148 1147 1 1 238 9211 311 
-
Ouraneo 411 21M -209 214 411 -274 349 121 228 Guanaju-1H --400 210 1422 -1 212 218 333 -1111 G,__ 32111 311 8 812 IIOB 107 1112 2110 -98 Hidll911 331 -3311 1132 -1132 74 172 -118 Jal*O 122 1 oeo -821 2411 1440 -1 191 4011 483 -68 Mtxico 321 1143 -822 431 1706 -1 273 3118 ~ -4M Midl-*i ~2 4k -2112 2n 1 130 -4113 480 281 179 Monlaa 388 1S1 238 828 224 '°" 219 142 77 Navarit 112 -112 19' -11M 77 -77 N-l...tlrl 307 4'2 -1311 812 511 911 301 603
'º' 
O.X-533 -533 882 -882 74 177 -103 




,.. ,.,
Puebla 11111 -eoe 1 024 -84' 227 333 -101
_,,.
a...fwo 119 1113 -1113 70 71 -1 Cluln-aRoo 32 -32 311 -38 79 38 40 Sen Luil Potod 79 3a8 -2711 1511 QI -377 1!58 111& 4 Sina1oe 287 21 734 -734 275 271 -1 Sonora 2411 -2411 82 452 -370 128 156 -29 
-
TlbllcO 143 242 -99 120 337 -217 148 138 12 Tam..lípa 383 290 133 348 351 ... !507 176 331 
Tlaxcala 142 -142 1111 -911 48 -48 V~I 31 1138 -1 103 JO 1853 -1823 70 574 -SOi Yu"1áft 122 213 -1111 62 433 -371 114 119 -5 z-i-122 213 -111 82 433 -371 114 1111 -6 
Total 5617 ,, 432 -118111 6600 18301 -11 6911 7 313 7146 163 
Mana Luisa de Anda,~ al. "Educaci normal biJica. evaluaci y perspectivas Educaci, CNTE. No. 37. julio-tepticmbre de 1981. 
305 
CUADRO 49 
SUPERAVIT/DEFICIT DE ~AESTROS POR ENTIDAD FEDERATIVA (GPO. TEORICO DE 30 ALUMNOS POR MAESTRO) 
. . Dtficit de' u,str~ ----0----SuperMt dé -urstros 
'.F. -------8.~l •; cnoacán ----LS19 l at.1u1i 01s ----1,504 0Jrango ----1.f,vo. Le ---1.;ao 
S.: .N. ---:.:25 
Coanui: a --:.'.loo :,iht.;anu• --578 ~ ...err!rO -,ac $,i. ,P. -~51 Y<JCll.Í" -!JO le~ at~sz :?J Aguasca:ientes -:2: :aca:ecas ,9 
'laya,, t Ci Col : ,a 4 3.U ),naio.i <74 ­(mec~e 
ihica:a .;,:~ --· Sonora ·CJ)­~ida1;o 
•;ui ntana ~oo -~:, -­~cr eios .;10 --­> apas C.:erétaro -( .•:3 ---
OaiJCa -: .: j2 
1.ibnco -: . : ~= 
J,lisco -:.;:o Gllilllju,to -~.n ------Puebl, -s. ¡)9 México -10,322 •• --· ---.. -----­
Total ·12.278 •• --­
rJerte: El :~c!ra!ivo ce1 : as~,, !,:-.c:n: ;ar. :?rJr ·; •1-:e·~· nci :c:·.J:' ·,a. SEP·~m1~a~ lnc, Co • •:S~ . 
Fnnciaco Mirmlda. Polfu pllc» y 1rupos de in~rá en ~io. 1991 . 
306 
CUADRO 50 
Evoluci del S1s1ema Educativo Nacional 1970-1980 ltasa de variaci anual) 
Alumnos 
Educaci oreescolar EducaciOn ori~ariaª 
Terminal elemental Terminal medio Me<lio besico Medio sooerior N orm al 
Super;orb 
10.4 5.0 7.2 
18. l 1 l .3 13 3 14.5 13.2 
15.4 
5 .5 B.O 
12.1 90 10.7 7.6 
8.8 
Penonat Docente 
11 .9 6.9 9.9 
11.6 104 12.3 96 
114 
Grupoo 
12.4 
6.3 9.1 19.B 11.9 13.9 
13.5 
a f ncluve cursoi cornun,tar-Os. b incluye "Jorm al Suoer,or. 
Fuen1e• · SEP . OGP Eu-=tisoca eas,ca del Sistema Educarrilo Nac1onal 
1970 1971 /1 9751976 . Méx>CO. Preiídencia de 1a Aeol1ca . Quinto Informe de Gobierno A nexo 1 · E1tm:ii1tico-Hi11ico.Méx 1co 1981 con Datos de laSecrerarfa ~e E.ducaciOn Puo1,ca. 
SecrelatÚI de Prosramaci y Pruupuesto. Diez ai09 ele indicadol'ft 
en Méllico, SPP. 1982. 
CUADRO 51 
Estructura porcentual de la matricula 
Nivel 1980 2000 
A B 
Preescolar Primaria Secundaria B~hillerato Profesional medio Normal 1 Superior Postgrado 
Total 
5.1 69. 5 14.4 5.0 0.6 
1. o 4. 3 O.1 
100.0 14 . 5 37 . 5 19.7 7.5 10.9 
9.0 0.9 
100.0 15 .9 38.9 19 .0 7.0 10 . 1 
8.3 0.8 
100.0 
A: Crecimiento de la pablaci en 2000: 1 % . 
B: Crecimiento de la pablaci en 2000: 1.5 % . 
A partir del ciclo escolar 1982-198 3 la educaci normal se incorpora al ni1·el superior. 
Femando Solana, Historia de la educaci en M~xi<o. FCE. 1981 . 
307 
CUADRO 52 
SISTEMA EDUCATTVO NACIO:',;AL 
Prontico de matrícula con tasa ~dia anual de crecimiento de la poblaci al a 2000 del 1.5% (Miles de alumnos) 
1982-8'.:l % 
Preescolar 1 f,90 7.1 
Primaria 15 222 64.3 Capacitaci para el trabajo 407 l. 7 Secundaria 3 :i83 15 1 Profesional terminal 301 1.3 Bachillerato 1 233 5.2 Normal 190 O. !",;ormal superior l '.:53 0./i 
Licenciatura 888 3.7 Posgrado 30 0.2 
23,.677 100.0 18.7 
1990-91  01 ·O  
3 258  11.2  
14 195  48.7  
580  2.0  
S 632  19.4  
869  2.9  
2 598  8.9  
11.8  50  0.2  
47  O. l  
1 893  G.4.  
72  0.2·  
-­ 
29 194  100.0  

2000-01 
3 898 12 188 
834 5 459 1 469 3 115 
45 
26 
3 713 263 31 O10 
o· 
. e, 
12 6 39. 3 
2.7 17 .fi 4.7 1O.O 0.1 
O. l 
12.0 0.9 100.0 
?7 .8 
Prontico de matrícula con tasa media anual de crecimiento <le la poblaci al a 2000 del l % (Miles de alumnos) 
2000-01 
3 302 1 O 737 
834 5 190 J 469 3 115 
18.9 
4:i 
26 
3 713 263 
28 694 
% 
11.5 37.4 
2.9 18 1 
5. l 
10.9 
O. 
30. 
0.1 13.0 0.8 
100.0 
1990-91 01 Preescolar 1 690 7. 1 3 186 11.0 
1982-83 % 10 
Primaria 15 222 64.3 Capaci,aci para el trabajo 407 1.7 Secundaria 3 583 15. l 
Profesional terminal 301 1.3 
• 9
Bachillerato 233 ::>.­!\iormal 190 0.8 Normal superior 133 0.6 Licenciatura 888 3.7 Posgrado 30 O 2 
23 677 100.0 
14 173 48.7 
580 2.0 5 632 19.4 869 3.0 2 G98 8.9 50 0.2
118 47 0.1 893 6.5 i2 () 2 
29 100 100.0 
Fuente: Direcci Grnnal rlr Pmgramati<>n, \l· l'. 1984. Juan Prawda. Teoria y pnm de la plaoeaci educativa en México. Grijalbo. México. i9S4. 
308 
CUADRO 55 
EMPlEADOS SUll'IOf!SIONALlS 
(S..•lclot ..."'""* ~ ... paoc) 
""-1PDl-1t12 1,u1n, 
--· 
Contodor A 377.70 
601.30 59.73 
Contada,. 162.60 
25.5.00 36.24 Dtbvjante " 142.50 396.00 177,89
CUADRO 53 
Dibujante • ~ -60 19S.OO 
l.Sl.'7
Enoayodc,r 
255.00 211.30 13.05
em.-.t. 94.20 96.30 2.2:2
Sueldos mual« de loo aervidoru-plico. (1833-1909) 
F-.....ikc, 
n.oo 114.20 UU3
,..........
(PCIOI) 10.40 210.00 161.19 Orolooclor 1S1.IO 315.00 107.SI 
,.,..,.., llll ,... Marb,c, 69.00 11.90 18.69 
C...ONIClfwa 73.IO 143.70 94Jl Oflclol .-lna 195.00 318.90 
Presidente de la Replica 36000.00 50 00.S..OO 63.S4 
T........lo 201.80 369.90 
20 002.00 '6.17 
Vi~pre\iden1e 10000.00 
Villa 253.10 309.90 22.10
6000.00 15 001.50 Subsecrelario 
Secretaria de fatado 10 037.50 
Ministro plenipotenciario 5 000.00 29 237.00 En,argodo de negocios 4 500.00 9 74.5.50 Conk,I genaral 2 000.00 \1 716.SO a 
6 825.50 Vicec6nsul canciller 4 891 .00 o EMPlEADOS PROFl!510N1STAS 2 336.00 Minialro Supremo Corte 4 000.00 9 125.00 e, 1s...w.-i..p<-.1o..,~1 
6 00..25 Magi11radaJ de Circuito 2 500.00 5 475.00 1IOl-ttl2 ltUlffl 1ue'81. de Oislri1o 2 000.00 5 475.00 " 
3 476.50 ............. 375.00 739.:ZO '7.12 
Senc>don, y duoodo, 3 000.00 3011.25 ........... 173.10 331.JO 91..50 
Oficial primero 2 .S00.00 3 102.50 .....,._. 116.00 311.10 67.25 Ofíc.ial Mgundo 2 000.00 2 555.00 0.,,-57.00 xn.,o 
439.'7 
Oficial lerc.ero l 000.00 2 117.00 261.30 334.50 
21.01
l'rof. he. "'º'· " 
Oficial cuarto 1 000.00 1 752.00 109.50
72.30 51."5
l'rof. be. "'º'· •
rib.ente 400.00 912.50 .............. 390.00 6"7.$0 76.21
.,....,...
Archivero 1 000.00 1 642.50 156.90 352.50 12"67 Ordenania 6ÓOO 237.25 ~leo A 172.50 533.40 :209.21 Mozo 200.00 310.25 MUlco 1 .54.90 170.40 210.31 
Portero 
300.00 438.00 l'rof. be. Priffl. " 139.,0 333.60 139.13 
Contador primero 
3 000.00 S 475.00 ' l'rof. Eac. l'rim. 1 49.50 121.SO US."5 Contador 1egundo 2 000.00 
4 380.00 "' Qwnlco " 177.00 521.30 191.D 
QvfMlco l 16.«) 240.00 177.71 
José María Luis Mora. MéKko y IIILI R'\'olucíoaes. y Secretaría de l'rof. he. s.c. " 176.60 "53.90 155.$7 Prof. Ese. S... 1 53.40 12UO 128.09
Justicia, Colecci lqislati-.a completa , en Diego L)ez Rosado. La 
Pral. &c. T6c. A 161.40 420.00 1.0.22burocracia u Mnico, Secma.ría ck Comercio. 1980. l'rof. &c. T6c. 1 S9.10 lll.20 100.00 
fMl'lEADOS ADMINISTRATIVOS
CUADRO 54 
(Sveldoo monsualn promed;o en pe,01) 
SUELDOS MENSUALES PROMEDIO DE LOS EMPLEADOS. PROFESORES, AYUDANlES Y PREPARADORES Y SERVIDUMBRE EN LOS ESTABLECIMIENTOS 
1~1,12 1t2J.1'29 ......,.~ 
DE INSTRUCCION PUBLICA 
Alnoacenlsta A 229.50 365.40 59.22 Almonni1to 1 72.30 171.30 136.92 Cajera A 309.00 552.30 78.74 Conc•plo1 1895 1910 1906 c.,¡..a 1 139.IO 300.00 114.59 Empleado A 274.80 563.10 104.91 Empleado:1 21. 12 28. 10 32 .  E"'Pleado 1 163.20 338.70 107.54 Profe:1aru 32 J 1 35 .3$ 36. 17 Empleodo C 103.50 172.50 66.67 Ayudanle,i y Escribiente 67.20 108.00 60.71 preparadores 21 .57 29 .85 30 .83 Funnarlo 501.60 1 044.90 108.31 Sirviente, 10.46 11 .20 12.03"' Inspector A 340.50 543.60 59.65 
ll\lfM(IOr • 1.0.50 351.60 lAl.65 lmpec!o<C 76.20 161 .40 111 .81 Jefe de CQfreol A 275.40 572.70 107.95 
Anlonio Ptflel. Cuadro NDcico i.nlormati-.o de la admiaistraci del presiden~ 
Jefe de <O<Teo1 1 99.00 279.30 182.12 Porio Díu, basta 1909, ciiado por Diego Lcz Rosado. La burocracia eli Pogod"' 1'5.50 350.40 140.82 Toqvlvralo A 144.00 495.90 244.38 
México. Secretaría de Comercio, 1980. 
Telelonida 48.60 149.40 207.Al Te~flsta A 165.00 333.60 102.18 Teie9rallsta B 87.60 188.40 115.07 Tomado,., de tiempo 80.40 180.00 123.88 Vigilonte A 182.10 316.20 73.64 Vigilont9 1 54.30 9360 106.62 
Jes Silva Hen.og . LM salariM y la empresa de los ferrocarrileo nacionales de México. Editorial Cullura, 1931. 
309 
CUADRO 56 
SALARIOS NOMINALES Y REAi.ES MEDIOS DIARIOS DE DIRECTORES DE ESCUELA Y MAESTROS 
DE GRUPO DE MEXICO. 
Conlidod que de'..,~­
del sobrio ,eol
lndi( ~; clel p<·der "/. 
riu l1o henc fO!jO 
lndicr, genf'rolcs de Solario, nominole, Solario, reales me, en ,~1. con el de
Arios 
od'lui1, itivo ele In do n? minol. po,n
precios. medio, diarios. dios diarios. 1?19 que ,e COfl)Í · 
con,crv, lo, cond.
monc<io . dcrel 100% 
de vida de 19U. 
fSolorio  de  vid,,!  
1!120 1•no 1~n1  100.0 Hn.4 O!J. 7  $ "  1.00 O.~lG 1. 11  $ ,, "  2.04 2.04 2.03  $ ,, ,,  2.0·l 1.95 2.22  100% 96?0 110%  " .,  2.04 2.12 l.!H  
1!1'.12  04.5  1.10  1.82  ,,  2.13  105%  1.7'.l  
111:l'.I  fl9. 7  1.10  "  2.20  ,,  2.50  12:1,;~,  1.11:t  o  
l'l:H 1!J:Vi 1•nG  !'M.6 91.7 1005  ..  1.0:, 1 W> 0.9'1  ,, ,, ,,  2.28 2.42 3.00  " ,, "  2.39 2.53 2.82  l l 7~f; 12,i% 130%  "  1.95 l.!)5 2.17  C"')  
11n7  118.9  ,,  0.lM  ,,  3.00  "  2.52  124%  ..  2.·12  
11 1:111 111:19  126 . .'"> 127.3  .. ..  O. 7 5 O. 75  " ,,  300. 300.  " ,,  2.25 2.25  110% 110%  " .,  2. 7'.l 2.7'.J  
1!) 10  128.5  "  0.71  ,,  3.00  ,,  2.22  109%  "  2.75  
¡c¡11 l!l-12  136.9 148.5  ,, ,,  0.71 0.65  ,, ,,  3.00 3.00  ,, ,,  2. 13 1.95  ]04% 96%  ,, ,,  2.88 3.13  
l!H1  185.5  "  052  ,,  3.33  ,,  J.73.  85%  ,,  · 3.92  
l!M4  226.9  ;,  0.4 l  ,,  . 3.33  ,,  1.36  67%  ,,  4.97  
l!H5  247.8  "  0.10  ,,  3.67  ,,  1.46  72%  ,,  5.09  
11116 l ')·17 J!l 1fl 1~)10 lll:10 1qr, 1  207.5 290.4 295.0 300.0 320.0 327.1  " " " ,, " "  0.32 O 2.'> 0.19 0.18 º· 1 1 0.10  " " ,, ,, " ,,  5.59 5.'.>9 6.00 6.46 7.56 8.00  " " ,, ,, ,, "  1.78 1.38 1.14 1.16 0.81 0.00  92% 68% 56% 57% 41% 39%  ,, ,, " ,, ,, "  (i.Ofl 0.22 l O. 71 13,T1 18.43 20.51  
l'l:12 1r¡_ri:3  327.4 345.0  " "  0. 10 0.10  ,, "  8.00 9.10  ,, ,,  0.88 0.91  43% 44%  ,, ,,  21.16 22.75  
1!).'"14  ,,  10.01  

Víctor (;allo Mar1Ín<7., l'ruhlema., Nluutivos de Mhico. Oobiemo drl l'SIAdo de Jalisco, l'l'i5 . 
CUADRO 57 
SALARIOS :WOMINALES Y REALES MEDIOS DIARIOS DE INSPECTORES ÉSCOLARES DE ZONA EN 
MEXICO. 
DATOS  DE  LOS  IAROMETROS  DEL  BANCO DE  MEXICO,  S. A.  Cantidad  que  debe- 
%  de  salario  real  ria  haberse  pagoda  
Aiios  Indice generales precio,.  de  Indice, drl poder odquiiiti•o de la moneda.  Salarios nomlnalH medio1 diario,  Salarios dio,  reales me­diorio1.  en rel. can el de 1929 que es cansi­derodo el l 00%.  nominalmente paro conservar 101 condi. cione, de vida de  
1929.  

(SALARIO  DE  VIDA! .  
1929  100.  $  1.00  $  12.00  $  12.00  100%  $ 12.00  
1930 19'.11  103.4 89.7.  $ ,,  0.96 l. 1 l  $ ,,  12.00 1'.l.16  $ ,,  11.52 13.49  96 J12  $ 12.50 " I0.86  
\912 19'.13  84.5 89.7  ,, ..  1.18 1.1 O  ,, ,,  9.43 11.00  ,, ,,  11.12 12.JO  93 IOI  ,, ,,  IO.H 10.09  M  
1914  94.6  "  l .05  ,,  11.00  ,,  11.55  96  ,,  11.46  
\935  94.7  ,,  1.05  ,,  11.00  ,,  11.55  96  ,,  11.46  
1936  100.5  ,,  0.99  ,,  11 .66  ,,  11.54  96  ,,  12.15  
1917  l 18.9  ,,  0.84  "  12.00  ,,  10.08  84  "  14.29  
1918 1919  126.5 127.3  " "  0.7:, 0.75  ,, ,,  12.00 12.00  " ,,  9.00 9.00  75 75  ,, ,,  16.00 16.00  
1910  128.:>  "  O.H  ,,  12.00  ,,  8.08  74  ,,  16.22  
1~)41 1912  136.9 148.5  ,, ,,  0.71 0.6:>  ,, "  12.00 13.20  " ,,  8.52 8.58  71 72  ,, ,,  16.90 18.33  
1943 1914  185.5 226.8  " ,,  052 0.11  ,, ,,  13.20 13.20  ,, ,,  6.86 5.41  57 45  ,, ,,  23.16 29.33  
1915  247.8  "  0.40  ,,  14.00  ,,  5.60  47  ,,  29.78  
1946  287.5  "  0.32  ,,  17.02  "  5.44  45  ,,  37.82  
191-7  290.4  "  0.25  ,,  17.02  ,,  4.25  35  ,,  48.63  
1918 1919 1950 1951 1952 19:>3 1954  295.0 300.0 320.0 327.4 327.4 315.0  ,, ,, " " " "  0.19 0.18 0.\1 0.10 0.10 0.10  ,, ,, 11 ,, ,, ,, ,,  17.03 18.73 18.73 22.00 24.20 27.53 30.40  ,, ,, ,, ,, ,, ,,  3.23 3.37 2.06 2.20 2.42 273  27 28 17 18 20 22  " " ,, ,, ,, ,,  63.07 · ~6.89 · 110.18 122.22 121.00 12-1.22  

Víclor Gallo Martinoz. Problra,u Nluutivns rle Mtxiro. Gobierno del estado de Jalisco, 1955. 
CUADRO 58 
SALARIOS NOMINALES Y REALES MEDIOS DIARIOS DE DIRECTORES UE EUl'CACION EN LOS ES­TADOS Y TERIUTOR IOS DE MEXICO. A~OS DE 1929 A 1954. D:1tos Je los Baretros clel Banco de México, S. A. 
Cantidad que debe-?'. del salaria real ria habene pagada Indices gl'n_e,alt's dl' Indices del podt'r Salarios nominales Salarios reafe1 en ref. con el de nominalmente para
As 
precios od4ui\iti"'o rle lo medios diorios. medios diarios. 1929 que es can,i-conservar lo vida de moneda. derada el 100°/. 1º29. !Salario de vidal. 
1929  100.0  $  1.00  $  16.00  $  16.00  100%  $  16.00  
1930  10'.H  $  0.96  $  16.00  $  15.36  96%  $  16.67  
1931 1932  89.7 81.5  $ ,,  l. 11 1.18  $ ,,  20.28 15.71  $ ,,  22.51 18.54  141% 116%  $ ,,  14.49 ~.54  
1933  89.7  ,,  1.10  ,,  15.71  ,,  17.28  108%  ,,  13.95  
1934  94.6  ,,  1.05  "  15. 71  ,,  16.49  103%  ,,  15.25  
1935  94.7  "  1.05  "  15.66  "  16.44  103%  "  15.20  
1936 1937 1~n8  100.5 118.9 125  " ,, ,,  0.99 0.84 0.75  ,, ,, ,,  16.66 16.66 16.66  " ,, ,,  16.48 13.99 12.49  I03% 87% 78%  " ,, "  16.17 19.15 21.16  N  
1939 l!HO l!HI 1942 1943 1944 1945  127'.l 128.5 136.9 148.5 185.5 226.9 247.8  ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,,  0.75 0.74 0.71 0.65 0.~2 0.41 0.40  " ,, " " ,, ,, ,,  16.66 16.66 16.66 18.33 18.33 18.33 20.00  ,, ,, " ,, " ,, ,,  12.49 12.33 1J.83 11.91 9.53 7.51 8.00  78.% 77% 74% 74% 60% 47% 50%  " " " " ,, ,, ,,  21.36 21.64 22.51 24.77 30.55 39.00 40.00  M  
1946 1947 19-rn 1949 !950 1951 1952  287 . .'> 290.4 295.0 300.0 320.0 327.4 327.0  ,, ,, " ,, " ,, ,,  0.32 0.25 0.19 0.18 0.11 O.JO O. 10  " ,, ,, ,, ,, " ,,  23.00 23.07 23.07 25.37 25.37 28.33 31.10  ,, ,, ,, ,, ,, " "  7.38 5.76 4.38 4.56 2.79 2.83 3. J1  46% 36% 27% 29% 17% 18% 19%  ,, ,, ,, ,, " ,, ,,  50.13 64.08 85.44 87.48 149.24 157.39 163.68  
1953  3·15.0  ,,  0.10  "  35.30  ,,  3.53  22%  "  165.45  
195,1  "  38.83  

Vldor nauo Martlné'7 ,...ohlrm111ti1 r...t11r•th1n!ll dt México, Oobiemo dd C!Clado de:' J11iSl:O, 1955. 
CUADRO 59 
DESARROLLO DE LOS SUELDOS "I\IEDIOS DIARIOS" DE LOS INSPECTORES Y I\IAESTROS Ql1E LABORARON EN LAS FSCUELAS RURALES 
1 9 2 5  1 9 3 'I  
Maestros Misioneros .................. . Maestros Rurales .. . •...•...............•  s "  10 00 3.00  Inspectores Escolares •••••••••••• , ••••• Maestros Rurales ••••••••••••••••••••••  $ 12.00 ,. 3.00  
1 9 3 8  
1 9 2 6 Inspectores Instructores .... . ...•....•• Maestros Rurales .•.••.....••.•.....••. 1 9 2 'I  $ 12.00 2.50"  Inspectores Escolares .................. Maestros Rurales •••••••••••••••• ,, •• ,. 1 9 3 9 Inspectores Escolares .................. Maestros Rurales ......................  $ 12.00 ,, 3.00 $ 12.00 .. 3.00  
Inspectores Instructores ..••.••••...••• Maestros Ruralei; •.....••.•....•.••...•  $ 12.00 .. 2.50  1 9 4 O  
. 1 9 2 8 Inspectores Instructores ........••.•••• Maestros Rurales ......•.......•....•, • 1 9 2 9 Inspectores Escolares ..•.•..••••••.•••• Maestros Rurales •...•••••.••....•••••• 1 9 3 O Inspectores Escolares •••.•••••••.••.••• Maestros Rurales ••.• , ••••.••••••••. , , •  s 12.00 2.50" s 12.00 ,. 2.04 $ 12.00 ,, 2.04  mspectores &cotares .................. Maestros Rurales •••••••••••••··-·­1t41 Inspectores Escolares ••••••••••• Maestros Ruralea o •.• ••••••.----­lltl Jnspeetoreekolarel. liautrGI Bwal• ,, ....!11119 1 9 4 3  $ 12.00 3.00• 12.00• 1.00• 1 11.00 • ..  
1 9 3 1 Inspectores Escolares •..•.•••.•••.•.••• Maestros Rurales ••••••••...••.••.•.•••  s "  13.lfs 2.03  Inspectores Escolares .......... ' ....... Maestros Rurales ...................... 1 9 4 4  $ 13.00 .. 3.33  
1 9 3 2 Inspectores Escolares .....•.•.......••• Maestros Rurales ....••.••..•......••••  $ 10.21 1.82 "  Inspectores Escolares ... ' .............. Maestros Rurales ...................... 1 9 4 5  $ "  13. 3.33  
1 9 3 3 Inspectores Escolares ••.•.•••.•.....•• ,. Maestros Rurales ••.••••••• •.••.••. , ••  s ,,  11.00 2.28  Inspectores Escolares .................. Maestros Rurales ...................... 1 9 4 6  $ 14.00 3.67 "  
1 9 3 4 Inspectores Escolares ............•••••• Maestros Rurales •••••.••••••.••.••• , • ,  $ 11.00 .. 2.28  Inspectores Escolares .................. Maestro~ R ~ra!es ...................... 1 9 4 7  $ 17 02 5.59 : "  
1935 Inspectores Escolares •...••••.••.•••••• Maestros Rurales .••••.••••••••••••••••  • $ 11.00 2.42"  inspectores de Educaci .............. Maestro¡; Rurales ................ ' .... '  $  1'/02 5.59  
1 9 3 6  
Inspectores Escolares ••..••••.•••••.••• Maestros Rurales ...• , •• , ••• , •••••.•• , •  $ 11.66 ., 3.00  

313 
CUADRO 60 
Sueldos medios del magisterio por niveles educativos en el Distrito Federal (1932-1964) 
1935: 100 
!'-tu1•1•1iu, ~ F.lr.11tir.11t•l M ..11. IU,.11 • M,·,lla ~"1''"·11111 t .lcullfu:a Ae Nomi11al lleal N,un inal llul Nominal Real Nomin1l R~,r 
1932 4.28 4.67 ,i.2-1--1.62 :t63 3.98 430 4J19 19B 5.59 2!1?. 3.75 1.61 1.01, 1.76 1.(,0 2.00 l'J:'. l l'J.~,O 2.11:, 121,1} 1.n i 11.~.:1 l .'J7 Jt,.0:1 2.:1 l l'J/,.i 3')."/11 3.:1•J :n•>1, :l.().\ :l/..:IÜ 2.2:1 29.:.!:I 2.'rn 
Orflot-Íf')narin ,·un r.l indino: d,.1 c-n,.,o di• I• vida ohrrrr1 . lni.:rno med,o para lo:,i, 11i"r1t"• f'º"' ·l1rin1:ario" -1 1 !tora dr. cla~ ri inria (h liR. "'·mnnl'Hin." 1 
CUADRO 61 
Sueldos medios del magisterio por niveles educativos en los estados y territorios (1932-1964) 
1935: 100 
Suprrlnr y l·:l,·1111·11f11f M•·,llo 11,í,.I, n :\1,·,lln ."'i111w11,,, , :;, .,.,i,;,·11 A1111• N11uou.-l 11, ., "41,111111.1 11,·.) Nu111111 .. I 11,-., N11111111al lkal 
1912 2.00 2.18 2.51 2.77 :us 3.68 191:\ :uo l. 1,t \ :u1 l .'1(, 1.. (1(1 1.77 l'J;,1 H .<,7 2.11~ 11.:l'J l.h:, 12.:m l.7'J 11-.IIS .!.lh 1961 31 .68 2.70 19.98 l.70 21.1.! 1./lO 29.63 252 
l>dladonado con el indice dd co.au ,1., la vÍtld ol,rtra. lnJ!rC'iO mc,lia pura lu.t nin·lt111 flO•l ·pdmaríu,. -a 1 lior• J,:, da.e Jiaria (6 ha. ..:m•n1uíaa) 
314 
CUADRO 62 
Salarlo nominal y salario real de profesor de primaria 1972-1989 (pesos) 
Salario  Salario real  Variaci porcentual  
As  nominal  a base:  respecto al a base de:  
mensual  1976  1982  1976  1982  

1976  5 462  5 462  32452  o  40  
1977  6008  4978  29576  .9  28  
1978  6998  49')2  29658  -9  28  
1979  8318  4650  27 627  -15  19  
1980  12084  5 205  30925  .5  34  
1981  17172  5 748  34151  5  47  
1982  23158  3898  23158  -29  o  
1983  31586  2 941  17 473  -46  -25  
1984  43112  2522  14983  -54  -35  
1985  58380  2086  12391  -62  -46  
1986  102 252  1175  10548  -67  -54  
1987  233180  1562  9281  •71  -65  
1988  288 212  1273  7 561  -77  -67  
1989·  317 034  1367  8122  -75  -65  
1989..  348 750  1445  8587  -74  -63  
1989...  396293  1642  9758  -70  -58  

Fuente. Elaborado con datos de indic:adol"CI econic:01 del Banco de Mético y talonea de pago, S.E.P. 
• Al mes de febrero. •• ,\1 mes de abril, induye el 10% de aumento salarial vigente a partir del 15 de mayo. • • • Suponiendo el aumento del 25% en ulario y p~ciones neto anunciado por laa autoridades. Nora: El salario nominal es el malto de cada allo, incluye salario bue y aobraueldo; no incluye prestaciones ya que 101 ingresos por este concepto se anulan con los descuentos por impuestos y otras deducciones. 
Eduardo Guzmán y Joaquín Vela. "Maestros 1989: criJia, democracia y más salario". FJ Cotidiano. No. 30, julio-agosto de 1989. 
315 
CUADRO 63 
Variaci del poder adqul,sltlvo del salario real 1971-1989, respecto al a que se indica (porcentajes) 
1  9  7  6  1  9  8  2  
Afio  Académico  Profesor  Mfnimo  Acadimico  Profesor  Mínimo.  
UNAM  Primaria  D.F.  UNAM  Primaria  D. F  

1971  -6  -28  83  14  
1972  -11  -19  73  29  
1973  -12  -21  71  25  
1974  -16  -7  64  47  
1975  -12  -17  70  32  
1976  o  o  o  94  40  58  
1977  -11  -9  -9  72  28  44  
1978  -15  -9  -11  66  28  40  
1979  -24  -15  -20  47  19  26  
1980  -30  -5  -27  36  34  15  
1981  -30  5  -27  36  47  15  
1982  -48  -29  -37  o  o  o  
1983  -64  -46  -50  -31  -25  -21  
1984  -68  -54  -51  -38  -35  -22  
1985  -71  -62  -54  -45  -46  -27  
1986  -71  -67  -55  -44  -54  -30  
1987  -64  -71  -SS  -30  -60  -29  
1988  -70  -77  -63  -41  -67  -42  
1989.  -67  -75  -61  -37  -65  -39  
1989 ..  -69  -74  -63  -39  -63  -42  

Fuerue: Elaborado con datoa de Indicadores econia» del Banco de Mmc:o. 1llbulador de 1ueldoa del penonal admini1tra1ivo de la UNAM. 1llbulador de 1ueldoa del penonal acad~ia, de la UNAM. Comisi Nacional de loa aalari01 MfnimoL Tolones de pago, S.E.P. 
' AJ mes de febrero. •• AJ mes de abril. lnduye el 10% de aumento ularial a loa maeatl"OI vi¡entca a partir del 15 de mayo. 
Eduardo Guzmán Y Joaquín Vela. ·~trot 1989: cruiJ, democracia y más salario", FJ Colico. No. 30. julio-agosto de 1989. 
316 
CUADRO 64 
SALARIOS MENSUALES AL INICIO DE CADA AÑO (Pesos constantes de 1982) 
Decremento 1983 1988 (¾ ) 
Maestro de primaria titulado  22,504  14,7761  ·34.3  
con educaci superior  24,170  15,444  ·36.1  
con actividades cocurriculares y con educaci supenor2  18,114  ·25.13  
Directivo de primaria titulado  25,906  15,681  ·39.5  
con edueac:i superior  28,763  16,349  -43.1  
con actividades cocurriculares y con educaci superiorz  19,143  -33.54  

1 lnc:uye --'* del ~. lllllltrlal ~.dflpenla. UigNCi pecSlgica genirica y npecfflca. ~ ­
2 EleYÓ LI PLIU di jornada di 25 ~na-mn a 30 hOrM para pnnclpi)s di enero ele 1988. A per,r c:11 marzo ál 1981 se iner9fflel1a a 31 hora y ,n MPClembff de 1988 1 32 noru. En mano de 1991111 allláo aumera3"". 
3 Con resped0al01S24.170. 4 
Con rwpec:10 a IOI S 28. 783. 
Fue/lle: ~de E,,_,, de 1.1 ~n1982 'I 1918. Oirecc:idn C..nerat a.1 s.,vicio CM/, s«ntarla ~ Pro(ptnM;i6n 'I P~. 
317 
CUADRO 65 
NUMERO DE AÑOS DE PERMANENCIA FRENTE A GRUPO PARA PARTICIPAR EN LA CARRERA MAGISTERIAL !PREESCOLAR. PRIMARIA V GRUPOS AFINES! 
w
..... 
CX) 
~ PRf PIIRACIOI; A CA DE MICA  /\IHIGUEOAD /\ÑOS  N 1 V E L E s A B e  D  E  TOTAL A1;os  
A Ñ o s D E l'(RMANENCI/\ CN [l NIVCl FRCNJf A GRUPO  AIHIG  l'!RMA N!N(IA  
' EGRESADO DE NORMAL !PLANES 2 Y 3 Al~OSI  10  3  3  4  4  10  1~  
[N ZONA MARGINADA  5  2  2  2  2  'o  B  
( GH( 51,DO Dl NOl<MAL !PI.Al; O[ G Af~OSI  6  3  3  4  4  6  1G  
(N ZONA MAHGIIU,OA  3  2  2  2  2  3  B  
· EGR[SADO Dl NORMAL O Uf'!, tllC[NCIA 1 URAI  2  3  3  4  4  2  14  
[N ZONA MAílGU;AOA  1  2  2  2  2  1  B  
'MA[Slíll/1  2  4  4  10  
[N ZON/1 M/IIW,1NADA  2  2  2  6  
'OOCTOHADO  4  4  B  
(N ZONA MARGINIIDA  2  2  4  

Sl'.l'/SNTE. Uneamienlo• l!eneral.,. de la Carn,ra Magblerial, Munco. 18 de mayo de 1992. 
w
.... 
I.O 
NUMERO DE AÑOS 
PH[l'/,H/,CIOI< /IC/11)1:MIC/I 
ANTIGUEOAO AÑOS 
· [(iHfSilDO DF NOílM/IL SllPEíllOR O íOlllV/IILNl[ 
llllJl./.110 ] 
[N ZJ/1 r..lilH<;1Nt.OA 
NO TITULADO 3 ll'ilSilNTE. CON UN MINIMO DE 75°A. DE CHED110Si 
[N ZONA MAHGIN/10/1 2 'POSTGHADO CON [Sl\JOIOS TERMINADOS 
MAESTRIA 
EN ZONA MAHGIN/IOA OOCTOíl/100 EN ZONA t..ll\llC,INl\0/1 
Sl!P/SNTE, l.ineamienlM ¡:enerales de la Carrera Ma¡:islerial, Mimco, 18 de mayo de 1992. 
CUADRO 66 
DE PERMANENCIA FRENTE A GRUPO PARA PARTICIPAR EN LA 
CARRERA MAGISTERIAL (SECUNDARIA Y GRUPOS AFINESI  
N 1 V E A B A N o s P[AMANENCIA EN EL NIVEL  l E s e FRENTE A  o E GRUPO  o  

:i 
2 
• J 
2 
3 
2 
J 
2 
2 
2 
4 2 4 
2 
4 
2 
4 
2 
4 
2 
4 
2 
4 2 
4 
2 
E 
T O T A L AÑOS 
l'ff-lMA ANTIG 
N[NCIA 
} 
IJ 
u 
14
J 
H
2 
10 
6 B 4 
CUA.DRO 67 
NIVELES SALARIALES DE LA CARRERA MAGISTERIAL TABULADOR 1 
w 
N 
o 
MAESTRO DE PRIMAl11A O PREESCOLAR  MAESTRO DE SECUNDARIA O AFINES  
I\JIVELES  SUELDOS !PESOS!  DIFERENCIAS CON EL NIVEL EN HORAS  DIFERENCIAS ACUMULADAS  SUELDOS IPESOS)  DIFERENCIAS CON EL NIVEL ANTERIOR l /  DIFERENCIAS ACUMULADAS  
PLAZA  
INICIAL  1,209,434  --º-­ ··º·­ 59,047  ··º-­ --º··  
A  1,506,044  9  24.5  73,528  24.5  24 .5  
8  1,857,482  8.5  53.6  91 ,237  23.3  53.6  
c  2,426,805  8  100.7  119,246  30.7  100.7  
D  2,938,731  7  143.0  144,406  21.1  143.0  
E NIVELES ESPECIALES  3,593,997  7  197 2  176,609  22.3  197 .2  
'ºAA"  1,883,492  9  
"BC"  2,142.143  

11 LOS DIFERENCIALES EN SECUNDARIA SON EQUIVALENTES A LOS DESPEGUES EN HORAS DE LOS MAESTROS DE PRIMARIA 
¡NOTA: EN VIRTUD DE QUE LOS MAESTROS DE TIEMPO COMPLETO CON FORTALECIMIENTO CURRICULAR LABORAN 1 
UNA JORNADA FRENTE A GRUPO DE 36 HAS., SE LES UBICARA EN EL NIVEL "AA• DE LA CARRERA MAGISTERIAL.  /  
DE AHI PODRAN SER PROMOVIDOS A LOS NIVELES ·es: ·ce·. "DD" y "EE" CON LOS INCREMENTOS OUE SE  '  
ESTABLECEN EN LOS NIVELES DE LA CARRERA MAGISTERIAL, EN TANTO QUE LAS PLAZAS DE TIEMPO COMPLETO  
MIXTO SE UBICARAN TRANSITORIAMENTE EN EL NIVEL INTERMEDIO "BC" Y DE AHI POORAN SER PROMOVIDAS  
A LOS SIGUIENTES NIVELES DE LA CARRERA MAGISTERIAL.  

SEP/SNTE, Uneamicnto• ¡tcncr11.h:s de la Carren Ma¡tiskrial, Muneo, 18 de mayo de 1992. 
rs<:ALAFO!s
r---­

r------~-­
~ C/11 Lí,IJHIII'.;


1.-----­
I".,.....".. 

I"'"'"'"" 
1 INSPfCTOR DE ZONA 
JEí-E Df. SECTOR 
L ____ 
CUADRO 68 
CUADRO COMPARATIVO ENTRE LOS SUELDOS INTEGRADOS DE LAS CATEGORIAS QUE EXISTEN EN El ESCALAFON TRAOICIONAL, El ESQUEMA DE EDUCACION BASICA Y LA CARRERA MAGISTERIAL !PREESCOLAR, PRIMARIA Y GRUPOS AFINES! 
TABULADOR 1 
VIGENTE 

ESQUEMA DE EOUCACION UASICA 
CARRERA MAGISTERIAL 
_j 
suE1.no UIHFIENCIAS 
SUELDO DIHRENCIAS 
SUELDO DIFERENCIAS 
11 1 (!'",0~,I CON ll NIVEL 
CATEGORIAS 1PESOSI CON El NIV[l 
NIV[L[S IPESOSI CON (L NIV[L 
IINT (IIIOH 1'11.I 
ANHAIOR 1,1 
ANl íRIOH HH
-
PLAZA INICIAL 1.209.434
1.209.434 A 1.506.044 B 1,857,482 
l .21j!J. l 54 4 1 
PLAZA OE 314 1,4 7!i.64 2 n.o 
c 2,426.1105 D 2.938.731 
1.698. 703 34.9 PLAZA DE T. C. CFC l.792,290 21.!i E 3,593,997 
1.918,976 13.0 PLAZA DE T. C. MIXTO 2.074,0411 15,7 ESPECIALES ' 
"AA" 1,883,492 
·ec· 2,142,143 
9 
es e 
7 
7 
9 
Olfl:Rl NUA ACUMUI ADA 
¡C'OI 
24 5 
53 6 
100.0 
143.0 
197.2 
5.1 J J 
----.. •· -------------·-·------··--------------··--------·----------­
·1,, 11 /\ 1 tJ VIII l 111) l 11 • )UI 11 J'.) Ml\1 ') 1ltt)S DI 111 Ml"CJ t:UMl'I I I O CON l l)IC IAl.1 CIMII NI 1) 1:u111m:u1 AII I Allt)IIAN UNA Jt.)IINI\OA f lllNH A C.;!IUl'O ut. :JU IIIIS., SI l( S Ulll~AIIA IN ll MVI l •AA. IJI I A Cl'illlll 11/\ 1.11/,l,I.~; 11 IU/\I 1,t /\111 1' 1)1)14/\f,I ',I 11 l'llf)Ml)Vll)l)'i A 1 ()'i NIVI LIS SUIISI CUENI[~ ·11u-, ·c:r.·, ·1x,· Y ·11.· t.:{)N I os INClt(M(NIOS 0111" sr f SIAlll (í.LN IN lOS NVíl( S Of I A CAUO(ltA MAl;ISI( lltAl, 1 N 11\NI t) (H/1 11\ S r·1 1\/t.~; U( 111 MI'() C•.)Ml'I ( 10 MIX 10 SI UIIICAHAN I IIANSIIOfllAMf.NI[ [N l.l NIVl l INll:HM(OH) "RC~ Y •t AIM l'OOUAN S[lt rnoMOVIOAS A LOS Sl(,UILNI( S NIVl.l ( ~ Ol \ A í.AHffl_llA Mt.lj1:j l l lHAl 
SEl'ISNTE, UnHmirnlu• ~rneraleo dt la Carrera Ma¡:i•krial, Mimro. 18 dr. mayo de 1992. 
CUADRO 69  
CUADRO CDMPARAllVD ENTRE LDS SUELDOS INTEGRADOS DE LAS CATEGORIAS QUE EXISTEN EN El ESCALAFDN TRADICIONAL, El ESQUEMA DE EDUCACION BASICA Y LA CARRERA MAGISTERIAL IEDUCACION SECUNDARIA Y GRUPOS AFINES!  
TABULADOR 1  
--------------~­ 
l '.,C/\1./d IJN  Vl(·,1,... 11  rSOllfMA Of u,uCAC:IIJN IIASICA  CARRERA MAC.IS T[íllAL  
w N N  CATl(,UIHAi; PI_JilA INICIAi  l '.l lll<S PLAZA ll[ 22 HHS l'I AZA or ,~ ttll5 5UBfl1RECl QR [)f S[ClJN[lAHIA  ---­···-· ··---------­----------­IJll·Lf{(NUA:, SUI.LOO CON H NIVfL CATEGORIA 11)r:.;os1 ANTERIOR 1"-1 1,121 H9J f'LAlA INICIAL 19 HHS. 1 299.0'.14 l!J tt PLAlA DE 22 HRS. l -~ 76. l 7S 1J G PLAlA O[ 25 HAS. 7. 79'.l fl 10 en 3 PLAlA Df 29 HAS.  SUELDO 1PESOSI \, 121.tl93 1,470.171 1,712.301 2,007,598  DtfUUNCIAS CON H NIVH ANTERIOR 31 1 11!.0 17 2  NIVELES A 11 c o [  VALOR DE LA ttORA,SEMANA-MfS IP[SOSI 73,0:,211 91,237 119,246 144,400 176,609  OIF [HlNCIAS CON El NIVEL ANTERIOR 1'-~I 24 !> 73 J 30 7 21 1 22 3  

DIRI.Cl on nr :;rcuNfl o,ur<r"A  71JJG.134  20  PLAZA DE 34 HAS. PLAZA DE 4 2 HAS.  2.361,880 2,479,974  17.6 5.0  
JU [ OE ENSU;¡ANZ A S[CIH,[)Af<IA  2,908.246  2 S  
1 ll<SPFC TOH lifNLHAL 79J0.8lfi \ DE :;[(\JJ•)l)AHIA l__ --­---------­---­ l  l  

l. ( l)~. r,111111 N<.l.l\l l '."> ~;1JN 1 ,,1JtVI\I I NI IS A t OS 
-1 
[Jl_~l'!"C1J( S_l'IJII 11()IIA._ Ul_lOS M_I\I_Slll(b O[ l'I\IM,.IHA_j 
SEP/SNTP., Unramicnlo• ¡:encridc, de la Carnra Maclsterial, Mimco, 18 de mayo de 11192. 
------l 
1 
____J
--·----­Ül~(Hlfl.CIA ACUMULAUA ({... 1 1 i-,  

1
)J s i 
'J J (j 
1 
100 7 143 O 197 2 



GRÁFICA 1 
~.'."; ,.,...,,.,:.· ¡,~.:.. .,,,:.ARiO 11t..L E;.LI..AílOR Y 5A~.ARIO ~;i!\l~n . u -:-0. ; vo 1 
1ooor----------,-------....,.--------.----,r------, 
, "1.:.u 
r·up~::~~.: i ~dlc" JP. r ri:>r:n.; <: I n,1'."'or~., ,..~ !.-. Ciud.1d CP. ~!P.xico: ~~.-.ii~~,1. L.:! PCoro mi.:1 nl!::.ica!'la 1:-n ,: ¡ f r ,1-. , J -,x1 ,.. íl,--:· 1r:i'!:":. 1':IX; ílat~A ~obrP. ~a!~r io=: Aruar iu:· ~~t~dísticos d~ ios Es~ad0s lr~do~ m~ ~i=~ rC'I .... JQ:5-1970; F'~t1ma<:~ci,~ n,,sada or, !J d'i:-.triÍ".l11r.i1'":n. di"! ?r... ...,..:riue~t-, SE? 
\()l'T\¡.,~  SF'.P  pa'.""a  :Q'.'(1 -fl5.  SaiArin~  :":'.í·1~ m,1~.:  \.i!ins;1 •: i'1í';i J :-· i.'.C'lmi.:;if.r: '.,'t1Li,·  
11.1i  Jt  Sa i .1r1os  ;-,ín in1.Js  
CRÁFICA 2  

~: 1. ~ ..\'. .\ R(,j _1.:; ·. ;, I ·, ! Y~"'l=-;1,•.J 
1 
, , "'!i; 
¡..........c::::::=---.....,..-----_J__________...::*=:~,...________j 
~.,j!)u:aCl) r !•.1l~ri.J l : 1·,,-. -:-,e5, 
~-~!versldJd Aut5nom~ ~~crop,,li:­~ !--: :ri i ! ~ :--.J L1 :·\:AY I i · ~s di tos ~~:eriu~c~ ~ p~~ci~ d• lo~ Anua r ¡o~ corr~sµondi~nce r 
.: .1 •.\:-:~-~ . ­
' , '.íJO ~l____________¡.--..--.___'_º_l_"_'_i_,,_,.,_•_"_' 
~"gra!a 
GRÁFICA 3 


Hugo Aboites. "Setenta As de1 salario del educador (1925-1985)". eo Arturo Anguiaoo (Coord.), México: los salarios de la cruis. Ceo1t0 de Documentaci y Eotudios Sindicales. s/f. 
323 
GRÁFICA 4 
Salario,_,,..,,_•• ,r1aar1a ~
a 1'76 
Portelllljt'I 


1"71 lffl 1"'9 lffl 1• 1•1 Ull Ul.l l'IM UIS 1'161"7 1• 1_,' W' W" 
AAm 
CRÁFICA 5 

Eduardo GUlJJI.ÚI y Joaquín Vela, "Maestros 1989: crisis. democracia y más salario" . 
324 
GRÁFICA 6 
Ptnlida d~I 1.11ar1o rea.1 rnpte10, ,,,., Porcffl..¡.. 
,; \ ; \ 
\ .¡o 
',
' ............ 

.... .._ ........ ,,,,, ..
... ....._ __...., __ ............ __ --­
..., ____ .-.,
.. 


-. -Aademco U NAM 
-~--,rc,1.,.. ,,..,,. 
--Ml111a o D.F 
Eduardo Guzmán y Joaquín Vela. "M.acatrol 1989: cri1i1 . democracia y más salario" , 
325 
CRAFICA 7 
Relaáál enm la Perttpcicln l'*l"!i ele Piara Inicial da Distrito Federal y el Sal.-io Minin» General da D.F. 

Salario lnlelral Promedio y Salario late,nl Plaza Inicial . 
t ( Dares de 1988 ) 
<"·'°°· 
514.5 
--,400. 

• 1zseara1 Promedio
1300 
• Plaza Inicial 200 
1"19.1 
100 
0+--­
1988 1993 Fua1a: Dinicci6n Gaa'al de Pcnoaal Noca: Salarios al 30 de 11>viembre de cada .iio. 
Anexo Eslldlstico del. IV IJionne de Gobierno, 1992 
326 
GRÁFICA 9 
Rdaci6a eat~ el Swldo M111l1Cerial P..-dio • NacÍOllal y d S,1,rio MínilWO Gener11I del D.F. 
4.22
.. , 
4.02 
4 
l
l.5 ·. l 
j 1, 
1.71 
¡ 2t1., :i 1 
o., 
o--­

1911 

• Promedio poadendo entre todas las categoria docentes y zonas econicas de vida cara. SecMaria de Educaci Pbca, Salario e baf\aci6o, 1aa&o educa&ivo y 1Mto aocial en el aector educativo, mayo de 1993 . 
GRÁFICA 10 
Rdad6n acre la Ptta,d6fi inlcp'III *,.._Inicial en la ZGna 1 ,. el SIi.to MbtD Genenl del D.F. 
4.S 
4.D3 



i ),:4 
! 
,a 2.5 
1 
U2
¡ 2 
{u 
i
.. 1 
º·' 
O+--­

,... 
Nala:0'-•""'""'"""'*.... 
Sc<:rewia de Educaci Plica, Salario e i..ollaci, 1uto educativo y 1uto aocial ea el sector educativo . mayo de 1993 . 

327 
GRÁFICA 11 
'70 
60 
5() 
,.40 . lO 20 10 o 

Secmaría de Educaci Plica. Salario e inflaci6n, &ulo educativo y &ulo IOCW en d eector educativo. mayo dr 1993 . 
GRÁFICA 12 
Creclaleate A••••la•• •• la lafl.ul6a y•• la Perrepcl611 l11te1r1•• Pina 
laldal lfH.lfH  ·  
,00  
219  

250 

-+--,.,..,.,•• ._.... 
_ ...a..;.. 
""º 
100 
so 
" 
191? 19?'• 19'1 1 19?: 199 ) 
•lHffllC O,,ccc,o" Ocncr•I ,te Pcnonail. SI(!' N01e C 1fr11, no n ctnbrc dt c•oi• 1110 lnd1odoru F.conn1co1 8 .\S'.l(ICO 
Secrewia de Educaci Plica. Salario e iDJlaci, guto educativo y suto social en d sector educativo. mayo de 1993 . 
32b 
GRÁFICA 13 
Escuelas normales, técnicas y universitarias (1878, 1900 y 1907) 
D Escuelas normales (.':-.':::J Escuelas técnicas 
~ Escuelas universitarias 
5000 
4000 
3000 2000 



1878 1900 1907 
Fraocois Xavicr Oucm, Milico; dei anticuo ~ea a la revoluci, FCE, 1988. 
329 
GRÁFICA 14 
Inscripci de alumnos en el IFCH (1945-1969) 

GRÁFICA 15 Alumnos titulados por IFCH (1951-1969) 
&l.UIIUWOS 
8 Q00 
7 000 6 000 5 000 4' 000 j 000 2 000 
l 000 
o 

,. 
i o 
330 





