EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
PERFIL SOCIODEMOGRAFICO DEL AREA METROPOLITANA DE ASUNCION-PARAGUAY EN LA DECADA DE LOS OCHENTA 
T E S I S QUE PARA OBTENER EL GRADO DE: MAESTRO EN DEMOGRAFIA 
P R E S E N T A : 
ROSA UNA FERREIRA GIMENEZ 
MEXICO, D.F. FEBRERG DE 199~. 

INDICE 
INTRODUCCION 
CAPITULO 1 ANALISIS METODOLOGICOS. 
A) Fuentes de Datos ............ _...................................................... l 
B) Objetivos y Metodo de Análisis .............................................3 
CAPITULO 11 CARACTERISTICAS GENERALES DEL PAIS. 
A) Geografía, Idioma y Religi ................................................ 5 
B) Estilo de Desarrollo y Dinamica Demografíca en el Paraguay .................................................................................. 8 
C) Evoluci de la Poblaci y las Principales Variables Demográficas. 
a) Poblaci .................................................................... 10 
b) Fecundidad ................................................................ .14 
c) Mortalidad ................................................................... 17 
d) Migraci ....................................................................20 
D) Políticas de Poblaci en el Paraguay .................................25 
CAPITULO 111. ANALISIS DE INDICADORES DEMOGRAFICOS Y SOCIOECONOMICA SELECCIONADOS. 
A) Estructura de la Poblaci por Sexo y Edad ........................ 36 
B) Indice o Relaci de Masculinidad ...................................... .47 
C) Crecimiento Poblacional.. ..................................................... 51 
D) Análisis por Distritos ....................... ...................................... 54 
E) Migraci Interna. Perfil Socio-Demográfico de los Migrantes .............................. 60 
a) 
Migraci, seg Sexo y Edad ..................................... 60 . . C d. . . M. t . 73

b) 
Educac,on por on ,c,on 1gra ona ............................ . 

c) 
La inserci Laboral de los Migrantes .......................... 80 

d) 
Tasas Especificas de Participaci por 


d. . . M. t . 81
eon ,c,on 1gra ona ..................................................... . 
F) Variable Socio-Econicos. 
a) Poblaci Economicamente Activa (PEA) Ocupada-Desocupadas ................................................... 91 
CONCLUSIONES ......................................................................... 113 
BIBLIOGRAFIA ............................................................................ .l 16 
ANEXOS; ..................................................................................... 119 

INTRODUCCION 
El tama, distribuci y composici de la poblaci son esenciales para la estructura y funcionamiento de la sociedad. Las personas constituyen los elementos con que se fundan las Familias, las Sociedades y las Naciones; los sucesos de poblaci dan forma y contenido a las unidades sociales, incluyendo tanto los aspectos individuales como los comunitarios. 
La poblaci paraguaya ha experimentado importantes transformaciones en las timas décadas. Los principales fenenos demográficos han sufrido cambios; aunque la fecundidad y la mortalidad, siguen descendiendo, puede decirse que, en general, los niveles permanecen elevados, ubicándose de esta forma como uno de los países con más elevadas tasas de los índices demográficos en América Latina, por lo que se esperaría que las elevadas tasas de crecimiento que caracterizan al país, impondrán todavía grandes retos al país, en materia de empleo, vivienda, capacitaci para el trabajo, seguridad social, entre otros. 
Es por ello, que resulta de la mayor importancia ampliar el conocimiento y la difusi acerca de los fenenos demográficos. Con el propito de contribuir a esta labor de permanente divulgaci, el presente documento, tiene la intenci de dar a conocer un panorama general sobre el perfil demográfico y socioecico que caracterizal Area Metropolitana de Asunci en la década de los ochenta, por estar constituida por los principales centros urbanos del país, y donde se concentran la mayor parte de las actividades, econicas, sociales, culturales etcétera. 
La principal fuente de informaci que sirve de base a este trabajo, proviene de encuestas por muestreo aplicado a la poblaci del área en los as de 1983, 1986 y 1989, que fue ejecutada por la Direcci General de Estadística y Censos. 
La informaci aquí presentada espera constituir un material que sirva de punto de partida para el conocimiento y la reflexi sobre, el presente y futuro de Paraguay y de su poblaci. La primera parte del documento está destinada a dar a conocer, en forma general, los aspectos más importantes que caracterizan a Paraguay, para finalizar, en la segunda parte, con un análisis de ciertos indicadores sociodemográficos seleccionados. 
CAPITULO 1 ANALISIS METODOLOGICOS 
A) FUENTE DE DATOS1 
La informaci básica, utilizada en el presente análisis proviene de la "Encuesta 
de Hogares (Mano de Obra)", de los as de 1983, 1986 y 1989. Esta encuesta es 
realizada anualmente por la Direcci General de Estadísticas Y Censos (DGEyC), en el Area Metropolitana de Asunci, con el objeto de investigar el grado y clase de actividad econica de la poblaci, junto con otras características socioeconicas básicas que están estrechamente relacionadas con esta actividad, tales como el ingreso, la migraci, la rama de actividad econica, los grupos y cateQorias ocupacionales y la informaci concernientes a la estructura de la Poblaci Econi camente Activa (PEA). 
Dicha encuesta cubre el ámbito geográfico definido como el Area Metropolitana de Asunci (AMA), que incluye, además de la capital del país, Asunci, los distritos de Fernando de la Mora, Lambaré, Luque, Limpio, Mariano Roque Alonso, Ñemby, San Antonio, San Lorenzo, Villa Elisa y el área urbana de Villa Hayes, este timo de la Regi Occidental. Estos distritos están agrupados en dos grandes estratos, uno, la cuidad de Asunci, y el otro, que corresponde al resto del área metropolitana. 
La poblaci investigada esta integrada por el conjunto de personas que habitan en viviendas particulares. Se excluye la poblaci residente en hogares colectivos, que comprende a los que habitan en hoteles, hospitales, orfanatos, cuarteles, conventos, aunque si se incluyen las familias que formando un grupo independiente viven en estos 
Direcci General de Estadística y Censos, "Encuesta de Hogares (Mano de Obra)", 1983, 1986 y 1989. 
establecimientos como puede ocurrir con los directores de los centros, conserjes y 
porteros. El muestreo es bietápico y probabilístico. En la primera etapa fueron seleccionados las "áreas de empadronamiento" (AE) en formas sistemática, con arranque aleatorio y con probabilidad proporcional, aproximada al tama de las viviendas ocupadas registradas en el censo de 1982. En la segunda etapa, dentro de cada "AE" se seleccionaron cinco viviendas con igual probabilidad. 
El cuestionario de Mano de Obra tiene el formato de un cuadernillo conformado por mtiples preguntas, y espacio para siete personas de 12 as y más de edad. La labor de campo comprendila aplicaci de la prueba piloto del cuestionario, el entrenamiento y selecci del personal, y la tarea de recolecci de datos. El control del trabajo de campo se efectua través de los supervisores con el propito de conocer el grado de eficiencia de los entrevistadores. 
La etapa de crítica y codificaci permitila revisi y codificaci de los formularios por personal especializado. Asimismo se aplicun programa de rangos de consistencia a la informaci recogida. Los datos se encuentran archivados en diskettes para el análisis respectivo de la investigaci. 
En cuanto a la calidad de las estimaciones, los usuarios de las informaciones obtenidas mediante una encuesta por muestreo, como la de Mano de Obra, deben tener presente que los resultados contienen errores de muestreo provenientes de basar las estimaciones en una muestra probabilística de la poblaci, bajo estudio y errores ajenos al muestreo que se originan por diferentes circunstancias en las varias etapas de ejecuci de la encuesta. 
B) OBJETIVO Y METODO DE ANALISIS. 
El objetivo central de este estudio es brindar una visi global sobre el perfil demográficos y socioeconicos que presentla poblaci que conforma el Area Metropolitana de Asunci en los as ochenta. Resulta necesaria aclarar, que el análisis será planteado en términos descriptivos. Este encuadre metodolico, no obstante, no será impedimento para que en torno a determinadas problemáticas, se formulen proposiciones interpretativas, aunque fuese en términos provisionales. 
El presente trabajo se dividirá en tres capitules: 
a) 
En el primero, se dará a conocer la metodología a ser utilizada, es decir la fuente de datos en la cual está basado el trabajo, y el objetivo que impulsa la realizaci del mismo. 

b) 
En el segundo, se darán a conocer algunas características generales del país. y 

c) 
En el tercero, se analizarán las pautas demográficos y socioeconicos más importantes, que presentla poblaci del Area Metropolitana de Asunci en los as ochenta, con base en algunos indicadores seleccionados. 


Este análisis estará basado en tabulaciones especiales que fueron obtenidos a través del SPSS/PC+ teniendo como fuente la base de datos de las Encuestas de Hogares de los as analizados y otras tabulaciones obtenidas directamente de la encuesta. 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCJON 

8 VILLA ELISA 
t AEMBY 10 SAN ANTONIO 11 VILLA HAYES 
DIRECCION GENERAL DE E8TAD18TICA Y CENSOS. 
CAPITULO 11. CARACTERISTICAS GENERALES DEL PAIS. 

A) GEOGRAFIA, IDIOMA Y RELIGION 
Paraguay, situado en América del Sur, tiene como países limitrofes al Brasil, al norte y al este; Argentina, al sur, y a Bolivia, al norte y al oeste. El país lleva el nombre de uno de sus ríos más caudalosos; "Paraguay" cuyo significado en el idioma guarani significa " río coronado de palma". Las característica de su hidrografía constituyen una 
' 
de las fuentes de mayor riqueza natural del país. En su territorio de 406.752 Km 'Y una poblaci que, seg el censo de 1982, alcanza los 3.035.360 habitantes, dividido políticamente en diez y nueve (19) Departamentos, se distinguen las siguientes características naturales: país mediterráneo con salida al mar a través de los ríos Paraguay, Paraná y de la Plata, 1.600 Km; y por tierra, a través de Brasil (Pto.-Parana) 
1.200 Km~ No posee montas; los picos más elevados no sobrepasan los 800 metros sobre el nivel del mar. 
Atravesado por el río del mismo nombre, el país se encuentra dividido en dos regiones naturales bien diferenciadas ambientalmente: La regi Occidental y la Oriental. 
La Regi Occidental (el llamado Chaco Paraguayo), llanura desnuda y 
2 
pantanosa salpicada de palmera, con 246.925 Km, constituye una planicie aluvional con topografía plana casi en toda su extensi. Esta regi presenta condiciones extremas de humedad y sequedad y su subsuelo impermeable hace que sea inundable gran parte de la ribera del Paraguay y del río Pilcomayo. El Chaco, dividido en cinco (5) departamentos, abarca el 61 por ciento de la superficie total del país y so contiene el 1,8 por ciento del total de la poblaci, resultando una densidad demográfica de 0,2 habitantes por Krri'. Por la propia característica de la regi, presenta difíciles condiciones para la explotaci econica, por lo que su principal actividad econica 
es la ganadería extensiva, aunque también se han desarrollado explotaciones mixtas, 
agropecuarias, en las Colonias Menonitas, ubicadas en la parte central de la regi. 
La Regi Oriental, dividido en catorce (14) departamentos, comprendiendo parte de las cuencas de los ríos Paraguay y Paraná, corresponde a la zona templada y trida y goza de un clima suave y agradable; cuenta con una superficie de 159.827 Km, que so abarca el 39 por ciento restante del territorio, con una topografía ondulada, en ella se concentra la casi totalidad de la poblaci, es decir el 98 por ciento, lo que le da una densidad demográfica de 18,6 habitantes por Km. Debido a que ofrece un medio más favorable para el desarrollo, la mayor parte de las actividades econicas del país se desarrollan en esta regi, siendo las principales la agropecuaria y la explotaci forestal. 
Paraguay cuenta con recursos de buena calidad en cuanto a suelos, vegetaci, ríos y fauna. Tanto la profusi de recursos naturales como la baja intensidad de su uso, durante la mayor parte de la historia del país, proyectaban hasta hace pocos as una imagen de abundancia de recursos naturales y escasez de poblaci. Sin embargo, la explotaci más reciente está modificando rápidamente el medio ambiente, creando distintas condiciones: la zona central de la regi oriental relativamente superpoblada, donde la fertilidad de los suelos ha disminuido notablemente; la zona este y sureste de la regi oriental de gran potencialidad agrícola, donde sin embargo la deforestaci está alcanzando niveles alarmantes; el conjunto de la regi occidental a muy poco poblada que se dedica fundamentalmente a la explotaci ganadera y donde los recursos forestales también están en franco proceso de degradaci. El idioma oficial del Paraguay es el Espal, y el ico país de América Latina con dos idioma nacionales el Espal y el Guaraní; no se puede pensar que el idioma en Paraguay sea un indicador de diferencias étnicas, pues el Guaraní y el Espal coexisten sin conflicto en todo el territorio nacional, producto de las peculiares características del proceso de formaci de la sociedad paraguaya en la que la fusi de la poblaci 
PARAGUAY POR REGIONES Y DEPARTAMENTOS 
BOLIVIA 
.,,.,----...... 
.-~' I'
r---1a , ' ' , 
1 '
/-----,
1 I ----~,, 
1 \ 

BRASIL
, 1 
/../--,


'---__r, ()
I ""----..... I ~---­
' _, -,
I ' 
20 I ' 
1 ' 
1 RE<JION 1 
,I 
OCCIDENTAL 
;-.,,, I 16 
,,, 
1 A8UNCION 2 CONCl,.CION 1 SAN ..l!DRO 4 CORDILLERA 1 GUAIRA 1 CAMIUAZU 7 CAAZAM 8 ITA..UA 1 Ml810Nl!8 10 MRAGUARI 

11 ALTO MRANA 12 Cl!NTRAL 
ARGENTINA
11 fll!l!MBUCU 14 AMAMUY' 11 CANINDl!VU 18 ..Rl!81Dl!NTI! HAYl!S 17 ALTO MRAGUAY 18 CHACO 
11 NUE• ASUNCION 20 IOQUl!RON 
DIRl!CCION <Jl!Nl!RAL DI! l!STADISTICA Y CENSOS. 
indígena y espala dio lugar a una poblaci relativamente homogénea desde este punto de vista.2 
El Guaraní es la lengua materna de la poblaci rural y de las clases sociales menos privilegiadas econicamente de las áreas urbanas; mientras que el Espal es considerado por la poblaci paraguaya como lengua de comunicaci asociada al más alto estatus socioeconico y cultural. 3 
Debido al alto porcentaje de su poblaci que habla indistintamente en uno u otro de estos idiomas, el país puede ser considerado como país bilingue. Seg los datos censales de 1982, indican que el 95,5 por ciento de la poblaci, hablan habitualmente los idiomas nacionales en cualquiera de sus formas, es decir, el 40, 1 por ciento declararon hablar solo el Guaraní, el 48,6 por ciento habla simultáneamente Espal y el Guaraní, y so 6,5 por ciento habla exclusivamente el Espal; quedando un peque residual de personas, que hablan otros idiomas, como son: Portugués, Inglés, Alemán, entre otros.4 
La religi predominante en Paraguay es la Catica. 
B) ESTILO DE DESARROLLO Y DINAMICA DEMOGRAFICA EN EL PARAGUAY.5 
La evoluci econica acaecida durante los timos 40 as en Paraguay se ha dado básicamente por dos estilos de desarrollo: uno en la que predomina la economía agropecuaria de subsistencia y en otra la economía agro-exportador. La 
2 Fulvia B. de Ranez 3 Fulvia B. de Ranez, en " Diferenciales Geográficos y Socioeconicos de la Fecundidad 1960-1979". 4 CEPEP, "Encuesta Nacional de Demografia y Salud. 1990", Paraguay. 5 Dr.Juan María Carr, "Dinámica Demográfica y AJtemativas de Desarrollo en el Paraguay". 
predominancia se dará por la mayor proporci de la poblaci que está directamente vinculada, tanto en el ámbito de la producci como en el de la captaci de ingresos. 
a) Predominancia de la economía agropecuaria de subsistencia. 
En este tipo de sistema econico, una alta proporci de la poblaci total del país desarrolla su actividad econica y obtiene sus ingresos dentro del marco de la peque producci campesina. Entiéndase, por campesinos, a aquellas familias rurales que detenten la propiedad o posesi de una peque parcela agrícola, de donde obtienen recursos necesarios para sus sustento. 
En el Paraguay, la economía campesina prevaleciampliamente por lo menos ha:sta el a 1950. Una serie de estudios ha demostrado que la familia campesina presenta altos niveles de fecundidad y la familia no es so unidad de consumo, sino unidad de producci, además de ser unidad reproductiva. Los nis colaboran con sus padres en las tareas agrícolas. 
La experiencia más reciente muestra que la economía campesina no produce excedentes econicos relevantes que faciliten el proceso de capitalizaci y el proceso de industrializaci. En consecuencia dentro de este tipo de economía, la poblaci tiende a crecer aceleradamente, mientras que la productividad y el producto lo hacen con lentitud. 
b) Predominio del modelo agro-exportador. 
Para la exportaci, la predominancia de la agricultura genera nuevas relaciones de producci en el agro. Las grandes empresas agrícolas incentivan el proceso de asalarizaci rural. Las consecuencias de este modelo sobre la economía campesina, son drástica. La familia campesina deja de estar cerrada sobre sí misma y se abre al 
mercado, tanto al mercado de productos como el mercdo laboral, incluso para las 
mujeres. El mayor contacto con el mercado ocasiona una apertura de la unidad familiar a los flujos de informaci del mundo moderno. Comienza a redefinirse el rol de la mujer. 
En el Paraguay la Tasa Global de Fecundidad (TGF), ha ido descendiendo lentamente durante la implantaci del modelo agro-exportador. Esta modalidad econica coincide con una todavía muy alta tasa de crecimiento demográfico, con el incremento de la demanda por salud y educaci, y con la necesidad urgente de crear nuevos puestos de trabajos para una poblaci creciente. 
C) EVOLUCION DE LA POBLACION Y LAS PRINCIPALES VARIABLES DEMOGRAFICAS. 
a) POBLACION. 
La poblaci paraguaya se compone de descendientes de espales, de guaraníes puros y de inmigrantes europeos, con predominio de la poblaci mestiza. Al iniciarse la conquista espala, tribus principalmente guaraníes dedicadas a labores agrícolas rudimentarias ocupaban la regi oriental. 
En el Chaco, por el contrario, se asentaban tribus nadas dedicadas a la caza y a la pesca. La conquista, propiamente dicha, comenzcon la fundaci de Asunci en el a 1537 donde se estableciel nleo de la poblaci del Paraguay conformado por espales e indios guaraníes; y sirvieron de base a los primeros registros referentes a la poblaci que se tienen. Un intenso proceso de mestizaje conformmuy prematuramente los rudimentos de una nueva nacionalidad caracterizada por el bilinguismo y la mezcla de ambas culturas. El crecimiento de la poblaci nativa no indígena -mestizos y criollos-se acrecienta con rapidez, a pesar de la alta tasa de mortalidad prevaleciente en la época; seg datos disponibles, en el a 1575 se 
sostenía que solamente Asunci (Capital del país), contaba con cerca de cinco mil mestizos. La comarca asuncena y la regi central del país constituyeron hasta 1950 el área de residencia de más del 60 por ciento de la poblaci total del país. 
En el a 1615 el Gobernador y Capitán de la Provincia del Paraguay (Don Hernando Arias de Saavedra), ordena un empadronamiento de la poblaci de Asunci, especificando características tales como edad, sexo, relaciones de parentezco, etc. De acuerdo con dicho padr el total de poblaci registrado fue de 
1.419 individuos que incluye espales, europeos, mestizos, criados naborías y agregados. 
En el transcurso del timo cuarto del siglo XVII se concretuno de los informes poblacionales más completos efectuados hasta entonces, el mismo fue realizado el 31 de mayo de 1682. Un aspecto importante del citado informe, de acuerdo con el estudio que de dicho documento se efectu es la presentaci de la poblaci desagregada seg su asentamiento en pueblo, de espales, o de indios. Igualmente, se especifica la condici de esclavos, indios encomendados, indios pertenecientes a los pueblos de indios y los espales, que incluye los espales propiamente, a más de la poblaci mestiza y criolla. 
Las primeras décadas de la época independiente se caracterizaron por el aislamiento del país durante la dictadura del Dr. Francia ( 1814-1840). Posteriormente, durante los gobiernos de Carlos Antonio Lez y de su hijo Francisco Solano Lez Paraguay reabre sus puertas y reinicia sus relaciones comerciales con el extranjero, estimulando la producci de elementos destinados a la exportaci como la yerba mate, la madera y el tabaco. Se trazan extensos caminos y se construye una vía férrea con evidente gravitaci en la concentraci de poblados; se crea la Flota Mercante Nacional y se fomenta la industria, dando inicio a un proceso de desarrollo autosustentado, con un notable crecimiento de la capital y la diversificaci de su entorno rural. 
La guerra de la triple alianza, acontecimiento que marca una etapa de la vida de la Replica (1864-1870) en la que Paraguay enfrenta Brasil, Argentina y Uruguay trunceste proceso de desarrollo. Luego de esa desastrosa contienda, el país quedtotalmente arruinado y despoblado. 
Cálculos aceptables estimaba el nero de habitantes en un poco más de 
800.000 cuando comenzla guerra. A su término, la poblaci estimada era de aproximadamente 240.000 habitantes, en su mayoría mutilados, mujeres y nis. 
La guerra del Chaco, con Bolivia ( 1932-1935) y las convulsiones políticas, en especial la guerra civil de 1947, aportaron su cuota de pérdidas de vidas y de das econicos. Los factores adversos ya mencionados y la existencia de grandes latifundios en el país originaron intensos flujos de migraci de la poblaci paraguaya hacia la Argentina. Durante la primera mitad del siglo xx la emigraci rural-urbana y la rural-rural traspusieron las fronteras paraguayas para ir a establecerse en el gran Buenos Aires o en las provincias argentinas limítrofes con Paraguay. Estas tendencias comienzas a revertirse en la década de los sesenta; primero, gracias a los programas de colonizaci que se implementaron en la zona este de la regi oriental, que absorvieron a una buena proporci de los campesinos minifundistas anteriormente radicados en las cercanías de Asunci. 
Posteriormente, a partir de los as setenta, la construcci de la gran represa hidroeléctrica de ltaipy la expansi de la frontera agrícola hacen que proporciones cada vez más importantes de poblacion y se radiquen en los nuevos asentamientos de la regi oriental. 
Simultáneamente, flujos de inmigrantes de origen brasile se asientan en tierras paraguayas fronterizas con Brasil. 
Actualmente Paraguay ha dejado de tener saldos negativos migratorios y ha incluido un proceso de moderado desarrollo, basado fundamentalmente en las explotaciones agrícolas. 
Desde febrero de 1989 se inicia un proceso de apertura democrática, con la 
instauraci, de un nuevo gobierno que reemplaza al régimen autoritario del General Stroessner, régimen que tuvo vigencia desde 1954 hasta 1989. 
Los censos levantados y publicados en (excepto el de 1992), 1886, 1899, 1950, 1962, 1976, 1982 y 1992, constituyen las fuentes básicas de informaci sobre las tendencias de la poblaci en el pasado reciente. Los dos primeros no son acreedores de completo crédito debido a las circunstancias que prevalecían en la época de su realizaci. No obstante, de acuerdo con las fuentes de informaci, el total de personas nominalmente censadas ( censo de 1886) fue de 239. 77 4, de los cuales 
100.262 eran hombres y 139.512 mujeres, mientras que para 1899 la cifra total dada a conocer fue de 635.571 habitantes. 
El censo de 1950 y 1962, marca en Paraguay la culminaci de un largo periodo de inseguridad en lo referente a las informaciones censales y estadísticas sobre la poblaci, y finalmente, la creaci de una conciencia nacional sobre la importancia de los recuentos censales para el desarrollo material y cultural del país. Marcan, al mismo tiempo la incorporaci a las labores de este género, de técnicas que los constituyen en operaci sistemáticamente científica y con control del ámbito geopolítico, lo que les permiten reflejar el estado demográfico del país en un momento dado. En dicho a (1950) se registraron 1.328.452 habitantes en el país; en 1962 se alcanzla cifra de 
1.819.103 y en el a 1972 la cifra fue de 2.357.955 habitantes. La tasa anual de crecimiento intercensal fue de 2,7 por ciento entre 1950 y 1972. Durante el transcurso de los setenta la poblaci de Paraguay crecia un ritmo más acelerado. El censo de 1982 arrojla cifra de 3.357.717 habitantes, indicando en esta forma una tasa de crecimiento anual del orden de 2,9 por ciento, durante el periodo 1972-1982. Las proyecciones elaboradas por la Secretaría Técnica de Planificaci de la Presidencia de la Replica estiman una poblaci total de 4.276.649 habitantes para el a 1990 y una tasa de crecimiento anual del orden de 2,9 por ciento para el quinquenio 1985-1990. 
Este rápido crecimiento de la poblaci es imputable a varios factores, tales 
como:6 
-La tasa bruta de natalidad (TBN) descendientre 1950 y 1970 de un 47 por mil a 37 por mil, pero no con la misma intensidad entre 1970 y 1990, en cambio, la tasa bruta de mortalidad (TBM), continudescendiendo significativamente desde 1950 hasta 1980, desde 9.3 por mil en 1950 a 6.9 por mil en 1980. 
-Desde 1950 a 1975, el Paraguay perdiimportantes contingentes de poblaci, debido a la emigraci paraguaya hacia los países vecinos, especialmente hacia la Argentina. Se registraron tasas de emigraci sumamente altas, por ejemplo: de -10,20 por mil en el quinquenio 1950-1955. En el quinquenio 1970-1975 el saldo migratorio a era negativo y alcanzaba a la tasa de -3, 18 por mil. Recién en los timos as de la década de los 80 esta tendencias se revierte y el Paraguay comienza a tener saldos positivos. La inmigraci más importante provino del Brasil alcanzando cifras relevantes desde 1975 hasta 1985. 
b) FECUNDIDAD. 
Analizando la evoluci de la fecundidad en un periodo de 30 as (1960-1990), la misma ha logrado una importante reducci. Así lo indican la Tasa Global de Fecundidad7 (TGF), que de 6.8 hijos por mujer en 1960 baja en forma sostenida para llegar a 4.7 hijos en 1990, seg la Encuesta Nacional de Demografía y Salud (ENDS-90). Esto implica un descenso absoluto de más de 2 hijos. En otras palabras las 
6 CEPEP, "ENDS-90", Paraguay. 7.TGF: Es el nero promedio de hijos nacidos vivos que tendría cada mujer al final de su vida reproductiva. 
mujeres paraguayas tienen un promedio de 2 hijos menos que los que tenían hace 30 as, en 1960. El descenso relativo total en este periodo fue de 30 por ciento. 8 
Examinando el valor de las tasas anuales y quinquenales,9 se sela que la velocidad de descenso no fue uniforme a lo largo del periodo 1960-1979. En efecto, se mantuvo más o menos estable alrededor de 6.7 hijos por mujer entre 1960 y 1964. Experimentla declinaci más significativa entre 1965 y 1969 (más de medio hijo); continucon la misma tendencia entre 1970 y 1974, aunque con menor dinamismo, de 
5.7 baja 5.3 hijos. A partir de 1975 se observa un ritmo de reducci más lento, llegando al final del periodo a 5.1 hijos (1979).1 O 
En el periodo 1976-1990 la fecundidad ha permanecido prácticamente constante, insinuándose un peque descenso de 4.9 a 4.7 hijos por mujer, lo que ubica al país como uno de los de más alta fecundidad en América Latina, donde la TGF promedia es de3.7.11 
Seg la zona de residencia, también se notan diferencias apreciables.12 Seg estimaciones realizadas, selan que la fecundidad de mujeres de áreas rurales ha sido aproximadamente 8 hijos entre 1960 y 1964, en tanto que la de áreas urbanas se aproxima a 5 hijos por mujer, de lo que resulta una diferencia de 3 hijos a favor de las primeras. Si bien las diferencias de fecundidad entre ambas áreas no son tan variables, especialmente a partir de 1965, sí se observa una tendencia hacia una menor diferenciaci debida a la cuasi estabilizaci que muestra la fecundidad urbana al final de la década de los setenta. 
8 Mercedes Melián, Curso sobre "Mujer, Poblaci y Desarrollo", 1991. 9 Ver cuadro n.1, del Anexo. 1 O Fulvia B.de Ramírez, "Diferencias Geográficas y Socioeconicas de la Fecundidad, 1960­1979". l 1 ENDS-90 12 Ver cuadro n. l, del Anexo. 
Sin embargo, cabe resaltar que el descenso entre las estimaciones observadas al principio y al término del periodo considerado (1960-1979), en las áreas urbanas fue más importante. En efecto, la Tasa Global de Fecundidad de 5.6 en 1960 baja 3.6 en 1979 (37% de reducci). En el área rural que mantiene una fecundidad semiestable, con nivel mucho más alto, el descenso en el mismo periodo fue menor, de 7.4 baja 
6.6 hijos por mujer (12% de reducci).13 En el periodo 1987-1990, dicha tasa arroja valores de 3.6 y 6.1 correspondiente al área urbana y rural respectivamente, con una diferencia de 2.5 hijos.14 
En relaci con los nacimientos anuales, ciertas informaciones destacan, que es en el interior del Area Metropolitana de Asunci, donde se registran los cambios más significativos, con predominio de Asunci, ciudad capital, en la cual se redujo considerablemente su importancia en términos absolutos y relativos, comportamiento asociado, sin duda, a la práctica anticonceptiva, por ser el área geográfica considerada de mayor relevancia en relaci con la utilizaci de dichos medios; cabe destacar, asimismo que por grado de urbanizaci, se encuentra nuevamente a Asunci como ciudad caracterizada por el menor nivel de fecundidad. 
Resumiendo, podría subrayar que la fecundidad en Paraguay estuvo descendiendo continuamente, si bien, en forma irregular desde 1960 hasta 1975. 
Es interesante acotar que la estabilizaci o el eventual aumento de la fecundidad en fechas más recientes, parece haber coincidido con la supresi de la administraci de anticonceptivos eficaces en 1978, dentro del programa de Planificaci Familiar del Ministerio de Salud Plica y Bienestar Social juntamente con la simultánea reducci de los servicios del Centro Paraguayo de Estudios de Poblaci (CEPEP), de carácter privado, hasta aproximadamente 1982.15 
13 Fulvia. B. Ramírez, p.p 10. 
14 ENDS-90. 15 F. Brizuela de Ramírez, p.p 10. 
e) MORTALIDAD 
La evoluci de la mortalidad en Paraguay a través de la Tasa Bruta de Mortalidad (TBM),16 en el mismo periodo que la fecundidad (1960-1990); es decir en un periodo de 30 as se ha caracterizado igualmente por una importante reducci. 
La tasa que en 1960 era de 8.1 defunciones por cada mil habitantes, desciende a 6.4 por mil en 1990, 17 implicando un descenso del 20%. 
Entre 1950-1980, este indicador describe una tendencia igualmente decreciente de 9.26 a 6.92 por mil. Este descenso de 2.34 puntos por mil en 30 as (25 por ciento) ha sufrido una disminuci no pareja, ya que el periodo 1955-1965 ha experimentado un incremento de 0.79 puntos por mil (8.92 por ciento) en relaci con el periodo 1970­1980 que solamente aportcon 0.23 puntos por mil (3.22 por ciento).18 
El descenso de la mortalidad entre 1950 y 1980 en términos de Esperanza de Vida al Nacer, 19 ha significado una ganancia de 3.40 as para ambos sexos, 3.37 as para los hombres y 3.42 as para las mujeres. En el periodo 1950-1955, el nivel para ambos sexos se estimen 62.62 as; 60.68 para los hombres y 64.66 as para las mujeres. En cambio, 30 as después este nivel alcanz66.02 as para ambos sexos, siendo 64.05 y 68.08 as para cada uno de ellos, respectivamente.20 
16_ TBM: Es el nero de defunciones por 1.000 habitantes ocurridas en un determinado a. 
17 M. Melián, 1991, p.p 8. 
18 Ver cuadro n. 2, del Anexo. 
19 EVN: Neros de as que una persona espera vivir de no variar las condiciones de 
mortalidad. 
20 María T. Y egros, "Poblaci y Salud en el Paraguay". 
Para el quinquenio 1985-1990 la Secretaría Técnica de Planificaci estima que 
la esperanza de vida al nacer para ambos sexos fue de 67 as ( 64.8 hombres, 69.1 mujeres).21 
Como se puede apreciar la esperanza de vida femenina al nacer, sobrepasa a la masculina a lo largo del periodo considerado. No existen evidencias suficientes para establecer el carácter predominantemente biolico (constitucional) o ambiental de estos diferenciales, y aunque es probable que influyan factores constitucionales y de medio socioeconico no se podría decir en que medida. 
La Mortalidad Infantil, ha presentado igualmente un descenso pasando de 62 a 47 por mil entre 1960-1990. Este descenso de 15 puntos equivale a alrededor de 25% en 30 as.22 
En el total del país la informaci muestra que la mortalidad infantil ha experimentado un descenso de 69 a 53 por mil entre 1955 y 1980. Esta baja de 16 puntos por mil en 25 as (23 por ciento) ha tenido un ritmo semejante en todos los quinquenios, a excepci del primero, en que fue ligeramente más lento.23 
Seg el ENDS-90, la tasa de mortalidad infantil para 1990 fue de 48.9 por mil. 
Aunque existe una posibilidad de subestimaci de la mortalidad, se observa claramente que existen diferenciales en los niveles de mortalidad de acuerdo con ciertas características. 
Las estimaciones obtenidas muestran un comportamiento diferencial de la mortalidad infantil por regiones,24 poniéndose de manifiesto, que la más baja mortalidad que va de 
21 . Ibid., p.p 18. 22 Mercedes Melían, "Evoluci de la mortalidad en el Paraguay". 23 Maria T. Yegros. Ver cuadro n. 3, del Anexo. 24 Ibid., p.p 23. 
-60 a 44 por mil-se encuentra en la regi Metropolitana, reflejando un porcentaje de descenso de 27 por ciento. Le sigue la regi Oriental que, con un porcentaje de descenso menor (17 por ciento), baja de 71 a 59 por mil. Finalmente en la regi Occidental la mortalidad infantil es bastante elevada, no obstante también bajde 89 a 71 por mil, lo que representa un 21 por ciento de descenso.25 
La duraci del periodo intergenésico ejerce una influencia preponderante sobre los riesgos de mortalidad infantil: de acuerdo con ciertas informaciones obtenidas.las probabilidades de fallecer antes de cumplir el primer a de vida son 2.3 veces más altas para los nis nacidos con menos de dos as de espaciamiento que para los nis nacidos con cuatro o más as de espaciamiento entre nacimientos ( 40 por mil contra 18 por mil nacidos vivos).26 
Asimismo, el nivel de la mortalidad infantil presenta un comportamiento inverso en relaci con el grado de urbanizaci y el nero de as de estudios cursados por la mujer. 
La tasa de mortalidad por sexos, seg causas de muerte, también presenta una diferencia apreciable; así, de acuerdo con ciertas informaciones obtenidas para los as 1970 y 1980, las enfermedades del aparato circulatorio, respiratorias, diarreicas y violencia se encuentran entre las cuatro primeras causas de muerte más importantes que afectan al sexo masculino. Para las mujeres, también estas causas son las principales, con excepci de los tumores que en 1970 ocupel cuarto lugar, en cambio 1 Oas después pasal segundo plano. 
Los grupos de causas que más han contribuido al descenso de la mortalidad, para el caso de los hombres, han sido las enfermedades infecciosas y parasitarias, respiratorias, tuberculosis del aparato respiratorio y las diarreicas, mientras que en el 
25 Maria T. Y egros, "Poblaci y Salud en el Paraguay". Ver p.p. 23. 26 Mercedes Melían, p.p 22. 
caso de las mujeres, han sido las infecciosas y parasitarias, las diarreicas unidas a las respiratorias y la tuberculosis del aparato respiratorio.27 
d) MIGRACION. EXTERNA 
Las migraciones en Paraguay han sido un indicador de todo un proceso histico, social y econico, de grandes ciclos de nuestro desarrollo social, cultural y político. 
Uno de los aspectos más controvertidos y de difícil determinaci en el estudio de los movimientos migratorios externos de Paraguay está relacionado con el volumen de la poblaci desplazada en diferentes épocas. 
En los timos as, este problema ha venido adquiriendo connotaciones cada vez más críticas, tanto por el considerable incremento de los flujos migratorios dirigidos hacia el exterior como por las series implicaciones que hoy día reviste el proceso.28 
Las corrientes migratorias paraguayas hacia el exterior en la tima década se han dado principalmente hacia los siguientes países: Argentina, Uruguay, Brasil y Estados Unidos. 
Por su magnitud, la corriente migratoria que ha concitado la mayor atenci por su importancia cuantitativa y más antigua, ha sido la asentada en territorio argentino. Las dos alternativas histicas abiertas al excedente de fuerza de trabajo generada por la pulverizaci de los minifundios, fueron la colonizaci y la emigraci a la Argentina. En relaci con el volumen de la poblaci desplazada a este país, el total de la poblaci paraguaya residente en la Argentina seg el Censo Argentino de 1960 es de 155.269 personas; mientras que para 1969 haciende a 600.000 migrantes 
27 Maria T. Y egros, "Poblaci y Salud en el Paraguay". 28 CPES, "La Poblaci del Paraguay", 1974. 
paraguayos.29 Para 1970, seg estimaciones realizadas, el nero de inmigrantes paraguayos suma un total de 358. 762 personas. 
Un aspecto importante de destacar en relaci con la emigraci paraguaya es el mantenimiento de un nivel emigratorio bastante constante y a con tendencia de incremento en el bienio 1972/1973. 30 
Es interesante recalcar, de que tanto en el pasado como en la actualidad, Argentina sigue siendo el área de asentamiento preferencial de la migraci paraguaya. Recién en los timos as se ha venido acrecentando la migraci hacia territorio brasile, en tanto que la orientada hacia otros países latinoamericanos y a Estados Unidos, sigue manteniéndose a muy bajos niveles. 
En los timos as, debido a la demanda de trabajo generada por la construcci de ltaipy por la recesi econica que afecta a la Argentina, ha habido una migraci de retorno. No obstante, la comentada recesi argentina, sin embargo, no fue suficiente para evitar la migraci temporal, a las provincias limítrofes, lo cual indica que la intensidad del flujo puede aumentar si mejora la situaci econica en este país vecino. 
La inmigraci internacional ha tenido relativa importancia hasta mediados de 1970. Desde dicho a es mayor el nero de inmigrantes entrados al país, sobre todo de nacionalidad brasile. 
Debido a la escasez y poca confiabilidad de datos disponibles, las corrientes migratorias son di'fíciles de calcular, por lo mismo, se hace compleja la posibilidad de proyectar la inmigraci en el tiempo y en el espacio. Los ·flujos migratorios hacia y desde Paraguay no han sido controlados y su cuantificaci y más a su cualificaci, no se ha logrado plenamente. 
29 Comité Catico Mundial de las Migraciones, C.C.I.M. 30 CPES. 
No obstante, a pesar de lo dicho anteriormente, la Direcci General de 
Estadística y Censos, juntos al Centro Latinoamericano de Demografía (CELADE), basadas en informaci censal de Paraguay y de Argentina, han logrado una estimaci aproximada sobre el feneno de la migraci internacional relacionada con Paraguay,31 de la cual se desprende el conocimiento de un gran flujo migratorio entre ambos países y sela que en 1947 el 7.2% de la poblaci paraguaya se encontraba en Argentina, en tanto que en 1970 este grupo representa el 10% y en 1982 esa relaci era todavía de 8.5%, sin considerar los indocumentados y radicados ilegalmente ahí. 
Por otra parte, de acuerdo con ciertas informaciones obtenidas recientemente, 32 se observa que para 1980, un total de 283.300 emigrantes paraguayos, se encuentran en otros países de América, sobresaliendo como principales receptores Argentina y Brasil, con un porcentaje de 91.6 y 6.2 por ciento respectivamente. 
Asimismo, se destaca que de un total de 214.400 emigrantes desde Brasil, Paraguay sobresale como principal receptor del mismo representando un 46.1 por ciento; mientras que Argentina ocupa el segundo lugar con 20.7 por ciento sobre un total de 210.800 emigrantes. 
31 DGEC-CELADE, Paraguay, "Estimaci y Proyecci de la Poblaci seg sexo y grupos de edad, 1950-2025". 32 En la revista "DEMOS", Carta Demográfica de México, 1992. 
INTERNA33 
La migraci interna tiene gran importancia en Paraguay, la misma se ha incrementado notoriamente en las timas décadas, produciéndose un marcado cambio en el sistema de flujos de desplazamientos de poblaci. 
La migraci en Paraguay en el periodo 1950-1972, se ha caracterizado por los movimientos poblacionales internos desde la Zona Centra134, donde la presi demográfica sobre la tierra se ha tornado un problema creciente con la sobreparcelaci de sus predios, orientándose hacia la Regi Noreste, 35en que el recurso tierra se ha puesto al alcance de la poblaci, a través de la progresiva colonizaci oficial de grandes extensiones, antes sometidas al régimen puramente extractivo de explotaci de recursos forestales. 
En el quinquenio 1967-1972, el proceso migratorio refleja un sistema de flujos cada vez más complejos. Inicialmente se ha caracterizado por el predominio de corrientes migratorias hacia Asunci (Capital del país), los desplazamientos de origen y destino rural y las migraciones hacia la Argentina. Más todavía, a partir de la década de los sesenta, las corrientes migratorias hacia la capital se acentn y el flujo migratorio rural adquiere mayor importancia, originándose sobre todo en áreas 
33 Resumen de un estudio realizado por, Genara M. Duarte. "Algunas Características de la Migraci Interna en el Paraguay Período:1977-1982", 1988. 34 Los Departamentos de la Sub-Regi Central, están caracterizados por la sobreparcelaci y sobreexplotaci de la tierra, se presentan como los más expulsivos de poblaci. La emigraci intensa de esta zona se explica por la tendencia a la expulsi de mano de obra, que se registra en las áreas minifundistas, debido al subempleo, la reducida productividad y el bajo nivel de ingreso. 35 La apertura de zonas de colonizacci en los Departamentos del extremo oriental del país parece haber brindado a la poblaci procedente de las áreas minifundiarias mayor accesibilidad a la tierra. 
campesinas de la Zona Central y dirigiéndose sustancialmente hacia las zonas de colonizaci de la Regi Noreste del país. Otro aspecto a destacar es que los puntos de mayor concentraci poblacional se han convertido en destino de los flujos migratorios. Sin embargo, Asunci, la ciudad capital que histicamente ha tenido gran poder de atracci sobre la poblaci, tanto del resto urbano del país como de la poblaci rural, y que ha sido una de las fuerzas importantes de la movilidad geográfica interna, va perdiendo dicho poder de atracci migratoria. 
Mas recientemente, en el quinquenio 1977-1982, los datos proporcionados por el Censo de Poblaci y Vivienda del a 1982, permiten captar la presencia de 261.360 migrantes entre Departamentos.36 Vale decir, en el período reciente, alrededor de 11 por cada 100 personas de 5 as y más, se han desplazado dentro del territorio nacional de un Departamento a otro. La más intensa migraci en el periodo, se ha dado, por una parte hacia las áreas de nuevos asentamientos poblacionales; Alto Paraná y Canindeyy, por otra, hacia Asunci y el Departamento Central, que por sus condiciones de ser sede de la "Zona Metropolitana", concentran las principales actividades econicas y culturales del país, y tradicionalmente ha constituido el centro más importante de atracci de fuerza de trabajo. No obstante en los timos as Asunci ha dejado de ser el foco principal de atracci y las localidades cercanas han iniciado un proceso de expansi creciente. 
En contraposici se destacan como expulsores de poblaci aquellos Departamentos cuya actividad agrícola se desarrolla sobre la base de una estructura productiva minifundiaria que coexiste con características latifundistas (Cordillera, Guairá, Caazapá y Paraguar~. 
36 El Paraguay cuenta con 19 Departamentos, distribuidos en dos grandes regiones, la Regi Oriental y la Regi Occi dental o Chaco. 
Los datos brindados por el censo permiten, igualmente poner en evidencia que la gran mayoría de los Departamentos ha experimentado pérdida poblacional por efecto del proceso de la migraci interna. Son pocos los Departamentos que han logrado captar poblaci con mayor intensidad de la que han rechazado. Tales datos en general arrojan luz acerca del proceso migratorio en Paraguay, a pesar de que de alg modo se percibe este proceso como un simple crecimiento o decrecimiento de la poblaci, sus implicaciones son muy variadas y van desde la validez de la expectativas de los migrantes acerca de su nuevo lugar de residencia y/o trabajo, hasta las posibilidades reales de los focos de atracci, frente a la oferta de fuerza de trabajo y la consecuente demanda de servicios para este contingente poblacional, todo lo cual trasciende las estadísticas para convertirse en un feneno social cuyo tratamiento implica un enfoque demográfico, econico y social. 

D) POLITICA DE P0BLACION37 EN EL PARAGUAY 
El tama, distribuci y composici de la poblaci son esenciales para la estructura y funcionamiento de la sociedad paraguaya. Las personas constituyen los elementos con que se fundan las familias, las sociedades y las naciones; los sucesos de poblaci dan forma y contenido a las unidades sociales, incluyendo tanto los aspectos individuales como los comunitarios. 
3 7 Entiéndase por Políticas de Poblaci: Aquellas medidas directas e indirectas formuladas por toda una gama de instituciones sociales, incluidas las gubernamentales, las cuales, ya sea en forma deliberada o no, pueden influir sobre el tama, la distribuci y la composici de las poblaciones humanas, y cuyo objetivo es inducir el cambio demográfico de un país, con el fin timo que la sociedad en su conjunto y los individuos que lo conforman se beneficien para lograr un mejor nivel de vida. 
El creciente interés que suscitan los problemas de poblaci se vincula a la dinámica de crecimiento econico en el marco del proceso de modernizaci. En esta perspectiva, el tema ha consolidado su especificidad, instalándose como uno de los factores fundamentales en la construcci de imágenes y objetivos de sociedades futuras.38 
El desarrollo es un proceso complejo que involucra muchos aspectos de cambio social y econico. Poblaci y Desarrollo están íntimamente ligados. La planificaci del desarrollo de un país no puede hacerse sin considerar los asuntos relacionados con la poblaci. Asimismo, los asuntos relacionados con la poblaci deben ser reconocidos como parte integral del proceso de desarrollo. 39 
Se sostiene que los programas de desarrollo, destinados a aliviar la pobreza, posiblemente tendrán un impacto más rápido y más importante, si la regulaci de los fenenos demográficos ( fecundidad, migraci etc.), tiene lugar al mismo tiempo. 
La estabilidad de las nuevas instituciones democráticas quizás dependen no so de la sabiduría de sus líderes y del apoyo que reciban del exterior, sino también de la capacidad de esas instituciones, para retardar la acumulaci progresiva de las presiones demográficas y sus consecuencias. Pero, el rápido crecimiento poblacional podría, en ciertas circunstancias, no ser la causa directa de todos los problemas, de todos los males; pero no cabe duda de que hace la soluci de los mismos mucho más difícil, si no imposible. Las presiones de la poblaci contribuyen a complicar la tarea de gobernar. 40 
El fenomeno de la explosi demográfica es universal y también afecta a Paraguay. 
38 CEPEP, "Política y Poblaci en el Paraguay", 1991. 39 Dr. Rubén Molinas, "Planificaci del Desarrollo". 40 Dr. Rubén Molinas, Ver p.p 38. 
Hasta ahora no existe una política de poblaci explícita,41 restrictiva en Paraguay en relaci con los fenenos demográficos (fecundidad, movimientos migratorios, etc.), sin embargo una serie de medidas y acciones del gobierno han influido indirectamente en la dinámica poblacional. 
Así, en relaci con los medios de regular la fecundidad, existen algunos programas de Planificaci Familiar, con enfoque de salud. 
La planificaci familiar, que es un medio voluntario, se practicoficialmente en un principio (1975-1979), pero fue revocada la decisi de mantenerla posteriormente. Desde hace unos as se reiniciun programa de planificaci familiar en los centros y puestos del Ministerio de Salud siendo un pro grama anexo a los servicios de atenci materno-infantil. 
La ica organizaci privada que propicia la planifica ci familiar en forma integral es el CEPEP,42 filial de la IPPF que cuenta con clínicas particulares en las que se presta asistencia médica y asesoramiento a parejas que desean obtener anticonceptivos como medio de regular su fecundidad, la misma había nacido como una respuesta nacional a una preocupaci de todo el país, en relaci con las características inquietantes del crecimiento poblacional y sus grandes desafíos sociales y econicos. 
41 Las políticas de poblaci pueden ser "implícitas o explícitas". Las primeras que incluyen las leyes y reglamentos que no se han hecho con el propito deliberado de influir en el crecimiento, composici y distribuci de la poblaci, pero que de hecho tiene fuerza conformadora, y las segundas, constituidas por declaraciones y documentos oficiales, en lo que un Gobierno patentiza su intenci de influir en el ere cimiento, composici y distribuci de la poblaci. 42 Centro Paraguayo de Estudios de Poblaci. 
Por otra parte, se encuentra el Fondo de Poblaci de las Naciones Unidas (FNUAP). El Fondo de Poblaci de las Naciones Unidas (FNUAP), es una instituci que viene cooperando con el Paraguay en el área de poblaci desde 1974. 
En una primeras etapa, entre 197 4 y 1979; esta cooperaci fue con una serie de proyectos.43 Esta primera etapa, incluyo todos los proyectos que cubrían las áreas de salud materno-infantil, educaci en familia y poblaci, recolecci de datos demográficos básicos y estudios poblacionales con miras a la formulaci de políticas de poblaci. 
En una segunda etapa, que arranca en 1979, con una misi de "Evaluaci de Necesidades en el Area de Poblaci", la asistencia del FNUAP se ha encaminado a apoyar programas de poblaci.44 
Entre 1979-1987 y 1988-1991, se han desarrollado dos misiones de evaluaci de necesidades de cooperaci en el área de poblaci y dos programas de cooperaci del FNUAP al Paraguay. El primero, extendido por 9 as y el segundo con 4 as. Los dos programas han tenido como objetivo de largo plazo fortalecer y divulgar el conocimiento sobre la problemática poblacional en el país y propiciar la formulaci de políticas de poblaci de acuerdo con las necesidades y objetivos del desarrollo econico y social. Sus objetivos inmediatos han sido el fortalecimiento del sistema de recolecci de datos básicos, la mejora de los servicios de salud materno-infantil y planificaci familiar, la incorporaci de contenidos educacionales en poblaci en el currículum escolar formal y en la educaci no formal, la realizaci de investigaciones 
43 Un proyecto es una serie de actividades encaminadas a lograr objetivos sectoriales inmediatos y de largo plazo. 44 Un programa es un conjunto de actividades y proyectos con objetivos inmediatos y de largo plazo en el área de poblaci. 
y estudios multidiciplinarios tendientes a incorporar las variables poblacionales al desarrollo econico y social, la formulaci de una política de poblaci y la elevaci de la condici de la mujer y su más amplia participaci en las diferentes dimensiones de la vida social. 
Los esfuerzos desplegados por los programas y proyectos de cooperaci del FNUAP en el Paraguay en todos estos as, entre 1974 y 1991, no han sido suficientes hasta ahora para hacer posible la integraci de las variables poblacionales como parte de la planificaci del desarrollo ni la formulaci explícita de una política de poblaci. Gran parte de estos obstáculos han sido el reflejo del carácter ambivalente del sistema político, imperante hasta 1989 que, si bien demostraba intereses concretos de carácter sectorial en las negociaciones de los programas de cooperaci con el FNUAP, minimizaba en todo momento la trascedencia de los problemas más amplios de la dinámica demográfica. 
No menos obstáculo ha sido la tenaz resistencia del gobierno anterior a permitir la apertura del programa de cooperaci hacia los organismos no gubernamentales, las investigaciones privados y entidades académicas, apertura que hubiese significado desde mucho antes una ampliaci del horizonte del programa de poblaci en el Paraguay, permitiendo una divulgaci más fluida de los temas de poblaci, ayudando a crear conciencia sobre la importancia de las vinculaciones entre poblaci y desarrollo y abriendo el camino para una más rápida definici de políticas poblacionales. 
A partir de 1989 se han registrado cambios importantes en el enfoque y en las formas de las relaciones FNUAP-Gobiemo. El Fondo de Poblaci, como parte de su mandato, ha enfatizado la importancia de abrir el sector plico hacia una mayor coordinaci y trabajo conjunto con la organizaci privada, la necesidad de apoyar los programas de poblaci en investigaciones profundas de la realidad demográfica y social y la importancia de definir políticas de poblaci conformes con los intereses de cada país. 
Por su parte, el FNUAP ha podido percibir una actitud más franca y abierta en el 
sector gubernamental así como un reconocimiento generalizado, en diversos y amplios sectores de la sociedad paraguaya, sobre la necesidad que tiene el Paraguay de definir claramente sus intereses en materia de poblaci y fijar prioridades y acciones políticas hacia direcciones bien definidas en el futuro. 
Sin embargo, está claro que éste es apenas el inicio de un proceso de cambio de mentalidad que no será ni rápido ni sencillo y mucho menos unilineal. Por de pronto, el FNUAP está a punto de aprobar el tercer programa de cooperaci con el Paraguay que abarcará el periodo 1992-1996 y sobre cuyas líneas estratégicas generales se acaba de lograr consenso entre una misi del organismo multilateral y representantes del gobierno y del sector privado. 45 
En cuanto a los derechos reproductivos y legislaci, en Paraguay no existe ley específica sobre poblaci, ni disposiciones legales expresa al respecto, salvo que consideremos como tal el Nº 1215 de 1986 por la cual nuestro país ratificla "Convenci de las Naciones Unidas sobre Eliminaci de Todas las Formas de Discriminaci en Contra de la Mujerº. En dicha convenci se reconoce a la mujer "de acuerdo con su pareja, el derecho a decidir responsablemente el nero y espaciamiento de sus hijos, y a tener acceso a la informaci y a los medios que permitan ejercer estos derechos".46 Por otra parte, el CEPPEP tiene, igualmente una trayectoria acreditada de respeto en relaci con los derechos humanos a la reproducci, la libre determinaci en la utilizaci de los servicios que ofrecen, basando sus acciones en el consentimiento consciente de las usuarias.47 
45 Todo lo dicho sobre el FNUAP y su participaci en el Paraguay, corresponde a la participaci de Hugo Oddone,Ofi cial Nacional de Programa del FNUAP, en Paraguay, en el Panel: Mujer, Políticas y Participaci. 46 Dra. Mercedes Sandoval,"Mujer y Derechos Reproductivos". 47 Ver p.p 46. 
Otro aspecto importante que debe ser considerado, es que si bien, los derechos reproductivos, eran hasta hace poco un tema "tab, en los timos tiempos el comportamiento de las mujeres paraguayas, es un asunto de su consciencia, porque la misma se encuentra redefiniendo su rol, ya no quiere ser solamente madre y esposa, quiere participar en política, quiere participar del mercado de trabajo, quiere tener acceso a la cultura, etcétera. 
En cuanto al conocimiento de métodos y de fuentes de anticoncepci, de acuerdo con informaci obtenida de la ENDS-90, revela que el conocimiento de métodos es casi universal en Paraguay, tanto para las mujeres en uni como para el total de las mujeres. Las píldoras, las inyecciones y el dispositivo intrauterino son los métodos más conocidos (90 por ciento de las mujeres en edad reproductiva conocen la píldora). Si se exceptn la esterilizaci masculina y los métodos vaginales, conocidos respectivamente por el 16 y el 41 por ciento de las mujeres, dos de cada tres mujeres conoce otros métodos modernos. El método de Billings es el menos conocidos, por casi 40 por ciento de las mujeres. Más de dos terceras partes de las mujeres conoce alg método tradicional y el 80 por ciento conoce los yuyos o hierbas nativas. 
El conocimiento de métodos y fuentes está ampliamente difundida en Paraguay entre los distintos grupos poblacionales, solamente las mujeres con menores niveles de instrucci y de residencia rural o en el Norte del país tienen niveles de conocimiento ligeramente diferentes a los del resto del país. Las mayores diferencias se encuentran en el conocimientos de fuentes para métodos modernos. De nuevo los menores niveles de conocimiento de fuentes de suministro se encuentra entre las mujeres con menores niveles de instrucci y las del Norte.48 
En relaci al comportamiento de la fecundidad, la Tasa Global de Fecundidad (TGF), ha ido descendiendo lentamente ya desde el periodo 1960-1970, tal como se mencionanteriormente. En el quinquenio 1960-1964 era de 6.7, diez as después 
48 ENDS-90. 
era de 5.5, en el quinquenio 1975-1979 de 5.1 y actualmente se aproxima a 4.7 (1990). 
Este descenso se observa sobre todo en las áreas urbanas del país. 
La prevalencia del uso de anticonceptivos eficaces es un indicio además de cambios en la conducta reproductiva. (En el interior rural en 1977 so el 17.1% de las mujeres casadas y unidas usaba anticonceptivos de ciertas eficacia. En 1987 la proporci alcanza el 29.6%, y asciende a 33.5% en 199049). 
A nivel técnico oficial se considera que el nivel de fecundidad alto actualmente existente en el Paraguay, alcanzará niveles aceptables como resultado de las determinacies gubernativas y la comprensi de los habitantes. Los servicios educativos y los medios anticonceptivos necesarios, así como el estímulo de la paternidad responsable tenderán a la reducci de los niveles de fecundidad, individuales o generales, sin el uso de medios compulsivos de ninguna clase. Tanto el programa plico como el privado implementan el enfoque de prevenci del riesgo reproductivo. 
Otro factor que caracteriza a Paraguay, es el proceso migratorio; la migraci como ya se ha selado anteriormente, ha sido un indicador de todo un proceso histico, de un proceso social, cultural y político; importancia que se incrementa al tener en cuenta que en Paraguay, puede en un no muy largo plazo darse nuevamente una época migratoria de mucha trascendencia; y además que cuenta con una proporci de poblaci residente en otros países, países limítrofes, lo cual hace mucho más gravitante la necesidad de tener una política específica en funci a esta realidad concreta. 
Actualmente, con lo relacionado a la fecundidad, no existe una política explícita en relaci con el movimiento migratorio en Paraguay. No obstante, la política de redistribuci de la poblaci, la ampliaci de la frontera agrícola, tuvo su impacto demográfico fuertísimo, aunque no se presentcomo política de poblaci. 
49 ENDS-90. 
La colonizaci surge aproximadamente en la década de los cincuenta, cobrando auge a partir de los as iniciales de la década de los sesenta; dicho proceso no ha surgido so como una alternativa para encauzar a la poblaci migrante, sino también como elemento fundamental en el proceso de redistribuci de la poblaci en el territorio paraguayo. 
En la fase inicial, previa a la década de los sesenta, este proceso se caracteriza por movimientos espontáneos de poblaci, y los modelos de asentamientos quedan condicionados por el dise de la expansi de la red vial, hecho que surge simultáneamente con dicho proceso. 
Se produce así las primeras acciones encaminadas a reordenar la ocupaci del espacio, pero sin efectos significativos al carecer de los instrumentos jurídicos e institucionales apropiados para convertir las mismas en un sistema organizado y planificado de políticas definidas. Este periodo coincide con una etapa de transici en la labor colonizadora oficial, que corresponde a la sustituci del Instituto de Reforma Agraria (IRA) por el Instituto de Bienestar Rural (IBA). 
A partir de 1963, la política agraria queda explícitamente sancionada por medio del Estatuto Agrario y la Ley de creaci del Instituto de Bienestar Rural (IBA). 
De esta manera, el proceso de colonizaci que se desarrolla con especial fuerza desde mediados de los as sesenta, encauzy consolidlos movimientos poblacionales. 
Si bien los movimientos de poblaci en busca de mejores condiciones de vida se han dado a lo largo de toda la historia, han sido los movimientos motivados por las situaciones bélicas y de extrema pobreza los que han conducido a que internacionalmente se hayan adoptado medidas específicas de legislaci en torno a la migraci internacional y la ayuda mutua. Los diferentes países se han preocupado por el movimiento de la poblaci a su interior y sus efectos, y a su vez han recurrido a la estructuraci de leyes y acuerdos, por medio de los cuales se pueda controlar el ingreso y egreso de poblaci de sus fronteras, con el fin de tener mayor control sobre sus recursos humanos y sobre los efectos políticos y econicos de las migracies.50 
Al respecto, el 23 de Marzo de 1954, Paraguay se adhirial decreto Ley 3870 que aprueba la constituci del Consejo lntergubernamental para las Migraciones Europeas. Asimismo el 1º de Febrero de 1990, con la Ley 7089 ratificlas enmiendas de la antigua constituci con el mismo organismo, ahora llamado Organizaci Internacional para las Migraciones (OIM).51 
As antes de esta ratificaci, en 1975 la Direcci General de Migraciones crea la Ley Nº.470 de migraciones. La misma regula la inmigraci, la emigraci y la repatriaci de nacionales, a los efectos de promover la corriente poblacional y de la fuerza de trabajo que requiere el país, estableciendo la organizaci encargada de la política migratoria naciona1.52 
De dicha Ley se desprenden las normas relacionadas con el ingreso de extranjeros; inmigraci organizada, con intervenci de la Direcci General de Migraciones, que velara por el interés de la Replica y el destino de esa inmigraci en el territorio nacional; los transportes internacionales; sobre la inmigraci de trabajadores fronterizos y de la zafra, que explicita la disposici sobre el control de salida e ingreso de nacionales en los puntos afectados por la migraci temporal, para el desarrollo de trabajos estacionales en países vecinos y, finalmente, sobre la repatriaci de nacionales y su su protecci en el extranjero. 
Por esta Ley Paraguay buscestablecer las normas pertinentes para promover, asegurar y proteger la importante corriente inmigratoria de Menonitas, Japoneses, Coreanos, Brasiles, etc., llegada al país en los timos tiempos a base de la 
50 Isidora Chac. A, "Algunas Consideraciones en Torno a la Migraci". 51 Leyes 3870 y 7089 de la OIM. 52 Direcci General de Migraciones, Ley 470. 
inmigraci organizada, la que aporta nuevas tecnologías y cambios sustanciales en la producci y productividad de la rama agrícola-ganadera. 
Cabe destacar que el gobierno paraguayo llevadelante la creaci de distintas colonias en varios puntos del territorio nacional, donde se asentaron dichos inmigantes, colonias a las que considera ejemplos de organizaci planificada y fuente de resultados altamente positivo. 
Al margen de estas disposiciones, los 1'1ujos migratorios hacia y desde el Paraguay no han sido controlados. 
C A P I T U L O 111. 

ANALISIS DE INDICADORES DEMOGRAFICOS Y SOCIOECONOMICAS SELECCIONADOS 
A) ESTRUCTURA DE LA POBLACION POR SEXO V EDAD 
La composici o estructura de la poblaci por sexo y edad tiene muchas consecuencias importantes, siendo lo más fundamental el definir los límites de las posibilidades de procreaci de la sociedad. Esta constituye además el factor demográfico determinante básico de la oferta de mano de obra de una naci e influye en las necesidades de diversos bienes y servicios esenciales. La asistencia escolar de la actividad econica, y hechos como la formaci de un hogar varían notablemente en las distintas edades. Por consiguientes, las fluctuaciones del nero de personas que alcanzan determinadas edades pueden tener importantes repercusiones: por ejemplo, al producir presiones a corto plazo sobre las escuelas, las oportunidades de empleo y las necesidades de nuevas unidades de habitaciones. 
Un rasgo típico de la estructura de la poblaci por edad de la mayoría de los países latinoamericanos, es la preponderancia de la poblaci joven. 
Paraguay no escapa de dicha norma. En tal sentido, los datos confirma la tendencia de rejuvenecimiento de la poblaci del Area Metropolitana de Asunci (ver cuadro n. 4 y Gráfica n.4), evidenciado por el hecho de que más de un tercio de la poblaci es menor de 15 as de edad, esto es un 33 a 34 por ciento aproximadamente. 
Asimismo, la composici por edad de la poblaci correspondiente al área, en diversas fechas (1983, 1986, 1989), constituyen un ejemplo de la evoluci de la composici por edad que caracteriza en la actualidad a los países en desarrollo. Ello estaría en conexi con el mantenimiento de una alta tasa de natalidad y con la disminuci de la tasa de mortalidad. Empero, para el caso paraguayo específicamente, el Area Metropolitana de Asunci, no habría que descartar la influencia de la migraci interna, cuyo mayor contingente estaría comprendido por los integrantes de la poblaci econicamente activa. 
Seg la Encuesta de Hogares, el área alcanzuna poblaci de 880.802 habitantes en 1983 (ver cuadro n.1 ), representando las mujeres el 53.28 por ciento del total de la poblacion, y los hombres el 46.72 por ciento. Para 1989 (ver cuadro n.3), seg la misma encuesta la poblacion llego a 1.116.244 habitantes, donde la distribuci por sexo presenta similar comportamiento, es decir con predominio de las mujeres con un incremento en la proporci de las mismas, a la cual corresponde el 53,63 por ciento y al hombre 46.37 por ciento, inferior a lo observado en 1983. 
Durante los timos as (1986-1989; ver cuadro n. 2 y 3), la distribuci de la poblaci por edad y sexo, presenta un comportamiento inverso, es decir un lento proceso de envejecimiento. 
Este proceso de rejuvenecimiento de la poblacion del Area Metropolitana de Asunci (Paraguay) y el posterior relativo envejecimiento puede ser apreciado en la proporci de personas correspondiente a los tres grandes grupos de edad clásicos. El aumento paulatino hasta 1986 en los menores de 15 as de edad, con las consecuentes disminuciones en los habitantes entre 15 y 64 as y los mayores de 65 as; revirtiéndose la tendencia para 1989, con la disminuci en la proporci de jenes y el aumento en la proporci de personas en edades mayores (65 y más). 
La estructura poblacional parece estar asociada con bajas importantes en los niveles de mortalidad,incrementando en esta forma la participaci del grupo 65 y más, y con disminuciones recientes en la fecundidad, afectando la participaci del grupo de menores de 15 as. Nese que la alta participacion del grupo 15-64 ha presentado una leve disminuci. 
La evolucion de la estructura por edad se ilustra gráficamente en las n. 1,2 y 3; donde se presentan las pirámides de edades para los tres as: 1983, 1986 y 1989. 
En los tres as estudiados, es evidente la ancha base de la pirámide poblacional del Area Metropolitana de Asunci, mientras que la cpide de la misma es estrecha, lo que refleja la tendencia general del país. En otras palabras, existe una gran proporci de personas en las edades menores (0-4 as) y pocos sobrevivientes en las edades mas avanzadas. Se observa un descenso en el timo a considerado (1989) en la proporci de nis de 0-4 as de ambos sexos. Lo cual podría reflejar un leve descenso de los nacimientos; por otro lado se produce un leve aumento en el timo grupo etareo (65 as y más), principalmente en las mujeres. 
La masiva concentraci de poblaci en las cohortes de 15-64 as, puede estar influenciado por efecto de la migraci interna. Cabe recalcar, que los datos fueron tomados de la Encuesta de Hogares, y pueden adolecer de ciertas deficiencias. 
En el mismo cuadro y gráfica n. 5, se observa asimismo el Indice o Raz de Dependencia, que expresa la relaci por cociente entre la poblaci en edades no productivas (menores de 15 y mayores de 65 as), y la poblaci en edades productivas ( 15-64 as). Si bien no todas las personas en la llamada edad activa participan realmente en las actividades econicas y no todas las personas que ya han pasado esa edad son dependientes, la relaci entre las personas en los grupos de edad de dependientes y las de edad activa, da una idea bastante aproximada de la carga de dependencia de una poblaci. 
De acuerdo con los datos, para 1983 la Relaci de Dependencia Total (RDT), fue de 62 personas no productivas, presentando un ligero aumento para el a 1989 de 1,06 por ciento, es decir 66 personas no productivas por cada 100 personas productivas. 
La Relaci de Dependencia Infantil (ROi), y la Relaci de Dependencia de la Tercera Edad (ROTE) presentan comportamiento similar, es decir un ligero aumento (1,03% y 1,16% respectivamente), destacándose la mayor carga de dependencia de una parte de la poblaci, recayendo en las personas adultas. 
El comportamiento observado puede atribuirse a los cambios ocurridos en la estructura de edades, la cual es alterada por las corrientes migratorias y los cambios ocurridos en los patrones de fecundidad y mortalidad. 
CUADRO N• 1 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1983 
Grupos Absolutos* Relativos** de 
Edad Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Total  880802  411534  469268  100.00  46.72  53.28  
0-4  113939  56491  57448  12.94  6.41  6.52  
5-9  87424  44636  42788  9.93  5.07  4.86  
10-14  86264  42616  43648  9.79  4.84  4.96  
15-19  95595  41436  54159  10.85  4.70  6.15  
20-24  96271  43559  52712  10.93  4.95  5.98  
25-29  80307  38192  42115  9.12  4.34  4.78  
30-34  61910  28598  33312  7.03  3.25  3.78  
35-39  45470  21775  23695  5.16  2.47  2.69  
40-44  45823  20288  25535  5.20  2.30  2.90  
45-49  34722  17904  16818  3.94  2.03  1.91  
50-54  35023  15795  19228  3.98  · 1.79  2.18  
55-59  27326  11829  15497  3.10  1.34  1.76  
60-64  20354  8227  12127  2.31  0.93  1.38  
65-69  17970  6651  11319  2.04  0.76  1.29  
70-74  13024  5307  7717  1.48  0.60  0.88  
75-79  9892  4946  4946  1.12  0.56  0.56  
80-84  5949  1685  4264  0.68  0.19  0.48  
85y+  3539  1599  1940  0.40  0.18  0.22  

FUENTE: (*) Tabulaciones Especiales. (**) Cálculos propios. A partir de la Encuesta de Hogares, 1983/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 2 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1986 
Grupos Absolutos" Relativos"" de 
Edad Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Total  986924  451600  535324  100.00  45.76  54.24  
0-4  131052  65996  65056  13.28  6.69  6.59  
5-9  111644  57376  54268  11.31  5.81  5.50  
10-14  92472  42612  49860  9.37  4.32  5.05  
15-19  105176  41924  63252  10.66  4.25  6.41  
20-24  94816  37380  57436  9.61  3.79  5.82  
25-29  82652  38964  43688  8.37  3.95  4.43  
30-34  82568  37724  44844  8.37  3.82  4.54  
35-39  59264  27804  31460  6.00  2.82  3.19  
40-44  48960  25228  23732  4.96  2.56  2.40  
45-49  41972  20168  21804  4.25  2.04  2.21  
50-54  30732  11836  18896  3.11  1.20  1.91  
55-59  30712  15796  14916  3.11  1.60  1.51  
60-64  24116  9816  14300  2.44  0.99  1.45  
65-69  20240  9372  10868  2.05  0.95  1.10  
70-74  12168  4716  7452  1.23  0.48  0.76  
75-79  9008  2272  6736  0.91  0.23  0.68  
80-84  6080  1616  4464  0.62  0.16  0.45  
85y+  3292  1000  2292  0.33  0.10  0.23  

FUENTE: ( ") Tabulaciones Especiales. ("") Cálculos propios. Apartir de la Encuesta de Hogares, 1986/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 3 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1989 
Grupos Absolutos* Relativos** de 
Edad Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Total  1116244  517643  598601  100.00  46.37  53.63  
0-4  127281  62569  64712  11.40  5.61  5.80  
5-9  131726  68637  63089  11.80  6.15  5.65  
10-14  106637  51873  54764  9.55  4.65  4.91  
15-19  110455  47240  63215  9.90  4.23  5.66  
20-24  100301  44883  55418  8.99  4.02  4.96  
25-29  92136  42967  49169  8.25  3.85  4.40  
30-34  75453  31972  43481  6.76  2.86  3.90  
35-39  83805  36899  46906  7.51  3.31  4.20  
40-44  57474  28026  29448  5.15  2.51  2.64  
45-49  46265  24194  22071  4.14  2.17  1.98  
50-54  39215  18199  21016  3.51  1.63  1.88  
55-59  36364  16443  19921  3.26  1.47  1.78  
60-64  30756  13679  17077  2.76  1.23  1.53  
65-69  26684  9560  17124  2.39  0.86  1.53  
70-74  21403  8158  13245  1.92  0.73  1.19  
75-79  17144  6142  11002  1.54  0.55  0.99  
80-84  8592  4246  4346  0.77  0.38  0.39  
85y+  4553  1956  2597  0.41  0.18  0.23  

FUENTE: (*) Tabulaciones Especiales. (**) Cálculos propios. Apartir de la Encuesta de Hogares, 1986/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 4 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: ESTRUCTURA TOTAL DE LA POBLACION, POR GRANDES GRUPOS DE EDAD Y POBLACION DE DEPENDENCIA. AÑOS: 1983-1986 Y 1989 
Grandes Absolutos Relativos grupos de 
edad 1983 1986 1989 1983 1986 1989 
Total  880802  986924  1116244  100.00  100.00  100.00  
0-14  287627  335168  365644  32.66  33.96  32.76  
15 -64  542801  600968  672224  61.63  60.89  60.22  
65 y más  50374  50788  78376  5.72  5.15  7.02  
RDI  52.99  55.77  54.39  52.99  55.77  54.39  
RDT  62.27  64.22  66.05  62.27  64.22  66.05  
ROTE  9.28  8.45  11.66  9.28  8.45  11.66  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de las tabulacies especiales de la Encuesta de Hogares, 1983,1986 y 1989/DGEC. (Mano de Obra). 


Edadea 
85y+ 80-84 75-79 70-74 65-69 60-64 55-59 50-54 45-49 40-44 35-39 30-34 25-29 20-24 15-19 10-14 5-9 0-4 
Fuente: Cuadro N•1 
Edadea 
85y+ 80-84 76-79 70-74 65-69 60-64 55-59 50-54 45-49 40-44 35-39 30-34 25-29 20-24 15-19 10-14 5-9 
GRAF/CA 1. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. PIRAMIDE POBLACIONAL AfJ0:1983 
-800 -600 -400 -200 o 200 400 
t 
600 800 
Efectivo, relatlvoa 
GRAFICA 2. AREA METRPOLITANA DE ASUNCION. PIRAMIDE POBLACIONAL. AfJ0:1986. 
600 800 
EdadH 
85y+ 80-84 75-79 70-74 65-69 60-64 55-59 50-54 45-49 40-44 35-39 30-34 25-29 20-24 15-19 10-14 5-9 0-4 
-800 
Fuente: Cuadro N" S 

GRAFICA 3. AREA METRPOL/TANA DE ASUNC/ON. PIRAMIDE POBLACIONAL AR0:1989 
-600 -400 -200 o 200 
Eteotlvoa relativo• 
GRAFICA 4. 
AREA METROPOLITANA DE ASUNC/ON. ESTRUCTURA POBLAC/ONAL PORCENTAJES DEL PARAGUAY. 1983, 1986 Y 1989. 
1983  1986 Af:JOS  1989  
- o -14  m 15 -64  D  65 y Más  
Fuente: Cuadro Nª 4.  

GRAFICA 5. AREA METROPOLITANA DE ASUNC/ON. RAZON DE DEPENDENCIA ANOS: 1983,1986 Y 1989. 
RAZON 
70 60 50 40 30 20 10 
o 
RDT RDI ROTE -1983 -1986 D 1989 
Fuente: Cuadro N1 4. 
B) INDICE O RELACION DE MASCULINIDAD 
La composici de la poblaci por sexo puede ser conocida a traves del Indice 
o Relaci de Masculinidad (IM), que expresa el nero de hombres por cada 100 mujeres. Teicamente el índice de masculinidad al nacer es de 105 varones, aproximadamente, por cada 100 mujeres, relaci que tiende a variar en funci del sexo debido a los distintos patrones que presentan los fenenos demográficos (mortalidad y migraci), indistintamente para hombres y mujeres en la poblaci. 
De acuerdo con los datos (ver cuadro n.5), los Indices de Masculinidad correspondiente al área en estudio, selan un predominio femenino significativo, que habría aumentado entre 1983 y 1986, presentando una ligera disminuci para 1989. La ligera ventaja de la poblaci femenina sobre la masculina queda explicada por la estructura por edad de cada sexo, siendo mayor la expectativa de vida de las mujeres,53 y por otro lado la selectiva de las mismas en relaci con la migraci rural-urbana, tal como se verá más adelante. 
A nivel global existen 88 hombres (1983) por cada 100 mujeres, cifra mayor a la registrada en 1986 (84 por cien) y brevemente superior a la que se exhibiría en 1989 ( 86 por cien). 
Como se puede apreciar, (ver gráfica n.6), los valores más altos para 1983 corresponden a los grupos etaríos, 5-9; (104 por cien); 45-49 (106 por cien) y 75-79 (100 por cien). En la encuesta de 1986, dicha área registraban el índice de masculinidad más elevado en los grupos 0-4 (101 por cien); 5-9 (106 por cien); 40-44 (106 por cien) y 55-59 (106 por cien), mientra que para el a 1989 sobresalieron los grupos 5-9 (109 por cien) y 45-49 (11 O por cien) mayor índice observado en el periodo 
53 Quinquenio 1980-1985: H:64.42 y M: 68.57. seg Divulgaci de Resultado de Análisis del Censo de 1982. 
analizado; en los demás grupos de edad se observan índices que van entre 55 por cien a 97 por cien. 
CUADRO N• 5 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: INDICE DE MASCULINIDAD, POR GRUPOS DE EDAD. 
AÑOS: 1983-1986-1989 
Grupos AÑOS de 
Edad 1983 1986 1989 
Total  87.70  84.36  86.48  
0-4  98.33  101.44  96.69  
5-9  104.32  105.73  108.79  
10-14  97.64  85.46  94.72  
15-19  76.51  66.28  74.73  
20-24  82.64  65.08  80.99  
25-29  90.69  89.19  87.39  
30-34  85.85  84.12  73.53  
35-39  91.90  88.38  78.67  
40-44  79.45  106.30  95.17  
45-49  106.46  92.50  109.62  
50-54  82.15  62.64  86.60  
55-59  76.33  105.90  82.54  
60-64  67.84  68.64  80.10  
65-69  58.76  86.23  55.83  
70-74  68.77  63.29  61.59  
75-79  100.00  33.73  55.83  
80-84  39.52  36.20  97.70  
85y+  82.42  43.63  75.32  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de las tabulacies especiales de la En-cuesta de Hogares,1983,1986 y1989 DGEC.(Mano de Obra). 
GRAFICA 6. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. INDICE DE MASCULINIDAD. AIOOS: 1983, 1986 Y 1989. 
INDICE 
120 -,-----------------------------~ 
100 
80 60 40 

20 
o -+---.---,----,---,-----,--,----,-----,-,----,----,--.,---,--------,--r---,--------.-----r------, 
. 0-4 10-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 70-74 8CB84y mb 
Af:JOS -1983 -+-1986 -*-1989 
Fuente: Cuadro N" 5. 
C) CRECIMIENTO POBLACIONAL 
De acuerdo con los datos vigentes (ver cuadro n. 1,2,3 y 6), a mediados de los as 1983-1986, la poblaci alcanzlos 933 mil 863 habitantes, con un ritmo de crecimiento (trianual) de 4.22 por ciento, mientras que para el periodo 1986-1989 presentun ligero aumento pasando a 5.43 por ciento; resaltando en el primer periodo (1983-1986), el mayor crecimiento de las mujeres (4.91 por cien); 3 as más tarde se observa el comportamiento contrario en beneficio de los hombres ( que de 3.44 por ciento; periodo 1983/1986, pasa 6.03 por ciento 1986/1989). 
Si bien en términos globales el crecimiento de la poblaci a sido positivo, en forma más específico presenta comportamiento diferentes ( ver gráfica n. 7), seg grupos de edades, presentando para 1983-1986 mayor crecimiento los grupos de edad 30-34 (11.04 por cien) y 35-39 (10.11 por cien), beneficiando por sexo a las mujeres. 
Para 1986-1989, sobresalieron los grupos 35-39 ( 16.03 por ciento), 50-54 
(11.03 por ciento) y 60 y más, presentando a partir de dicho grupo de edad (60-64 as), mayor crecimiento, en algunos casos en favor de las mujeres y en otras a los hombres. Cabe recalcar que los datos fueron obtenidos de la Encuesta de Hogares, la cual puede adolecer de ciertas deficiencias. 
CUADRO N• 6 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: TASA DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION TOTAL, POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. PERIODO: 1983 -1989 
Edad Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Grupos 1983-1986 1986-1989 de 

Total  4.22  3.44  4.91  5.43  6.03  4.91  
0-4  5.22  5.82  4.63  -1.25  -2.26  -0.23  
5-9  9.30  9.56  9.03  7.36  7.99  6.68  
10-14  2.56  0.00  4.96  6.31  8.81  4.11  
15-19  3.53  0.43  5.81  2.12  5.26  -0.03  
20-24  -0.55  -5.41  3.17  2.44  8.17  -1.52  
25-29  1.05  0.73  1.34  4.77  4.29  5.20  
30-34  11.04  10.60  11.42  -3.79  -6.85  -1.32  
35-39  10.11  9.29  10.86  16.03  12.91  18.70  
40-44  2.44  8.25  -2.63  7.12  4.62  9.70  
45-49  7.14  4.43  9.90  4.27  8.12  0.52  
50-54  -4.64  -9.96  -0.63  11.03  20.28  4.67  
55-59  4.34  11.09  -1 .38  7.52  1.74  13.22  
60-64  6.36  6.63  6.18  11.00  15.31  7.91  
65-69  4.42  13.28  -1.47  12.60  0.86  21.55  
70-74  -2.44  -4.20  -1.26  27.43  26.52  28.00  
75-79  -3.35  -24.64  11 .89  31 .81  53.24  23.44  
80-84  0.80  -1.51  1.68  16.00  51.38  -1.14  
85y+  -2.60  -15.69  6.25  14.93  33.37  5.51  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de las tabulacies especiales de la Encuesta de Hogares, 1983, 1986 y 1989/ DGEC (Mano de Obra). 
GRAFICA 7. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. TASAS DE CRECIMIENTOS. PERIODOS: 1983 -1986 
TASAS (porcentajes) 
10 
o 
-10 
-20 
.  0-4  10-14  20-24  30-34  40-44  50-54  60-64  70-74  80-M Y +.  
Af:.IOS  
- TOTAL  -+-HOMBRES  ~  MUJERES  

PERIODO: 1986 -1989. TASAS (porcentajes) 
50 40 30 20 10 
. 0-4 10-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 70-74 80-M Y +. 
Af:.IOS -TOTAL -+-HOMBRES ~ MUJERES 
Fuente: Cuadro N• 6. 
D) ANALISIS POR DISTRITOS 
Dada su condici de capital del país, histicamente Asunci, ha sido sede de las principales actividades econicas y de concentraci de recursos. A pesar de todas estas condiciones favorables, seg los timos estudios sobre migraci interna en el país, se ha verificado una constante disminuci de su fuerza atractiva de poblaci. Esta dinámica demográfica, sin embargo, guarda al parecer estrecha relaci con la de ciertos distritos del Departamento Central contiguo a Asunci, que han venido creciendo a un ritmo sensiblemente más acelerado que la ciudad capital (ver cuadros n. 7-8 y gráficas n. 8-9), tan solo cuatro distritos (San Lorenzo, Luque, Lambaré, Mariano Roque Alonso), han crecido en conjunto en 1989, alrededor de 66.29 por ciento de la poblaci total del área, mientras que Asunci, participa icamente en 1.50 por ciento. Aunque no se cuenta con datos de los desplazamientos migratorios a estos distritos, todo lo anterior hace suponer que Asunci, ha ido perdiendo su fuerza de atracci en favor de dichos distritos y de otros pertenecientes al Departamento Central situados fuera de sus actuales límites administrativos, pero con los cuales configuran el conglomerado urbano más importante del país y que constituye el "Area Metroplitana de Asunci". Aunque en términos relativos se puede apreciar que, Asunci sigue caracterizándose por la mayor concentraci de poblaci dentro de su ámbito territorial ( 52 por ciento-1989). 
La capital (Asunci) y los cuatros Distritos: San Lorenzo, Lambaré, Fernando de la Mora y Luque, constituyen el conglomerado urbano más importante y más densamente poblada de Paraguay actualmente, esto puede deberse al hecho de que en ella se concentran casi todas las actividades financieras, administrativas y políticas del país y gran parte de las actividades industriales y servicios. 
Por otro lado, dichos distritos que conforman el área metropolitana de Asunci ofrecen ritmos de crecimiento (o de decrecimiento) diferenciales, ya sea comparando las tendencias de cada uno respecto a los periodos interencuestados, como haciendo la comparaci de todos entre sí al interior de cada uno de tales periodos. En este timo sentido, mientras que la poblaci que corresponde a los Distritos Nemby y Limpio, son los que han presentado mayores crecimientos en el periodo (1983-1986), para el periodo (1986-1989) sobresalen los Distritos Lambare, Luque, San Antonio. En el primer sentido comparativo, resulta evidente que las tasas entran ritmos igualmente diferenciales de un periodo intercensal a otro para cada uno de los Distritos. (Ej. Nemby que de 18.06 por ciento en 1983/1986, pasa a -14.87 por ciento en 1986/1989). 
CUADRO N• 7 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION SEGUN DISTRITOS AÑOS: 1983-1986-1989 
Absolutos•• Relativos••• 
DISTRITOS* 
1983 1986 1989 1983 1986 1989 
Total  880802  986924  1116244  100.00  100.00  100.00  
Asunci  485952  556076  575757  55.17  56.34  51.58  
Femando de la Mora  80311  93504  101015  9.12  9.47  9.05  
Lambare  76735  51840  99426  8.71  5.25  8.91  
Limpio  17582  23424  24970  2.00  2.37  2.24  
Luque  70626  80448  106917  8.02  8.15  9.58  
Mariano R. Alonso  15049  18240  22927  1.71  1.85  2.05  
Ñemby  16539  26112  17933  1.88  2.65  1.61  
San Antonio  14006  12672  16798  1.59  1.28  1.50  
San Lorenzo  82397  94656  120083  9.35  9.59  10.76  
Villa Elisa  21605  21504  19976  2.45  2.18  1.79  
Villa Hayes  8448  10442  0.00  0.86  0.94  

(*) Distritos que conforman el Area Metropolitana de Asunci. FUENTE: (**) Tabulaciones Especiales. ( • • *) Cálculos propios. Apartir de la Encuesta de Hogares, 1983,1986 y 1989/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N•8 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: TASA DE CRECIMIENTO SEGUN DISTRITOS: 1983-1989 
DISTRITOS 1983-86 1986-89 
Total 
Asunci Fernando de la Mora Lambare Limpio 
Luque 
Mariano R. Alonso 
Ñemby 
San Antonio 
San Lorenzo 
Villa Elisa 
Villa Hayes 
4.22 
5.02 5.69 -13.29 11.00 4.85 7.24 
18.06 -3.57 5.17 -0.17 
5.43 
1.50 3.37 32.25 
2.78 12.98 10.31 
-14.89 12.86 10.75 -3.11 
9.52 
FUENTE: Cálculos propios, a partir de las tabulacies especiales de la En­cuesta de Hogares,1983,1986 y1989 DGEC.(Mano de Obra). 
GRAFICA B. POBLACION DEL AREA METROPOLITANA DE ASUNCION CON MAS HABITANTES. AfJO: 1983 (porcentajes). 
Fernando de la Mora 912 
Fernando de la Mora 9.47 
Lambaré 8.71 
AfJO: 1986 
San Lorenzo 9.35 
Luque 8.02 
San Lorenzo 9.59 
Luque . 8.15 
Lam bare 5.25 
Fuente: Cuadro Nº 7. 
GRAFICA 9. 
POSLAC/ON DEL AREA METROPOLITANA DE ASUNC/ON CON MAS HABITANTES. A/90: 1989 (porcentajes) 
San Lorenzo 10.76 
Fernando de la Mora 9.05 
Luque Larnbaré 9.58 8.91 
Fuente: Cuadro N• 7. 
E) MIGRACION INTERNA. 
PERFIL SOCIODEMOGRAFICO DE LOS MIGRANTES 
Existe un consenso casi generalizado de que los migrantes surgen fundamentalmente de los sectores más educados de la poblaci; que son los más dinámicos y dispuestos a adaptarse a los cambios; los más capaces de estar alertas a las mejores oportunidades educacionales y/o de empleo no satisfecho en sus lugares de origen. 
El estudio de las características demográficas y socioeconicas de los migrantes como el sexo, la edad, el nivel educativo y la participaci en las actividades econicas, reviste interés por cuanto éstas se hallan relacionadas, por lo general, con los factores que influyen de alg modo en la decisi de migrar.54 
Los diversos estudios de naturaleza empírica en torno al tema han suministrado informaci, que si bien no deja de ser contradictoria en ciertos aspectos, ha conformado un perfil sociodemográfico del individuo migrante. De acuerdo con el mismo los migrantes suelen ser personas en edad productiva, preferentemente entre los 15 y los 30 as, con una estructura de edad más envejecida que los no migrantes (nativos), que tienden a poseer un nivel educativo más alto que a los que pertenecen en sus lugares de origen,55 y entre los que suelen predominar las mujeres. 
a) MIGRACION SEGUN SEXO Y EDAD 
El sexo y la edad son atributos de interes desde varios puntos de vista. Numerosos estudios han concluido que uno de los motivos más importante para que la poblaci migre, es la bqueda de nuevas y/o mejores oportunidades educacionales 
54 Genara M.Duarte, 1988. 55 Browning y Feindt, 1969. 
y/u ocupacionales, aspectos que se hallan íntimamente relacionados con el ciclo vital de las personas. 56 
La condici de migraci constituye una gruesa referencia del proceso migratorio hacia Asunci; tenemos que hacer la salvedad de que no se trata de dar cuenta del proceso de expulsi y captaci de los flujos migratorios de y hacia Asunci; una mejor manera de tratar estos flujos hubiera sido conocer el punto de origen y el punto de destino del timo lugar de residencia declarado; pero no tenemos disponibles esos datos. Sin embargo, la utilizaci de categorías "Nativos" y 11 Migrantes11 , permite dar una idea sobre la naturaleza del proceso migratorio en el Area Metropolitana de Asunci.57 El análisis de los datos de las encuestas de 1983, 1986 y 1989, tomado como fuente de datos para la realizaci de este estudio, revela que la estructura de edad de los migrantes aparece más envejecida que la de los nativos (ver cuadros n. 1 O, 12, 14 y gráficas n. 1 O, 11, 12). Si bien el porcentaje de menores de 14 as es mucho mayor entre los migrantes que entre los nativos, el porcentaje de mayores de 50 as es aun mayor entre los mismos. Hay que tomar en cuenta que la clasificaci seg condici migratoria se hizo solamente para los mayores de 12 as, de manera que desconocemos la participaci de los menores de 12 as en los dos grupos (Nativos y Migrantes). 
Se estima que los migrantes representan más del cincuenta por ciento (más de un medio) de la poblaci, mientras que los restantes corresponde a los nativos. Los datos parecen indicar, que la migraci tiene lugar a edades más tempranas entre las mujeres que entre los hombres, así como una de las características demográficas más singulares de la migraci interna asentada en el Area Metropolitana de Asunci es la migraci diferencial a favor del sexo femenino. Tal como se postula teicamente, 
56 Ver p.p 54. 57 Juan M. Ciudad, 1992. 
sobre la migraci diferencial por sexo, en las corrientes migratorias hacia ciudades predominan las mujeres; en las corrientes hacia áreas rurales, los hombres. 
Aunque no existe suficiente prueba para confirmar que la urbanizaci es selectiva para el sexo femenino. La atracci de la ciudade sobre los sexos probablemente varía con el tipo de ciudad, la oportunidad de empleo y la distancia del área de origen; tal como lo sela Browning,58 cuando se compara la situaci de los países en vía de desarrollo: en América Latina casi sin excepci se observa que hay más mujeres que hombres en las corrientes migratorias hacia las ciudades; en cambio en Africa y Asia predominan los hombres. 
Los índices de masculinidad a nivel del área ( ver cuadro n. 15 y gráficas n.13 y 14), confirman el predominio femenino en la poblaci migrante; por cada cien de mujeres fueron encuestadas 78.43 (1983) y 74.83 (1989) hombres; en la poblaci nativa la relaci es de 90.72 (1983) y 90.09 (1989) hombres por cada cien mujeres. Así, la simple comparaci de los índices de masculinidad permite confirmar una vez más el predominio de la mujer en los desplazamientos de poblaci a los distintos distritos que conforman el Area, este comportamiento podría relacionarse con el alto grado de urbanizaci (como se ha idicado anteriormente) que ellas poseen, al que acompa la existencia de un sector terciario de relativo desarrollo, empleador por excelencia de mano de obra femenina ( Ej. Empleadas Domésticas). 
En relaci con el porcentaje de mujeres entre la poblaci total del área, también se evidencia el mismo comportamiento, correspondiendo a las mujeres 54.44 por ciento (1983)-55.76 por ciento (1986), 55, 15 por ciento (1989); superior en relaci con el sexo opuesto, 44,24 ; 45,56; y 44,85 por ciento, respectivamente (1983/1986/1989 as). Si bien la composici por sexo muestra que ambos grupos (nativos y migrantes), están conformados por un porcentaje mayoritario de mujeres, es 
58 En Alberts, Joop. Op,cit; p.15. 
entre los que nacieron fuera del Area donde aparece más marcado el predominio femenino, con índices de masculinidad de 75 (57 por ciento de mujeres/1989) y so de 90 para nativos (53 por ciento de mujeres/1989). Si se considera la migraci del timo periodo analizado (a partir de 1986), se observa que la intensidad de este proceso ha disminuido en el timo trienio. En efecto, los datos muestran que mientras el 58.54 por ciento de los migrantes llegaron al Area Metropolitana durante 1986, en los timos tres as, más específicamente para 1989 esta fracci se ha reducido a so 
55.27 por ciento. La estructura por sexo y edad de los migrantes de as anteriores (1983-1986), presenta caracteristicas similares a los migrantes del a 1989 ; que difiere de los nativos: poblaci más envejecida para los migrantes, siendo más notoria la concentraci en edades más avanzadas entre las mujeres. 
CUADRO N• 9 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ABSOLUTOS, POR CONDICION DE MIGRACION YSEXO, SEGUN GRANDES GRUPOS DE EDAD. AÑOS: 1983 
Condici de migraci 
Edad y sexo Total Nativos Migrantes 
Total  Hombres  Mujeres  Total  Hombres  Mujeres  Total  Hombres  Mujeres  
Total 894830  407687  487143  397368  189017  208351  497462  218670.00 278792  
12-1  338689  153456  185233  153631  72840  80791  185058  80616.00 104442  
25-4 373606  177230  196376  174422  86420  88002  199184  90810.00 108374  
50y 182535  77001  105534  69315  29757  39558  113220  47244.00  65976  

FUENTE: Tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1983/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 10 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION RELATIVA, POR CONDICION DE MIGRACION YSEXO, SEGUN GRANDES GRUPOS DE EDAD. AÑOS: 1983 
Condici de migraci 
Edad y sexo Total Nativos Migrantes 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Total  100.00  45.56  54.44  44.41  21.12  23.28  55.59  24.44  31 .16  
12-1  37.85  17.15  20.70  17.17  8.14  9.03  20.68  9.01  11.67  
25-4  41 .75  19.81  21.95  19.49  9.66  9.83  22.26  10.15  12.11  
50y  20.40  8.61  11 .79  7.75  3.33  4.42  12.65  5.28  7.37  

FUENT Cálculos propios, a partir de las tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1983/DGEC. (Mano de Obra). 
1
CUADRO N11 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ABSOLUTOS, POR CONDICION DE MIGRACION YSEXO, SEGUN GRANDES GRUPOS DE EDAD. AÑOS: 1986 
Condici de migraci 
Edad y sexo Total Nativos Migrantes 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Tatal 832672  368383  464289  349344  157464  191880  483328.  210919.00 272409  
12­303138  126511  176627  134683  58292  76391  168455  68219.00 100236  
25­369771  175753  194018  153291  73461  79830  216480  102292.00 114188  
soy 159763  66119  93644  61370  25711  35659  98393  40408.00  57985  

==-== ========= ========= ========= ========= ========= ========= ========= ========= ========= 
FUENTE: Tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1986/DGEC. (Mano de Obra). 

CUADRO N• 12 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION RELATIVA, POR CONDICION DE MIGRACION YSEXO, SEGUN GRANDES GRUPOS DE EDAD. AÑOS: 1986 
Condici de migraci 
Edad ysexo Total Nativos Migrantes 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Tata  100.00  44.24  55.76  41.95  18.91  23.04  58.05  25.33  32.72  
12­ 36.41  15.19  21.21  16.17  7.00  9.17  20.23  8.19  12.04  
25­ 44.41  21.11  23.30  18.41  8.82  9.59  26.00  12.28  13.71  
soy  19.19  7.94  11.25  7.37  3.09  4.28  11.82  4.85  6.96  

FUEN Cálculos propios. a partir de las tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1986/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 13 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ABSOLUTOS, POR CONDICION DE MIGRACION y SEXO, SEGUN GRANDES GRUPOS DE EDAD. AÑOS: 1989 
Condici de migraci 
Edad y sexo Total Nativos Mlgrantes 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Total  812741  364553  448188  363538  172292  191246  449203.00 192261  256942  
12-14  272897  122112  150785  129569  59981  69588  143328.00  62131  81197  
25-49  355133  164058  191075  164968  80224  84744  190165.00  83834  106331  
50y+  184711  78383  106328  69001  32087  36914  115710.00  46296  69414  

FUENTE: Tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1983/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO Nt 14 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION RELATIVA, POR CONDICION DE MIGRACION YSEXO, SEGUN GRANDES GRUPOS DE EDAD. AÑOS: 1989 
Condici de migraci 
Edad y sexo Total Nativos Migrantes 
Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres 
Total  100.00  44.85  55.15  44.73  21.20  23.53  55.27  23.66  31 .61  
12-14  33.58  15.02  18.55  15.94  7.38  8.56  17.64  7.64  9.99  
25-49  43.70  20.19  23.51  20.30  9.87  10.43  23.40  10.31  13.08  
50y+  22.73  9.64  13.08  8.49  3.95  4.54  14.24  5.70  8.54  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de las tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1989/0GEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 15 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: INDICE DE MASCULINIDAD, POR CONDICION DE MIGRACION Y SEXO, SEGUN, GRANDES GRUPOS DE EDAD. AÑOS: 1983,1986 Y 1989 
Condici de migraci 
Edad y sexo Total Nativos Migrantes 
1983.00 1986.00 1989.00 1983.00 1986.00 1989.00 1983.00 1986.00 1989.00 
Total  83.69  79.34  81.34  90.72  82.06  90.09  78.43  77.43  74.83  
12-14  82.84  71.63  80.98  90.16  76.31  86.19  77.19  68.06  76.52  
25-49  90.25  90.59  85.86  98.20  92.02  94.67  83.79  89.58  78.84  
50y+  72.96  70.61  73.72  75.22  72.10  86.92  71.61  69.69  66.70  

FUENTE: Tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1983/DGEC. (Mano de Obra). 
PORCENTAJES 

NATIVOS MIGRANTES 
HOMBRES -12-14 B 15 -64 k\ A50 y Más 
PORCENTAJES 

14 12 10 
8 6 4 
2 
o 
GRAFICO 11. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. ESTRUCTURA POBLACIONAL POR CONDICION MIGRATORIA. ARO: 1986 
PORCENTAJES 
NATIVOS MIGRANTES 


HOMBRES 
• 12-14 • 15 -64 D 50 y Más 
PORCENTAJES 
NATIVOS  MIGRANTES MUJERES  
•  12-14  •  15 -64  D  50 y Más  
Fuente: Cuadro N1 12  

14 12 10 8 6 4 2 
o 
GRAFICA 12. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. ESTRUCTURA POBLACIONAL POR COND/CION DE MIGRACION. ARO: 1989 
PORCENTAJES 
NATIVOS MIGRANTES 

HOMBRES 
-12-14 • 15 -64 D 50 y Más 
PORCENTAJES 
NATIVOS MIGRANTES 

MUJERES 
-12-14 -15 -64 D 50 y Más 
Fuente: Cuadro N1 14 
GRAFICA 13. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. INDICE DE MASCULINIDAD POR CONDICION DE MIGRACION. AR0:1983 
NAT IVOS 90.72 
MIGRAN TES 78.43 
Af;IO: 1986 
NATIVOS 82.06 
MIGRANTES 77.43 
Fuente: Cuadro N' 15. 
GRAFICA 14. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. INDICE DE MASCULINIDAD POR CONDICION DE MIGRACION. ARO: 1989 
NATiVOS 
90.09 
MIGRAN TES 
74 83 
Fuente: Cuadro N' 15. 
b) EDUCACION 
La selectividad de los migrantes, en cuanto al nivel de educaci, puede ser medida a través de la variable "Nivel de Instrucci". Ante de describir el comportamiento del nivel de instrucci, cabe recordar la definici utilizada del mismo. "Nivel de Instrucci". Se considero el nivel más alto de estudio que la persona hubiera cursado, completo o no, o el que estuvo cursando. 
El claro indicador del proceso de selecci positiva de los migrantes respecto a la variable educacional, puede observarse en base a la informaci obtenida, sensiblemente superior en la poblaci migrante respecto a la no migrante/o nativos: en los tres as considerados, los migrantes exiben en general niveles educativos más altos que los nativos. 
En promedio, seg se puede observar (ver cuadro n.17 y gráficas ns. 15,16 y 17), el nivel de educaci a partir de los 12 as de edad de los nativos del área es menor que el de los migrantes, una proporci mayor de lo que nacieron dentro del Area Metropolitana de Asunci no supera el Nivel Primario, mientras que, entre los migrantes, la poblaci que accede a los niveles superiores del sistema educativo (Nivel Secundario y Nivel Universitario) es mucho mayor. 
Cabe destacar que el porcentaje de poblaci sin instrucci es igualmente significativo: siendo mayor el porcentaje de poblaci sin instrucci correspondiente a los nativos en el primer y timo a considerado ( 1.89 por ciento/ 1983; 1.71 por ciento/1989), observandose un leve aumento para los migrantes en 1986, (1,24 por ciento) frente a los nativos (1, 12 por ciento). La mayor selectividad educativa de los migrantes en funci del sexo resulta igualmente destacable, favoreciendo al sexo masculino, en los dos primeros as, logrando una leve superioridad en favor del sexo femenino en el timo a (1989), con una diferencia de 0.07 por ciento. 
( 4.28 por ciento hombres, frente a 4.35 por ciento mujeres). En términos generales, se puede aprecia que las mujeres (migrantes), si bien registran un promedio de estudios inferiores a los hombres, la diferencia, ha medida que pasa el tiempo, se vuelve mínima, tal como lo podemos apreciar en los gráficas selados, en donde las mujeres van adquiriendo, a tras a, mayores niveles educacionales a nivel superior (Nivel Secundario y Universitario); aspecto observado entre los nativos con menor impacto que los migrantes, donde si bien existe un aumento en el nivel educacional de las mujeres (Nivel Secundario), sigue prevaleciendo el mayor nivel educativo en favor del sexo masculino. Esto puede estar explicado por el hecho de que la mayoría de las mujeres llegando a cierto nivel se ven forzadas a abandonar sus estudios por razes econicas, labores o por contraer matrimonio. 
Asimismo, llama la atenci el hecho de que los migrantes varones tienen mayores niveles de educaci que los nativos. El predominio de mujeres en la corriente de migraci interna, con un menor nivel de instrucci que los hombres puede estar explicado en parte, por el hecho de que la mayoría de ellas se desempe como empleada doméstica, donde el nivel de educaci exigido es bajo. 
CUADRO N• 16 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ABSOLUTOS, POR CONDICION DE MIGRACION , DE INSTRUCCION. AÑOS: 1983-1986 Y 1989 
Nivel Condici Migratoria 
de 1983 1986 1989 
1nstrucci Total Nativos Migrantes Total Nativos Migrantes Total Nativos Migrantes 
Total  894831  397368  497463  832672  349344  483328  812740  363538  449202  
Sin Instrucci Total Hombres Mujeres  29222 6309 22913  16885 4116 12769  12337 19621.00 2193 4246.00 10144 15375.00  9307 2043 7264  10314 2203 8111  26120 7013 19107  13867 4313 9554  12253 2700. 9553  
Nivel Primario Total Hombres Mujeres  461303 196869 264434  258254 120118 138136  203049 76751 126298  370536 148103 222433  195933 81673 114260  174603 66430 108173  363646 147975 215671  197736 86894 110842  165910 61081 104829  
Nivel Secundario Total Hombres Mujeres  317686 156679 161007  107613 56344 51269  210073 100335 109738  344767 161599 183168  122252 61677 60575  ·  222515 99922 122593  330288 162107 168181  129429 68420 61009  200859 93687 107172  
Nivel Universitario Total Hombres Muieres  86620 47830 38790  14616 8439 6177  72004 39391 32613  97748 54435 43313  21852 12071 9781  75896 42364 33532  92686 47457 45229  22506 12665 9841  70180 34792 35388  

FUENTE: Tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1983,1986 Y1989/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 17 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION RELATIVA, POR CONDICION DE MIGRACION, SEGUN NIVEL DE INSTRUCCION. AÑOS: 1983-1986 Y1989 
Nivel Condici Migratoria 
de 1983 1986 1989 
Instrucci Total Nativos Migrantes Total Nativos Migrantes Total Nativos Migrantes 
Total  100.00  44.41  55.59  100.00  41.95  58.05  100.00  44.73  55.27  
Sin Instrucci  
Total  3.27  1.89  1.38  2.36  1.12  1.24  3.21  1.71  1.51  
Hombres  0.71  0.46  0.25  0.51  0.25  0.26  0.86  0.53  0.33  
Mujeres  2.56  1.43  1.13  1.85  0.87  0.97  2.35  1.18  1.18  
l~ivel Primario  
Total  51.55  28.86  22.69  44.50  23.53  20.97  44.74  24.33  20.41  
Hombres  22.00  13.42  8.58  17.79  9.81  7.98  18.21  10.69  7.52  
Mujeres  29.55  15.44  14.11  26.71  13.72  12.99  26.54  13.64  12.90  
Nivel Secundario  
Total  35.50  12.03  23.48  41.40  14.68  26.72  40.64  15.93  24.71  
Hombres  17.51  6.30  11.21  19.41  7.41  12.00  19.95  8.42  11 .53  
Mujeres  17.99  5.73  12.26  22.00  7.27  14.72  20.69  7.51  13.19  
Nivel Universitario  
Total  9.68  1.63  8.05  11.74  2.62  9.11  11.40  2.77  8.63  
Hombres  5.35  0.94  4.40  6.54  1.45  5.09  5.84  1.56  4.28  
Mujeres  4.33  0.69  3.64  5.20  1.17  4.03  5.57  1.21  4.35  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de las tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1983, 1986 Y1989/DGEC. (Mano de Obra). 


PORCENTAJES 
12 
10 
PORCENTAJES 
16 14 12 
10 8 6 4 2 
NIVE UNIVERSITARIO 
NIVEL DE INSTRUCCION -NATIVOS 
-HOMBRES B MUJERES 
MIGRANTES 
NIVEL DE INSTRUCCION 
-HOMBRES B MUJERES 
Fuente: Cuadro Nº 17. 


PORCENTAJES 16 -; . ----------------------­
14 11 
1 
:\i 1 
2 
-HOMBRES E MUJERES 


MIGRANTES 
PORCENTAJES 
16 
141 1 
12 10 
8 6 4 --j 
i 
2 
NIVEL DE INSTRUCCION 
-HOMBRES -MUJERES 
Fuente: Cuadro N1 17. 
GRAFICA 17. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. NIVEL DE INSTRUCCION. SEGUN CONDICION DE MIGRACION. 1989 
PORCENTAJES 
16 1 1 14 -1 
12 ~ 
10 --i 

'I 

PORCENTAJES 

NIVEL DE INSTRUCCION 
-HOMBRES tia MUJERES 
Fuente: Cuadro Nº 17. 
e) LA INSERCION LABORAL DE LOS MIGRANTES 
Si queremos analizar la inserci econica de los migrantes en el Area Metropolitana de Asunci, una primera pregunta que se acerca al tema, se refiere a la medida en que las personas se integran al mercado de trabajo. De acuerdo con la de'finici adoptada en la encuesta, define a la "poblaci activa", como el conjunto de personas que suministran mano de obra disponible para la producci de bienes y servicios. 
En términos generales, y en relaci a las tasas de participaci59 en las actividades econicas, sobresale la poblaci nativa (o no migrante), frente a la poblaci migrante, tal como puede observarse en el cuadro n. 19'; que de 57.25 pasa a 66.19 por ciento (nativos) y de 55.72 a 62.63 por ciento (migrantes), respectivamente. Esa diferencia es a mayor si analizamos hombres y mujeres por separado, tal como se verá más adelante, en donde la mayor participaci de la poblaci nativa para ambos sexos resulta evidente. 
Las modalidades de participaci de la poblaci en las actividades econicamente están asociadas, además del sexo, con la edad de las personas y con otros rasgos especí'ficos. Para conocer este comportamiento se examinarán las características de la poblaci estudiada por sexo y edad. El grado de participaci de hombres y mujeres en la actividad econica es diferente, como se ha visto, pero también lo es en conjunto con la edad de las personas. Así, por lo general, entre los hombres la participaci es más baja en los menores de 20 as de edad, sube a cerca de 100 por ciento en las edades centrales y luego decrece a partir de los 60 as de edad. Entre las mujeres el grado de participaci en la actividad econica es variable. 
59 Tasa de Participaci: Se define como el porcentaje de las personas econicamente activas en la poblaci en edad de trabajar ( Personas de 12 y más as de edad). 
En las poblaciones por condici migratoria seleccionadas se confirma lo selado, además de resaltar la mayor tasa específica de actividad60 entre los hombres, tal como puede ser observado en los cuadros ns. 18, 19 y 19'; gráficas ns. 18, 19 y 20. 
d) TASAS ESPECIFICAS DE PARTICIPACION POR CONDICION MIGRATORIA 
Los niveles de participaci mencionados, aun cuando están referidos a la poblaci "expuesta al riesgo" de trabajar en cada grupo, esconden la in-fluencia tanto de factores demográficos (sexo, edad, estado civil), así como de otros factores socioeconicos que afectan la intensidad de la participaci en la actividad econica, tales como la estructura de la economía, el nivel de instrucci, etcétera. 
Para identificar a los grupos donde las diferencias de participaci se acentn, podemos ver los cuadros y gráficas selados más arriba; la misma da a conocer las tasas específicas de participaci por sexo y edad por condici migratoria. En términos generales y para ambos sexos, se puede apreciar que, con la sola excepci del grupo de mujeres de edades 20-29 as, la intensidad de la participaci de migrantes supera a la de los nativos. 
Asimismo, revela que, en ambos grupos (nativos y migrantes), la participaci de las mujeres (entre -12 y 65 y más as), contin siendo en la actualidad muy inferior a la de los hombres. En las edades en que la participaci masculina es total (30-34 y 40-44 as entre nativos) y casi total (30-39 as entre los migrantes), la participaci de mujeres en la fuerza laboral no alcanza a un 70 por ciento. 
A excepci de los nativos que alcanzan el 100 por ciento en los grupos 30-34 y 40-44 as. En el grupo de los jenes (12-19 as), los migrantes presentan una tasa de participaci mucho meno que los nativos, en cambio en la edad comprendida entre 
60 PEA sobre poblaci de cada grupo de edad. 
los 60 y 65y más as, los mismos sobresalen con una tasa relativamente mucho 
mayor que los nativos, e inferior a los demás grupos intermedios; esta mayor participaci relativamente en las actividades econicas entre los migrantes podría explicarse por su menor grado de integraci en los sistemas de previsi social, lo que les obliga a seguir trabajando hasta una edad avanzada. 
Entre las mujeres, los jenes(12-19 as) migrantes presentan una tasa de participaci mucho menor que los nativos. En los grupos siguientes entre 20 y 39 as de edad, en cambio, su participaci en las actividades econicas es mayor. Es en los grupos comprendidos entre los 20 y los 49 as de edad, en que resalta la mayor participaci de las mismas por condici migratoria, siendo mayor aun entre los migrantes a excepci del grupo 45-49 as que supera la poblaci de nativos. 
LA EVOLUCION DE LA PARTICIPACION EN LA ACTIVIDAD ECONOMICA 
Una primera aproximaci a las características de la participaci en la actividad econica de la poblaci por condici migratoria nos ofrece las tasas de participaci por sexo. En términos generales a pesar que de 1983 a 1986 las tasas de participaci por condici migratoria de ambos sexos presentan un leve aumento (ver cuadro num. 19), siendo los hombres los que han participado en mayor proporci (79.73 y 79.13 por ciento nativos; 72.36 y 74.97 por ciento migrantes) que las mujeres (36.86 y 46.70 por ciento nativos; 42.67 y 52.87 por ciento migrantes), en 1992 el aumento continutal cual lo demuestran los guarismos del cuadro, lo cual puede estar explicado por la mayor oportunidad de empleo que el moderado desarrollo del país trajo consigo. 
En lo que se refiere a la participaci del sexo masculino, en término global, ambos grupos (nativos-migrantes) presentan una tendencia ascendente en su participaci en el periodo analizado (1983-1989), pasando de 79.13 a 83.09 (nativos) y de 72.36 a 78.34 (migrantes) respectivamente. 
Asimismo, se puede observar que los mismos, presentan mayores diferencias 
en las edades extremas (primeras edades 12-24 as), aproximandose al 100 por ciento en las edades entre 30-49 as, en ambos grupos. 
A excepci de los nativos que alcanzan el 100 por ciento en los grupos 30-34 y 40­44 as. En el grupo de los jenes (12-19 as), los migrantes tienen una tasa de participaci mucho menor que los nativos, en cambio en la edad comprendida entre los 60 y 65 y mas as, los migrantes muestran una tasa relativamente mucho mayor; e inferior a los demás grupos intermedios; esta mayor participaci relativa en las actividades econicas entre los migrantes en las edades avanzadas, podría explicarse como se especificanteriormentte, por su menor grado de integraci en los sistemas de previsi social, lo que les obliga a seguir trabajando hasta una edad mayor, además de tener en cuenta que generalmente los motivos del desplazamiento responden a necesidades de índole econico; mientras que la menor participaci en las edades menores puede deberse a motivos de prosecusi de estudios. 
Otra de las características llamativas consiste en la disminuci de la participaci de los hombres de 12 a 14 as en 1983 y 1986 ( 27 .18 y 21.68 por ciento (nativos); 17.76 y 15.28 por ciento (migrantes), observándose menor disminuci entre los migrantes (2.48 por cientos ante 5.5 por ciento correspondiente a los nativos), compensando de esta manera la disminuci de la PEA para este grupo de edad en el transcurso de los tres primeros as analizados, teniendo en cuenta que la participaci de los mismos (nativos,migrantes) se incrementen 1989, siendo menor entre los migrantes (17.31 frente a 34.16 por ciento). 
A partir del grupo de 15 a 19 as la tendencia es de una participaci variable, presentándose en algunos grupos aumento y en otros disminuci en el mismo periodo analizado, tal como puede apreciarse con mayor exactitud en la figura. 
Otro aspecto relevante comprende la absorci a nivel global del mercado de trabajo del grupo 30-34 entre los nativos, no así entre los migrantes que presentan una disminuci a lo largo del periodo pasando de 100 a 98.90 y 98.26 por cientos respectivamente. 
En relaci con la participaci de las mujeres en las actividades econicas, se observa para casi la totalidad de los grupos similar comportamiento, observándose una mayor participaci para el periodo 1983-1986, con un leve descenso para el timo periodo. 
La mayor participaci de las mujeres en las actividades econicas puede observarse en forma global, podría estar explicado, principalmente por el cambio en el papel de las mismas, en el sentido de que las mujeres hoy en día se encuentran en una etapa de redefinici de su rol, en el sentido de que ya no quieren ser icamente amas de casa y dedicarse exclusivamente al quehacer doméstico y cuidado de los hijos, nada más, sino por el contrario, aspiran a una mayor participaci en el ámbito social, cultural, político etc; lo cual va unido a una mayor educaci y preparaci de las mismas. 
Por otra parte, en 1983 la participaci de las mujeres de 12 a 14 as (a nivel global) presenta un índice de 8.08 por ciento, en los dos timos as, las mismas aument presentando mayor incremento en 1986. 
Para el grupo de edad siguiente -15 a 19 as-presentan similar comportamiento; lo mismo ocurre a los demás grupos de edades, donde dos serían las tendencias a ser notadas. Por una parte, el aumento en la participaci para algunos grupos en los dos as siguientes en forma cronolicas. Por otra, en cambio, la participaci si bien aumenta de 1983 a 1989, en el periodo intermedio presenta un leve descenso. 
Entre las mujeres jenes(12-19 as) migrantes se presenta una tasa de participaci mucho menos que la de los nativos. En los grupos siguientes entre 20 y 39 as de edad, en cambio, la participaci de las misma es mayor. 
Es en los grupos comprendidos entre los 20 y los 49 as de edad, en donde la mayor participaci de las mujeres por condici migratoria resalta, siendo mayor aun entre los migrantes a excepci del grupo 45-49 as que supera los nativos. 
El nivel muy alto de participaci econica, de las mujeres jenes que migran en una gran proporci al AMA, podría estar explicada por raz de trabajo, específicamente destinadas ha realizar labor de empleadas domésticas. 
CUADRO N• 18 
AREA METROPOLITANA DE ASLINCION: TASAS DE PARTICIPACION, POR CONDICION DE MIGRACION YSEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑOS. 1983 Y 1986. 
Totales  Nativos  Migrantes  
Grupo  
Hombres  Mujeres  Hombres  Mujeres  Hombres  Mujeres  
de  
1983  1986  1983  1986  1983  1986  1983  1986  1983  1986  1983  1986  
Edad  

12-14  22.43  18.28  8.08  25.49  27.18  21.68  12.22  26.53  17.76  15.28  4.73  24.69  
15-19  46.59  46.67  31 .37  48.28  58.93  60.52  34.33  50.33  37.70  34.23  28.91  46.56  
20-24  84.75  81 .92  50.19  62.01  88.43  85.81  44.54  53.13  80.85  78.85  54.14  68.18  
25-29  94.49  95.22  53.36  62.99  97.98  97.44  44.82  51.41  91 .93  93.82  61 .07  70.24  
30-34  100.00  99.44  58.37  60.20  100.00 100.00  47.84  53.06  100.00  98.90  65.80  66.79  
35-39  95.40  97.85  53.67  61.95  95.21  98.34  50.71  58.85  95.74  97.50  56.92  64.20  
40-44  99.13 100.00  55.58  67.38  100.00 100.00  50.72  60.22  98.18 100.00  58.91  71.28  
45-49  97.08  95.90  45.28  56.21  97.69  94.52  48.68  57.23  96.62  96.70  42.98  55.59  
50-54  88.03  96.44  44.74  49.40  86.11  100.00  39.02  51.22  89.19  93.94  47.88  48.08  
55-59  90.06  86.09  29.48  40.08  87.10  82.35  19.40  27.50  92.29  88.76  35.81  47.73  
60-64  64.91  58.25  25.57  28.42  56.52  61.11  18.18  36.00  72.00  56.67  31.50  24.54  
65 y+  34.73  45.23  10.56  12.27  34.07  44.58  6.23  9.68  35.07  45.60  12.93  13.84  

FUENT Cálculos propios, a partir de las tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1983 y 1986/ DGEC.(Mano de Obra). 
CUADRO N• 19 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: TASAS DE PARTICIPACION, POR CONDICION DE MIGRACION Y SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1989 
Grupos  
Totales  Nativos  Migrantes  
de  
Hombre  Mujeres  Hombre  Mujeres  Hombre  Mujeres  
Edad  

12-14  26.27  18.98  34.16  23.95  17.31  13.93  
15-19  61.18  44.49  67.67  48.63  54.89  41.19  
20-24  91.33  65.33  96.73  58.68  86.67  70.92  
25-29  96.69  63.99  97.64  58.70  95.93  67.93  
30-34  99.23  65.64  100.00  61 .30  98.26  69.37  
35-39  98.10  68.76  97.84  68.16  98.45  69.23  
40-44  97.43  67.81  100.00  65.32  95.54  69.83  
45-49  97.02  63.31  97.83  67.51  96.41  59.97  
50-54  93.54  40.79  92.36  39.80  94.68  41.39  
55-59  88.47  43.23  87.13  47.98  89.47  40.86  
60-64  73.65  42.22  73.68  38.83  73.63  43.73  
65 y+  46.95  14.84  44.23  15.98  48.70  14.22  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de las tabulaciones especia­les de la encuesta de Hogar, 1989/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 19' 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: TASAS DE PARTICIPACION, POR CONDICION DE MIGRACION, SEGUN SEXOS. AÑOS: 1983-1986 Y1989. 
Nativos  Migrantes  
Sexos  
1983  1986  1989  1983  1986  1989  

Hombres  79.13  79.13  83.09  72.36  74.97  78.34  
Mujeres  46.86  46.70  50.97  42.67  52.87  50.88  
Total  57.25  61.32  66.19  55.72  62.51  62.63  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de las tabulaciones especiales de la Encuesta de Hogares, 1983, 1986 y 1989/DGEC. (Mano de Obra). 
GRAFICA 18. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. TASA DE PARTICIPACION POR CONDICION DE MIGRACION. AfilO: 1983 
TASAS(porcentajes)
120 ~ --------------------------~ 

i 
o -+----,----.--~·--.-------,---,---,---,--~----,-----, 
12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-6466 Y+ 
HOMBRES 
-NATIVOS -+-MIGRANTES 
TASAS(porc en tajes) 

0--1----------,---,-----,--~-~-~-~----~--, 
12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-6465 Y+ 
MUJERES 
-NATIVOS -i-MIGRANTES 
Fuente: Cuadro N• 18. 
GRAFICA 19 AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. TASA DE PARTICIPACION POR CONDICION DE MIGRACION. Afl0:1986 
TASAS(porcentajes) 120 
1 
100 ~ 
80 1 60 40 

20 o +---r-~ -~--~-~-~--r--r--r--~-~-~---1 
12-14  20-24  30-34  40-44  50-54  60-6465 Y+  
HOMBRES  
- NATIVOS  -+-MIGRANTES  

TASAS(porcentajes)
80 ---------------------------~ 
60 
40 
20 

o -+--...,----.---,--~---r--r--~-...,----.-------.---,--,--__, 
12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-6465 Y+ 
MUJERES 
-NATIVOS -+-MIGRANTES 
Fuente: Cuadro N• 18. 
<JRAFICA 20. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. TASA DE PARTICIPACION POR CONDICION DE Ml<JRACION. AR0:1989 
TASAS(porcentajes) 120 

o -,.------,--------.--~--------.-----,--,---.---.,.---,---------,--------.-------; 
12-14  20-24  30-34  40-44  50-54  60-6465 Y•  
HOMBRES  
- NATIVOS  -+-MIGRANTES  

TASAS(porcentajes) 
so-.-------------------------------, 

o--:-----.--------.----~---.----.----,---------,-----~----1 12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-6465 Y+ 
MUJERES 
-NATIVOS -+-MIGRANTES 
Fuente: Cuadro N" 19. 
F) VARIABLE SOCIO-ECONOMICA 
a) POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA (PEA) OCUPADA-DESOCUPADA 
De acuerdo con la encuesta utilizada para la realizaci del trabajo, entiendase por Poblaci Activa: El conjunto de personas que suministran mano de obra disponible para la producci de bienes y servicios. 
La misma la constituyen una parte, todas las personas que tienen empleo, la que se ha dado en denominar Ocupada, la otra, aquellas que no teniéndolo están buscándolo o, a la expectativa de alguno. Este grupo constituye la poblaci desocupada. 
Específicamente, la Poblaci Ocupada o Empleada, son las personas de 12 y más as de edad que estaban trabajando o tenían un empleo, con o sin remuneraci, durante el periodo de referencia, ya que se trata de trabajadores a jornada parcial o completa. Mientras que el Desempleo, incluye a las personas de 12 y más as que durante el periodo de referencia no estaban trabajando, por haber perdido su empleo y buscan un trabajo remunerado. 
Observando los cuadros ns. 21,23 y 25 y gráficas ns. 21,22 y 23, los cambios diferenciales entre la poblaci ocupada y desocupada del Area Metropolitana de Asunci, por sexo y grupos de edad puede apreciarse con claridad. 
En términos globales, y en relaci a la poblaci ocupada, un aspecto importante que destacar es el comportamiento descendente que ha presentado en los dos primeros as (1983-1986), la poblaci correspondiente al Area Metropolitana de Asunci, en relaci al sexo masculino; que de 54.75 por ciento pasa 51.27 por ciento, con un ligero aumento para el timo a (1989), ubicándose en 52.28 por ciento. Mientras que el sexo opuesto, presenta comportamiento inverso, pasando de 37.00% a 42.63 % para los primeros a (1983-1986), alcanzando 41.92% en 1989, ligeramente inferior al periodo anterior. 
Igualmente el predominio de la poblaci masculina, puede ser apreciado al analizar la 
PEA por grupos de edad, siendo menos marcado la diferencia en los primeros grupos, a diferencia del a 1986, donde se presenta un mayor pronunciamiento, tal como se puede ver en el cuadro mencionado más arriba. 
Cambios más importantes, no obstante se observan, al tener en cuenta la proporci de mujeres y hombres dentro de cada sector por Ocupaci Principal ( ver cuadro n. 27 y gráficas ns. 24,25 y 26). 
El grupo de ocupaci que absorve la mayor cantidad de mano de obra masculina, es el de Artesano y Operario, presentando, no obstante una tendencia decreciente en el periodo analizado, que de 19.04 por ciento se ubica en 12.30 por ciento. En segundo lugar, en orden de importancia, sobresale el grupo de Comerciantes, Vendedores y Afines, igualmente con una tendencia descendente. 
Mientras que por otro lado, entre los grupos que absorben menor cantidad de mano de obra, se encuentra el grupo de Gerentes; Obreros y Jornaleros; Agricultores y Conductores. 
Se comprende, por otra parte, que tanto los Artesanos y Operarios, Obreros y Jornaleros y el grupo correspondiente a los Trabajadores en Servicios Personales y Afines entre otros, constituyen grupos de expansi. 
En cuanto a los grupos femeninos, en relaci con los hombres y para el periodo analizado sobresale el Sector Servicio ya que la proporci femenina pasde 15.46 por ciento a 16.84 por ciento (1983-1986), presentando una leve disminuci para el timo a de 1,93 (14,91 por ciento); también aumentsu participaci relativa al igual que en relaci al sexo masculino, en orden de importancia el sector comercio que si bien disminuyen forma global, sobresalila participaci femenina en forma creciente que de 9.22 por ciento pasa a 10.31 por ciento (1983-1989). 
Vista la posici en el trabajo seg Rama de Actividad, (ver cuadro n. 29 y gráficas ns. 27,28 y 29), el mayor porcentaje de asalariados en termino global se encuentra en los Servicios, sobresaliendo la participaci de las mujeres en relaci a los hombres, que de 19.06 por ciento pasa a 19.88 por ciento (1983-1989), alcanzando 
21.96 por ciento en 1986; siguiendo en orden de importancia el Comercio; la Industria Manufacturera y las Construccies, en la cual se destaca la participaci en forma creciente de la mujer en el Comercio; mientras que en los demás sobresalen los hombres. 
La gran cantidad de mujeres en la rama de servicios se encuentra estrechamente asociada a su propio rol que cumple, teniendo en cuenta que la misma, cumple dos roles muy importantes, uno fuera del hogar, y otra vinculado a las tareas domésticas y cuidado de los hijos, dentro del hogar. 
Teniendo en cuenta que la estructura y la evoluci de las Categorías Ocupacionales de la PEA de un determinado país, está en conexi con el tipo de sistema econico imperante en el mismo; la importancia relativa de los Obreros y Jornaleros y Trabajadores por Cuenta Propia, son las categorías mayoritarias para ambos sexos (ver cuadro n. 31 y gráfico ns. 30, 31 y 32), siendo mayoritarios la participaci de los hombres en la primera, aunque con una tendencia decreciente en el periodo analizado, que de 22.84 por ciento pasa a 19.91 por ciento (1983-1989); mientras que en el segundo sobresale la participaci femenina, que de 10.02 por ciento, pasa a 13.85 por ciento, en el mismo periodo. Siguiendo en importancia sobresalen los grupos de Empleado Plico y Empleada Doméstica, en donde en la tima sobresale la participaci de las mujeres como es de esperar. 
En relaci con la Poblaci Desocupada, la misma presenta comportamiento inverso en relaci a la Poblaci Ocupada. La desocupaci en 1983 alcanzaba el 8.25 por ciento, en 1986 descendial 6.1 O por ciento y en 1989 se ubicen un 6.13 por ciento. El elevado índice de desocupaci en el primer a (1983), puede ser explicado, por la coyuntura en que la recesi econica iniciada en el a de 1982, se estaba manifestando con mayor crudeza y en la que se hacían sentir ciertos condicionamientos coyunturales (una gran inundaci del río Paraguay). 
En el a 1986, la desocupaci de nuevo volvia ocupar un lugar histico, al descender al 6.1 por ciento, teniendo en cuenta que as anterior está alcanzo el 5.0 por ciento (1962). 
Un aspecto importante que acotar, es el hecho de que el feneno resulta más marcado entre los hombres, con lo cual se evidencia que el más difícil acceso a las ocupaciones en los centros urbanos tiene mayor vigencia para el sexo masculino, que a la vez puede ser explicado especialmente en el sentido que en las actividades terciarias, propios de la zona urbana y teniendo en cuenta que el Area Metropolitana en estudio constituye un centro urbano del país, existe mayor posibilidad de empleo para las mismas. 
Una característica singular de la estructura demográfica de la desocupaci, consiste en el hecho de que los sectores mayoritarios corresponden a los primeros tramos de edades, sin distinci de sexo, específicamente hasta el grupo 20-24 as. La tendencia de la no presencia de la mujer en el ámbito de la desocupaci hacia los timos tramos de edad -a partir de los 65 as-implica que las mismas ingresan a los sectores inactivos más tempranamente que los hombres. 
CUADRO N• 20 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ABSOLUTOS ECONOMICAMENTE ACTIVA. 
OCUPADA Y DESOCUPADA, POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1983 
Grupos 
foEconomicamente Activa Ocupada Desocupadai 
de 
Edad Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres 
Total  364289 221059  143230  334224  199433 134791  30065  21626  8439  
12-14  7691  5539  2152  7201  5241  1960  490  298  192  
15-19  36169  18901  17268  32355  16259  16096  3814  2642  1172  
20-24  63621  36802  26819  53179  28982  24197  10442  7820  2622  
25-29  58870  35974  22896  53371  32329  21042  5499  3645  1854  
30-34  48316  28598  19718  45270  26830  18440  3046  1768  1278  
35-39  33538  20752  12786  32068  19623  12445  1470  1129  341  
40-44  34378  20096  14282  33888  19755  14133  490  341  149  
45-49  24959  17371  7588  22850  15709  7141  2109  1662  447  
50-54  22618  13941  8677  21234  12749  8485  1384  1192  192  
55-59  15348  10700  4648  14560  9912  4648  788  788  
60-64  8548  5393  3155  8207  5244  2963  341  149  192  
65y+  10233  6992  3241  10041  6800  3241  192  192  

FUENTE: Encuesta de Hogar, 1983/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 21 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION RELATIVA ECONOMICAMENTE ACTIVA, OCUPADA Y DESOCUPADA, POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1983 
Grupos 
Economicamente Activa Ocupada Desocupada 
de 
Edad Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres 
Total  100.00  60.68  39.32  91.75  54.75  37.00  8.25  5.94  2.32  
12-14  2.11  1.52  0.59  1.98  1.44  0.54  0.13  0.08  0.05  
15-19  9.93  5.19  4.74  8.88  4.46  4.42  1.05  0.73  0.32  
20-24  17.46  10.10  7.36  14.60  7.96  6.64  2.87  2.15  0.72  
25-29  16.16  9.88  6.29  14.65  8.87  5.78  1.51  1.00  0.51  
30-34  13.26  7.85  5.41  12.43  7.37  5.06  0.84  0.49  0.35  
35-39  9.21  5.70  3.51  8.80  5.39  3.42  0.40  0.31  0.09  
40-44  9.44  5.52  3.92  9.30  5.42  3.88  0.13  0.09  0.04  
45-49  6.85  4.77  2.08  6.27  4.31  1.96  0.58  0.46  0.12  
50-54  6.21  3.83  2.38  5.83  3.50  2.33  0.38  0.33  0.05  
55-59  4.21  2.94  1.28  4.00  2.72  1.28  0.22  0.22  0.00  
60-64  2.3S  1.48  0.87  2.2S  1.44  0.81  0.09  0.04  o.os  
6Sy+  2.81  1.92  0.89  2.76  1.87  0.89  O.OS  O.OS  0.00  

FUENTE: Cálculos propios, apartir de los Datos Obtenidos de la Enuesta de Hogar,1983/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 22 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ABSOLUTOS ECONOMICAMENTE ACTIVA, OCUPADA Y DESOCUPADA, POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1986 
Grupos 
Economicamente Activa Ocupada Desocupada 
de 
Edad Total Hombre Mujeres Total Hombre Muieres Total Hombre Mujeres 
Total  438504  239932  198572  411768  224812  186956  26736  15120  11616  
12-14  12776  5172  7604  11584  4384  7200  1192  788  404  
15-19  49816  19416  30400  43472  15052  28420  6344  4364  1980  
20-24  66012  30464  35548  57720  28020  29700  8292  2444  5848  
25-29  64284  36936  27348  61708  35956  25752  2576  980  1596  
30-34  64268  37392  26876  61652  34968  26684  2616  2424  192  
35-39  46480  27068  19412  45248  26452  18796  1232  616  616  
40-44  41024  25068  15956  40216  24472  15744  808  596  212  
45-49  31480  19240  12240  29652  17796  11856  1828  1444  384  
50-54  20624  11372  9252  20220  11160  9060  404  212  192  
55-59  19532  13564  5968  18724  12948  5776  808  616  192  
60-64  9716  5656  4060  9716  5656  4060  
65y+  12492  8584  3908  11856  7948  3908  636  636  

FUENTE: Encuesta de Hogar, 1986/DGEC. (Mano de Obra). CUADRO N• 23 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION RELATIVA ECONOMICAMENTE ACTIVA, OCUPADA Y DESOCUPADA, POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1986 
Grupos 
Economicamente Activa Ocupada Desocupada 
de 
Edad Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres 
Total  100.00  54 .72  45.28  93.90  51.27  42.63  6.10  3.45  2.65  
12-14  2.91  1.18  1.73  2.64  1.00  1.64  0.27  0.18  0.09  
15-19  11.36  4.43  6.93  9.91  3.43  6.48  1.45  1.00  0.45  
20-24  15.05  6.95  8.11  13.16  6.39  6.77  1.89  0.56  1.33  
25-29  14.66  8.42  6.24  14.07  8.20  5.87  0.59  0.22  0.36  
30-34  14.66  8.53  6.13  14.06  7.97  6.09  0.60  0.55  0.04  
35-39  10.60  6.17  4.43  10.32  6.03  4.29  0.28  0.14  0.14  
40-44  9.36  5.72  3.64  9.17  5.58  3.59  0.18  0.14  0.05  
45-49  7.18  4.39  2.79  6.76  4.06  2.70  0.42  0.33  0.09  
50-54  4.70  2.59  2.11  4.61  2.55  2.07  0.09  0.05  0.04  
55-59  4.45  3.09  1.36  4.27  2.95  1.32  0.18  0.14  0.04  
60-64  2.22  1.29  0.93  2.22  1.29  0.93  0.00  0.00  0.00  
65y+  2.85  1.96  0.89  2.70  1.81  0.89  0.15  0.15  0.00  

FUENTE: Cálculos propios, apartir de los Datos Obtenidos de la Enuesta de Hogar, 1986/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 24 
AAEA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ABSOLUTOS ECONOMICAMENTE ACTIVA, 
OCUPADA Y DESOCUPADA, POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1989 
Grupos 
Economicamente Activa Ocupada Desocupada 
de 
Edad Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres 
Total  521967  293774  228193 489955  274440 215515  32012  19334  12678  
12-14  13980  7878  6102  12598  6723  5875  1382  1155  227  
15-19  57027  28901  28126  47854  23006  24848  9173  5895  3278  
20-24  77195  40991  36204  70165  37199  32966  7030  3792  3238  
25-29  73009  41545  31464  68102  39669  28433  4907  1876  3031  
30-34  60265  31725  28540  57461  29869  27592  2804  1856  948  
35-39  68450  36198  32252  65833  34816  31017  2617  1382  1235  
40-44  47273  27305  19968  46058  26564  19494  1215  741  474  
45-49  37446  23473  13973  36024  22298  13726  1422  1175  247  
50-54  25596  17024  8572  25349  16777  8572  247  247  
55-59  23159  14547  8612  22685  14073  8612  474  474  
60-64  17284  10074  7210  17037  9827  7210  247  247  
65y+  21283  14113  7170  20789  13619  7170  494  494  

FUENTE: Encuesta de Hogar, 1989/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 25 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION RELATIVA ECONOMICAMENTE ACTIVA, OCUPADA Y DESOCUPADA, POR SEXO, SEGUN GRUPOS DE EDAD. AÑO: 1989 
Grupos 
Economicamente Activa Ocupada Desocupada 
de 
Edad Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres 
Total  100.00  56.28  43.72  93.87  52.58  41.29  6.13  3.70  2.43  
12-14  2.68  1.51  1.17  2.41  1.29  1.13  0.26  0.22  0.04  
15-19  10.93  5.54  5.39  9.17  4.41  4.76  1.76  1.13  0.63  
20-24  14.79  7.85  6.94  13.44  7.13  6.32  1.35  0.73  0.62  
25-29  13.99  7.96  6.03  13.05  7.60  5.45  0.94  0.36  0.58  
30-34  11.55  6.08  5.47  11.01  5.72  5.29  0.54  0.36  0.18  
35-39  13.11  6.93  6.18  12.61  6.67  5.94  0.50  0.26  0.24  
40-44  9.06  5.23  3.83  8.82  5.09  3.73  0.23  0.14  0.09  
45-49  7.17  4.50  2.68  6.90  4.27  2.63  0.27  0.23  0.05  
50-54  4.90  3.26  1.64  4.86  3.21  1.64  0.05  0.05  0.00  
55-59  4.44  2.79  1.65  4.35  2.70  1.65  0.09  0.09  0.00  
60-64  3.31  1.93  1.38  3.26  1.88  1.38  0.05  0.05  0.00  
65y+  4.08  2.70  1.37  3.98  2.61  1.37  0.09  0.09  0.00  

FUENTE: Cálculos propios, apartir de los Datos Obtenidos de la Enuesta de Hogar,1989/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 26 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ECONOMIC~MENTE ACTIVA ABSOLUTOS. POR SEXO. SEGUN OCUPACION PRINCIPAL. ANOS: 1983-1986 y 1989 
Ocupacional 1983 1986 1989 
Principal  Total  Hombre Mujeres  Total  Hombre Mujeres  Total  Hombre Mujeres  
Total  364289  221059  143230  438504  239932  198572  521967  293774  228193  
Profesionales. T, Gerentes.Adm1nis. Empleados de Of. Comerciantes. v. Agncult..Ganad. Conouct.Medios. Artesanos y Op . Otros Artesanos. Obreros y Jornal. Trabaj.en Serv.P. Desocupados.  34585 6482 43216 73937 14287 12021 83438 15230 8416 69694 2983  20065 5459 24644 40350 13989 11680 69374 12270 7926 13385 1917  14520 1023 18572 33587 298 341 14064 2960 490 56309 1066  44404 16812 49264 81052 14164 17748 76808 22808 13860 93048 8536  24388 14116 24108 35904 12224 17748 59608 16656 12244 19208 3728  20016 2696 25156 45148 1940 17200 6152 1616 73840 4808  54382 19113 61592 103032 11383 15809 89307 28200 24248 107297 7604  27438 16496 33967 49236 10001 15562 64225 20696 22145 29495 4513  26944 2617 27625 53796 1382 247 25082 7504 2103 77802 3091  

FUENTE: Encuesta de Hogares. 1983. 1986 y 1989/DGEC. (Mano de Obra). CUADRO N• 27 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ECONOMIC~ENTE ACTIVA RELATIVOS, POR SEXO, SEGUN OCUPACION PRINCIPAL. ANOS: 1983-1986 y 1989 
Grupos 1983 1986 1989 
Ocuoac1ona1 Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres 
Total  100  61  39  100  55  45  100  56  
Profesionales. Tec., y Afín.  9  6  4  10  6  5  10  5  
Gerentes.Administ.. y Afín.  2  1  o  4  3  1  4  3  
Empleados de Oficina y Afi.  12  7  5  11  5  6  12  7  
Comerciantes. Vended ..  20  11  9  18  8  10  20  g  
Agncult. .Ganaderos.,y Afín.  4  4  o  3  3  o  2  2  
Conduct.Medios de Transp.  3  3  o  4  4  o  3  3  
Artesanos y Operarios  23  19  4  18  14  4  17  12  
Otros Artesanos y Opera.  4  3  1  5  4  1  5  4  
Obreros y Jornaleros.  2  2  o  3  3  o  5  4  
Traba1 .en Serv.Pers.y Afín.  19  4  15  21  4  17  21  6  
Desocupados de Primera,  1  1  o  2  1  1  1  1  

FUENTE: Cálculos propios. a partir de los Datos Obtenido de la Encuesta de Hogares. 1983.1986 y 1988/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 28 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA ABSOLUTOS, POR SEXO, SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD ECONOMICA. AÑOS: 1983·1986 Y1989. 
Rama de  1983  1986  1989  
Actividad  
EconTotal  Hombre Mujeres  Total  Hombre Mujeres  Total  Hombre Mujeres  

Total . 364289 221059 143230 438504 239932 198572 521967 293774 228193 
Agricul.,  13264  12625  639  12648  10668  1980  10435  9053  1382  
Explota.  149  149  1192  980  212  474  227  247  
lndust.  61222  39911  21311  82076  53796  28280  96790  61033  35757  
Etectri.  3241  2367  874  2060  1424  636  4967  4720  247  
Const.  40435  40243  192  31276  30872  404  42601  42374  227  
Comer.  85153  45531  39622  99080  44176  54904  128788  59724  69064  
Transp.  20801  17093  3708  25372  21080  4292  27719  23660  4059  
Estable.  21773  15397  6376  27176  20420  6756  33927  23586  10341  
Servic.  115268  45826  69442  149088  52788  96300  168662  64884  103778  
Desoc.  2983  1917  1066  8536  3728  4808  7604  4513  3091  

FUENTE: Encuesta de Hogares, 1983, 1986 y 1989/DGEC. (Mano de Obra). CUADRO N• 29 AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA RELATIVOS, POR SEXO, SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD ECONOMICA. M40S: 1983-1986 Y1989. 
Rama de  1983  1986  1989  
Actividad  
Econ Total  ombres Mujeres  Total  ombres Mujeres  Total  ombres Mujeres  

Total  100  61  39  100  55  45  100  56  44  
Agricul..  4  3  o  3  2  o  2  2  o  
Explota.  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
lndust.  17  11  6  19  12  6  19  12  7  
Electric.  1  1  o  o  o  o  1  1  o  
Const.  11  11  o  7  7  o  8  8  o  
Comer.  23  12  11  23  10  13  25  11  13  
Transp.  6  5  1  6  5  1  5  5  1  
Estable.  6  4  2  6  5  2  6  5  2  
Serv,c.  32  13  19  34  12  22  32  12  20  
Desee.  1  1  o  2  1  1  1  1  1  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de los Datos Obtenido de la Encuesta de Hogares. 
CUADRO N• 30 
AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ECONOMJCAMENTE ACTIVA ABSOLUTOS, POR SEXO, SEGUN CATEGORIA OCUPACIONAL. ANOS: 1983-1986 Y 1989. 
Categoría 1983 1986 1989 
Ocupacional Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres Total Hombre Mujeres 
Total 364289 221059 143230 438504 239932 198572 521967 293774 228193 
Empleado Pli. 42680 26392 16288 50588 30268 20320 54696 32445 22251 Empleado Priva. 63983 39144 24839 84656 51200 33456 98270 56799 41471 Obrero o Jornale. 96115 83220 12895 99028 85572 13456 124664 103928 20736 Empleador o Pa. 17801 14709 3092 31932 24460 7472 35169 27732 7437 Trab. por eta.Pro. 88579 52078 36501 94324 39784 54540 136246 63964 72282 Trab.Familiar.No. 9290 3450 5840 13264 4072 9192 9013 3672 5341 Empleada. Dom. 42858 149 42709 56176 848 55328 56305 721 55584 Desocup.de Pri. 2983 1917 1066 8536 3728 4808 7604 4513 3091 
FUENTE: Encuesta de Hogares. 1983, 1986 y 1989/DGEC. (Mano de Obra). 
CUADRO N• 31 AREA METROPOLITANA DE ASUNCION: POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA RELATIVOS, POR SEXO, SEGUN CATEGORIA OCUPACIONAL. AÑOS: 1983-1986 Y1989. 
Categoría 1983 1986 1989 
Ocupa  Total  Hombre Mujeres  Total  Hombre Mujeres  Total  Hombre Mujeres  
Total  100  61  39  100  55  45  100  56  44  
Emplea. Emplea Obrero. Emplea Trab. po. Trab.F. Emplea. Desoc.  12 18 26 5 24 3 12 1  7 11 23 4 14 1 o 1  4 7 4 1 10 2 12 o  12 19 23 7 22 3 13 2  7 12 20 6 9 1 o 1  5 8 3 2 12 2 13 1  10 19 24 7 26 2 11 1  6 11 20 5 12 1 o 1  4 8 4 1 14 1 11 1  

FUENTE: Cálculos propios, a partir de los Datos Obtenido de la Encuesta de Hogares, 1983,1986 y 1988/DGEC. (Mano de Obra). 
GRAFICO 21. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, OCUPADA. ARO: 1983 
OCUPADAS (porcentajes) 
10--­
6 --1 

! 
'
4...; 
o --......---
-----r------,----r--.----.----,---......------.--~---r-~---1 12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 65y• 
Af:JOS --Hombres -+-Mujeres 
DESOCUPADA. AfJO: 1983 

DESOCUPADAS(porcentajes)
2.5 ---------------------------~ 
1.5 -1 

12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 65y• 
AfJOS -Hombres -+-Mujeres 
Fuente: Cuadro N1 21. 
GRAFICA 22. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, OCUPADA. AflO: 1986 
OCUPADAS (porcentajes)10 ,---------------------------~ 
1 
:J 
4 
2 


0-+-----------~---~-------------1 
12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 65y• 
AI\IOS 
-~ Hombres -+-Mujeres 
DESOCUPADA. AI\IO: 1986 
DESOCUPADAS(porcentajes) 
1.2 
0.8 0.6 0.4 0.2 12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 65y• 

AI\IOS 
-Hombres -+-Mujeres 
Fuente: Cuadro N' 23. 
OCUPADAS (porcentajes)
8 ---,----------------------------------------­

o+--~-~------~-~-~-~----~-~---­
12-14 20-24 30-34 40-44 50-54 60-64 65y+ 
Al\105 
-Hombres --+-Mujeres 
DESOCUPADA. Al\10: 1989 
DESOCUPADAS(porcentajes)
1.2 ~---------------------------­

Fuente: Cuadro N1 25. 
GRAFICA 24. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, SEGUN OCUPACION PRINCIPAL. AR0:1983 
PEA (porcentas) 
20 ­
15 .... 
10 --,: 
5 _J 
o ---=-:;=-= Prof. Tec. Empl. de Oflc. Comer. Vend. Art.y Oper. Trab.en S.Pers. 

OCUPACION PRINCIPAL 
-HOMBRES R MUJERES 
Fuente: Cuadro N1 27. 
GRAFICA 25. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTI~. SEGUN OCUPACION PRINCIPAL. ARO: 1986 
PEA (porcentas) 
20-: ----~ 

Prof.Tec.  Emp.de Of. Com. Ven. Art.y Oper.Trab.en S.Pers. OCUPACION PRINCIPAL  
- HOMBRES  - MUJERES  
Fuente: Cuadro N" 27.  

<JRAFICA 26. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, SEGUN OCUPACION PRINCIPAL. ARO: 1989 
PEA (porcentas) 16 
14 12 
10 
8­
6 4 2 
o.J.::::::::;== 

Prof. Tec. Empl. de Oflc. Comer. Vend. Art.y Oper. Trab.en S.Pera. 
OCUPACION PRINCIPAL -HOMBRES -MUJERES 
Fuente: Cuadro N1 27. 
PEA (porcentas) 

Industrias Construccles Comercios Servicios 
RAMA DE ACTIVIDAD 
-HOMBRES -MUJERES 
Fuente: Cuadro N1 29. 
<JRAFICA 28. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, SE<JUN RAMA DE ACTIVIDAD ECONOMICA. ARO: 1986 
PEA (porcentas) 
20 
15 
10 
5 
o--1c::::::;::::= 

Industrias Construccles Comercios Servicios 
RAMA DE ACTIVIDAD -HOMBRES -MUJERES Fuente: Cuadro N1 29. 

<JRAFICA 29. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD ECONOMICA. AR0:1989 
PEA (porcentas) 
Industrias Construcclea Comercios Servicios 
RAMA DE ACTIVIDAD 
-HOMBRES -MUJERES 
Fuente: Cuadro N1 29. 
GRAFICA 30. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, SEGUN CATEGORIA OCUPACIONAL. ANO: 1983 
PEA (porcentas) 25 -r,, 
,, 

E.Plico. E.Privado. Obreros. T.Cta.Propla E.Doméstica. 
CATEGORIA OCUPACIONAL 
-HOMBRES -MUJERES
• 
Fuente: Cuadro Nª 31. 
GRAFICA 31. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA. SEGUN CATEGORIA OCUPACIONAL. ANO: 1986 
PEA (porcentas) 
25 


Fuente: Cuadro Nª 31. 
GRAFICA 32. AREA METROPOLITANA DE ASUNCION. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, SEGUN CATEGORIA OCUPACIONAL. ARO: 1989 
PEA (porcentas) 
E.PObllco. E.Privado. Obreros. T.Cta. Propia E.Ooméatlca. 
CATEGORIA OCUPACIONAL 
-HOMBRES -MUJERES 
Fuente: Cuadro N1 31. 
CONCLUSIONES 
El presente trabajo tiene como propito central brindar una visi global sobre el perfil demográfico y socioeconico que presentla poblaci que conforma el Area Metropolitana de Asunci en los as ochenta. 
Los datos para la realizaci de dicho trabajo, fueron obtenidos de la Encuesta de Hogares (Mano de Obra) que se lleva cabo en el Area Metropolitana de Asunci (AMA) en los as 1983, 1986 y 1989 respectivamente, ejecutada por la Direcci General de Estadística y Censos. 
Dados estos antecedentes, el estudio se inicia con la realizaci de tabulaciones especiales que fueron obtenidas a través del SPSS/PC+, teniendo como fuente directa la base de datos de la Encuesta de Hogares de los as analizados, y otras tabulaciones obtenidas directamente de las Encuestas publicadas. 
Los datos examinados en este estudio permiten concluir en los siguientes puntos: 
-La tendencia de rejuvenecimiento de la poblaci del Area Metropolitana de Asunci, evidenciado por el hecho de que más de un tercio de la poblaci es menor de 15 as de edad, esto es un 33 a 34 por ciento aproximadamente; presentando no obstante en los timos as (1986-1989) un comportamiento inverso, es decir un lento proceso de envejecimiento. 
-Los Indices de Masculinidad correspondiente al área en estudio, selan un predominio femenino significativo, que habría aumentado entre 1983 y 1986, presentando una ligera disminuci para 1989. 
-A mediado de los as 1983-1986, la poblaci alcanzlos 933 mil 863 habitantes, con un ritmo de crecimiento (trianual) de 4,22 por ciento, mientras que para 
el periodo 1986-1989, presento un ligero aumento pasando a 5.43 por ciento. 
-La capital (Asunci) y los cuatros Distritos: San Lorenzo, Lambaré, Fernando de la Mora y Luque, constituyen el conglomerado más importante y más densamente poblado de Paraguay actualmente. 
-Los Distritos que conforman el Area Metropolitana de Asunci, ofrecen ritmo de crecimiento (o de decrecimiento) diferenciales, ya sea comparando las tendencias de cada uno respecto a los periodos interencuestados, como haciendo la comparaci de todos entre sí al interior de cada uno de tales periodos. 
-En cuanto a la Migraci Interna, revelan que la estructura de edad de los migrantes aparece más envejecida que la de los nativos; que la migraci tiene lugar a edades más tempranas entre las mujeres que entre los hombres, y que sobresale la migraci diferencial a favor del sexo femenino. 
-Se observa que la intensidad del proceso migratorio ha disminuido en el timo trienio. 
-En relaci con la educaci, se observa un nivel sensiblemente superior en la poblaci migrante, frente a los no migrantes (nativos), siendo mayor el porcentaje de poblaci sin instrucci entre los nativos, en el primer y timo a considerado. 
-Mayor selectividad educativa de los migrantes en funci del sexo, favorece al masculino. 
-En relaci a la participaci en las actividades econicas por condici migratoria, en términos globales sobresalen la poblaci nativa. 
-Asimismo, revelan, que en ambos grupos (nativos-migrantes), la participaci de las mujeres (entre -12 y 65 y más as), contin siendo en la actualidad, muy inferior a la de los hombres. 
-En términos globales, y en relaci a la poblaci ocupada, un aspecto importante que destacar es el comportamiento descendente que ha presentado en los dos primeros as (1983-1986), la poblacion del Area en relaci al sexo masculino, con un ligero aumento para el timo a (1989), además del predominio del mismo en relaci al sexo opuesto. 
-El grupo de ocupaci que absorbe la mayor cantidad de mano de obra masculina, es el de Artesano y Operario, mientras que en las mujeres sobresale el Sector Servicio; y en relaci con la desocupaci, resulta más marcado entre los hombres que en las mujeres; con lo cual se evidencia que el más dificil acceso a las ocupacies en los centros urbanos se da entre los hombres. 
BIBLIOGRAFIA 
Ayala. Eligio; "Migracies Paraguayas"; Algunas de sus causas. Asunci, Paraguay. 
Centro Latiamericano de Demografía; "Notas de Poblaci"; Nº 40; A XIV; Paraguay; Abril 1986. 
Centro Latinoamericano de Demografía; "Notas de Poblaci"; Nº 44; A XV; Paraguay; Agosto 1987. 
Conferencia Episcopal Paraguayo; " El Fenomeno Migratorio en el Paraguay"; Nº 5; Capítulo 11; 1974. 
Carr. M. Juan; "Alternativas de Desarrollo, Dinámica Poblacional y Políticas de Poblaci"; CEPEP; Asunci, Paraguay; 1991. 
Carr. M. Juan; "Política Poblacional y Migratoria en el Paraguay"; Conferencia 
Internacional sobre Migraci Internacional e Integraci Regional: 
Paraguay y el Cono Sur;1991. 
Centro Paraguayo de Estudios de Poblaci; "Política y Poblaci en el Paraguay"; El debate en los Partidos Políticos; 1991. 
Centro Paraguayo de Estudios Sociologicos; "La Poblaci del Paraguay"; 1974. 
Centro Paraguayo de Estudios de Poblaci; "Encuesta Nacional de Demografía y Salud" (ENDS); Paraguay; 1990. 
Cuidad. M. Juan; "Educaci y Empleo en el Gran Asunci"; Paraguay; 1992. 
Carta Demográfica sobre México; "Demos"; 1992. 
Direcci General de Estadística y Censo; Divulgaci de Resultados de Analisis del Censo de 1982. 
Dávalos. Myriam; "Participaci Laboral de la Poblaci Femenina del Area Metropolitana de Asunci"; San Lorenzo, Paraguay; 1992. 
Farooq M. Chazi; "Poblaci y Empleo en Países en Desarrollo"; Oficina Nacional de Trabajo; Estudio N2 1. 
Fondo de las Naciones Unidas en Materias de Poblaci; "Informe de la Misi Encargada de Evaluar las Necesidades de Asístencias en Cuestiones de Poblaci."; New York; 1979. 
Galeano. A. Luis y Palau. Tomás; "Desarrollo Regional, Primacía Urbanas y Migracies en el Paraguay"; Primera Parte; CPES/1978. 
Galeano. A. Luis y Fogel. B. Ram; "Desarrollo Regional, Políticas Plicas, Primacías Urbanas y Migracies en el Paraguay"; Segunda Parte; CPES/PISPAL; 1979. 
Rincon. J. Manuel; "Teorías y Metodos para el Estudio de la Distribuci Espacial y las 
Migracies Internas"; CEL.ADE; San José/Costa Rica; 1990. 
Rivarola. M.D. -Heisecke. G.; 11 Poblaci, Urbanizaci y Recursos Humanos en el Paraguay"; CPES/1970. 
Secretaría Técnica de Planificaci; "Diagntico Demográfico del Paraguay" (1950­1977); Volumen I; Capitulo I; 1980. 
Secretaría Técnica de Planificaci; "Diagntico Demográfico del Paraguay" (1950­1977); Volumen 11; Capitulo IV; 1980. 
Oberai.A.S; "Migraci, Urbanizaci y Desarrollo". 
Oddone. Hugo; "Políticas de Poblaci. Acciones del FNUAP"; (Fondo de Poblaci de las Naciones Unidas); Panel: Mujer, Políticas y Participaci; Curso sobre "Mujer.Poblaci y Desarrollo"; 1991. 
Oficina Internacional del Trabajo; "Migraci y Urbanizaci en los Países en Desarrollo"; Estudios NQ 5. 
A N E X O S 
CUADRO N• 1 
PARAGUAY: TASA GLOBAL DE FECUNDIDAD, SEGUN AREA DE RESIDENCIA URBANA-RURAL. 
TOTAL DEL AREA AREA DIFERENCIA AÑO PAIS URBANA RURAL (4)-(3) 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1960  6.68  
1961  6.90  
1962  6.66  
1963  6.74  
1964  6.64  
1965  6.65  
1966  6.46  
1967  6.33  
1968  6.10  
1969  5.98  
1970  5.72  
1971  5.62  
1972  5.54  
1973  5.41  
1974  5.26  
1975  5.23  
1976  5.17  
1977  5.07  
1978  5.04  
1979  5.08  

5.64 5.62 5.35 5.26 
5.05 4.82 4.50 4.33 4.14 4.10 4.08 4.05 4.00 3.81 3.61 3.59 3.51 3.50 3.48 3.58 
7.44 7.84 7.62 7.83 
7.80 8.00 7.89 7.80 7.54 7.40 7.30 7.15 7.03 6.96 6.87 6.83 6.79 6.61 6.57 6.55 
1.80 2.22 2.27 2.57 
2.75 3.18 3.39 3.47 3.40 3.30 3.22 3.10 3.03 3.15 3.26 3.24 3.28 3.11 3.09 2.97 
FUENTE: Divulgaci de Resultados de Análisis del Censo de 1982, Asunci-Paraguay, 1988. 
CUADRO N• 2 
PARAGUAY: TASA BRUTA DE MORTALIDAD Y ESPERANZA DE VIDA AL NACER. 1950-1980 
TASA BRUTA DE ESPERANZA DE VIDA AL NACER 
PERIODOS MORTALIDAD AMBOS SEXOS HOMBRES MUJERES 
1950-55  9.26  62.62  60.68  64.66  
1955-60  8.86  63.21  61 .27  65.24  
1960-65  8.07  64.38  62.46  66.40  
1965-70  7.58  64.98  63.07  66.99  
1970-75  7.15  65.58  63.68  67.58  
1975-80  6.92  66.02  64.05  68.08  

FUENTE: Divulgaci de Resultados de Análisis del Censo de 1982. 
CUADRO N• 3 PARAGUAY: TASAS DE MORTALIDAD INFANTIL: 1955-1980 
PERIODOS TOTAL METROPOLITANA ORIENTAL OCCIDENTAL 
1955-60  68.7  60.4  70.8  89.0  
1960-65  66.4  54.8  67.9  85.1  
1965-70  62.2  50.5  64,0  82.6  
1970-75  57.5  48.0  64.3  75.7  
1975-80  53.2  44.3  58.7  70.7  
Porcent.  
descenso  22.6  26.7  17.1  20.6  

FUENTE: Divulgaci de Resultados de Análisis del Censo de 1982.•Asunci-Paraguay, 1988. 






