E L C O L E G I O D E M E X I C O 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"LA REESTRUCTURACION DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ EN MEXICO Y SUS IMPACTOS EN LA ESTRUCTURA DEL EMPLEO SECTORIAL Y REGIONAL" 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO PRESENTA EL C. MARIO ALEJANDRO MARTINEZ CISNEROS. 
1993 
INDICE. 
INTRODUCCION. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA. MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL. Marco teico. Marco Conceptual. Notas en torno a las repercusiones espaciales de la producci flexible en la industria automotriz. CAPITULO I. POLITICA ECONOMICA Y SECTORIAL. LA POLITICA ECONOMICA. 
Lo que se entiende por reestructuraci. Crisis, reestructuraci y comportamiento del sector manufacturero. LA POLITICA SECTORIAL (los factores institucionales). 
LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ EN MEXICO (Antecedentes). 
Las políticas industriales del Estado hacia el sector. 
Las  Relaciones  Industriales  
CAPITULO  II.  
REESTRUCTURACION  DE  LA  INDUSTRIA  AUTOMOTRIZ  EN  MEXICO.  
Evoluci.  
OFERTA  ESPACIAL  DE  FACTORES  Y  VENTAJAS  COMPETITIVAS  
REESTRUCTURACION AUTOMOTRIZ  EN MEXICO.  
Oferta espacial de  factoras.  

Ventajas competitivas de las empresas automotrices que producen y exportan desde México. 
1 
3 
6 14 
21 
26 
34 
37 
49 
52 
63 
66 EN LA 
92 
95 
Motivaciones del cambio tecnolico. 
CAPITULO III. REESTRUCTURACION PRODUCTIVA Y EMPLEO. Impactos en el empleo. 108 Tipos de cambio tecnolico y transformaci de los procesos productivos. 122 Cambios en la organizaci social del trabajo. 136 El cambio estructural de las relaciones industriales 141 Cambios en la distribuci territorial de la industria automotriz. 151 CONCLUSIONES. 165 ANEXO ESTADISTICO. BIBLIOGRAFIA. 
INTRODUCCION. 
La intensificaci de la competencia entre las firmas transnacionales por expandir o, por lo menos, preservar su participaci en un mercado mundial deprimido por la recesi econica, así como la necesidad de ubicarse favorablemente en la divisi internacional del trabajo actualmente configurada, han 
forzado  a  todas  las  economías  en  mayor  o menor  grado  a  emprender  
estrategias  de  crecimiento  econico  basadas  en  ambiciosos  
programas  de  "modernizaci"  o  "reconversi"  de  sus  aparatos  
productivos.  De  hecho,  la  incorporaci  masiva  de  nuevas  
tecnologías  y  la  consecuente  reorganizaci generalizada  de  los  

procesos productivos han sido, desde el principio de los 70s, uno de los rasgos más distintivos del desarrollo econico experimentado por los países de mayor industrializaci. 
El acelerado proceso de modernizaci y cambio tecnolico que está ocurriendo en las economías desarrolladas se ha iniciado también en los países en desarrollo. Existe interés y preocupaci por conocer que consecuencias tendrán estos cambios tanto en las relaciones entre países industrializados y países en desarrollo (cambios en las estrategias de localizaci, nuevas condiciones en la competencia y comercio internacionales, etc.) como al interior de cada país (reestructuraci de sectores con ventajas a la exportaci, nuevas localizaciones industriales, substituci de productos tradicionales, etc.). 
La economía mexicana, por su parte, muestra un notable rezago en este sentido. Si bien ello es parcialmente el resultado de la vigencia durante décadas de un patr de acumulaci que tendia inhibir una mayor eficiencia productiva del aparato industrial doméstico, no es menos cierto que las políticas recesivas instrumentadas en los timos as, las cuales además de propiciar una creciente subutilizaci de la planta productiva al deprimir el mercado interno, incentivando la especulaci financiera, han postergado a más la posibilidad de reestructurar tecnolicamente la plataforma industrial de manera generalizada. 
No obstante lo anterior, ante la agresiva política de apertura comercial, aunada a la promoci sin precedentes de la inversi extranjera directa y a las actividades exportadoras; algunas ramas del sector manufacturero y de servicios (entre ellas la industria automotriz), se han visto obligadas a elevar sensiblemente su eficiencia productiva mediante la incorporaci de tecnologías de punta. Algunos de los aspectos más sobresalientes de esta reestructuraci conciernen a los impactos que ocasionan en los mercados de trabajo y en la estructura y distribuci del empleo sectorial y regional. 

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA. 
La reestructuraci de la industria automotriz no es un feneno nuevo a nivel nacional. Desde fines de los setentas, con la incorporaci de nuevas zonas de producci en el norte del país, las empresas tuvieron que redimensionar sus procesos productivos e internacionalizar su producci de acuerdo a las exigencias de los grandes mercados. Factores externos como la crisis del petreo y la preservaci de la ecología, obligaron a las empresas a cambiar el dise de los automiles. La introducci de innovaciones tecnolicas empezaron a transformar profundamente la estructura ocupacional del sector y sus procesos de trabajo y se han constituído como uno de los principales factores de competencia en el mercado internacional. Las transformaciones en las relaciones laborales que acompan estos cambios en la producci y el mercado, complementan los contenidos de esta reestructuraci. 
Desde el inicio de la primera fase de la crisis actual -en la segunda mitad de los setentas-las empresas automotrices que operaban en México y que estaban dirigidas hacia el mercado interno, comenzaron a cambiar de orientaci, volcandose hacia la exportaci y sobre todo a experimentar una forma de integraci diferente a nivel internacional, surgiendo entonces los proyectos de segmentaci territorial y flexibilizaci de las relaciones industriales de sus procesos de trabajo. 
Así, la crisis y reestructuraci de la industria automotriz en el país se ha caracterizado -hasta el momento-por una mayor polarizaci de su capacidad productiva en un subsector deprimido en vías de transformaci y adaptaci que contin volcado hacia el mercado interno y uno "reconvertido", con altos niveles tecnolicos y de productividad que está volcado preferentemente hacia el mercado externo. Pero la reestructuraci no se queda en esto, se manifiesta tambien -como mencionamos-en una nueva distribuci territorial de las actividades industriales de estas empresas y de la clase obrera del sector, del centro hacia el norte del país. En este sentido las empresas del ramo que operan en el, están aprovechando la disponibilidad y rentabilidad de una serie de ventajosos factores locacionales. Así se diseron las primeras plantas automotrices de exportacion en Ramos Arizpe por la General Motors y la Chrysler y posteriormente las de la Ford en Chihuahua y Hermosillo, Nissan en Aguascalientes y Renault en Gez Palacio. 
Sin ignorar la importancia de otros varios factores que participan en este proceso de reestructuraci territorial como: las ventajas que implica la cercanía geográfica con el mercado norteamericano en funci de la producci y distribuci de la misma; o las facilidades de las políticas de fomento industrial para el sector que incorporan dotaciones de tierra, construcci de infraestructura, servicios, subsidios y exenciones fiscales. Nosotros centraremos nuestra atenci en el factor trabajo, en sus características y cambios. 
Consecuentemente, el punto de partida de esta investigaci es 
considerar como la restructuraci de la industria automotriz en México se ha significado por modificar la estructura y distribuci del empleo sectorial en el sentido de su distribuci territorial, así como por introducir cambios que han transformado los procesos productivos, la organizaci del trabajo y las relaciones laborales en el sector, ante la necesidad de flexibilizar la contrataci y utilizaci de la fuerza de trabajo y del capital -y con ello de la producci-, de acuerdo a los requerimientos de la demanda y de la competencia en el mercado mundial y de manera particular en el mercado norteamericano. 
La importancia que el presente estudio tiene para la Sociología -particularmente para aquella cuyo campo de investigaci es el trabajo asalariado-, se centra en esclarecer estos puntos en la perspectiva de México, sin perder de vista el contexto internacional, que hoy día, marca las pautas de las empresas involucradas en el sector (terminales, autopartes, maquiladoras). Como así mismo, dar cuenta de las perpectivas que para los trabajadores del sector automotriz tiene la reestructuraci de esta industria en el país. 
Hasta la fecha se ha abordado el tema sobre todo en base a la relaci entre industrializaci y desarrollo tecnolico; creemos oportuno en el momento actual, en que algunos países de América Latina (entre ellos México) experimentan un proceso de reestructuraci productiva (RP), que es de suma importancia poder establecer la amplitud y las características del cambio tecnolico y sus impactos en el empleo y en el trabajo. 
MARCO TEORICO (Posiciones teicas). 
La modernizaci tecnolica y la reestructuraci productiva (RP) han comenzado a sentirse con diferente intensidad en el país, a cuando mucho más débilmente que en los países avanzados. Los aumentos de productividad interna y competítividad externa son cruciales para que el país amplie y diversifique su inserci en los flujos comerciales con el resto del mundo, particularmente con Estados Unidos (EU) y Canada a partir de la inminente firma del tratado trilateral de libre comercio. En este sentido, la modernizaci tecnolica constituye, en algunas áreas clave una condici para establecer bases sidas para un crecimiento autosostenido a mediano y largo plazo, en un contexto internacional incierto y cambiante, lo que conlleva también un imprescindible fortalecimiento de la capacidad adaptativa de las empresas y de la flexibilidad de su producci. 
La presente revision teica, se espera, constituya una il contribuci al desarrollo de esta área de la investigaci, en el que se analizan las principales dimensiones del cambio tecnolico y los impactos cuantitativos y cualitativos en el empleo en un sector clave de la reestructuraci industrial que vive el país, el sector automotriz. 
A primera vista, la cuesti de la relaci entre tecnología, empleo y trabajo es evidente, pues toda técnica productiva supone el uso de mano de obra y un sistema de trabajo. El problema surge 
cuando se trata de fundamentar las relaciones entre los tres factores en base a un conjunto de hipesis o cuando se busca establecer los impactos cuantitativos y cualitativos de una variable sobre las otras. En ese momento hay que plantearse el problema de la causalidad. La tecnología puede ser vista como factor de determinaci de la organizaci econica y social o, al contrario, se puede pensar que las variables econicas y sociales influyen en el tipo de tecnología, tanto en su dise (Noble, 1984) como en su implementaci (Maurice, 1882). 
Existen al respecto dos principales corrientes de pensamiento: La primera es el paradigma del determinismo tecnolico, que postula una relaci causal entre el tipo de tecnología, la estructura de empleo y la naturaleza del trabajo. Una segunda corriente dentro de cuyas propuestas es abordada la tecnología como producto social a la que nos referiremos como relativismo organizacional; y el enfoque regulacionista, como una variante de la segunda. 
El determinismo tecnolico es el enfoque que dominen Europa y en EU durante treinta as de expansi y crecimiento (1945­1975). Se suponía que el cambio tecnolico, resultado del avance científico, era intrínseco al desarrollo, que se estaba en una fase de progreso sostenido (ondas largas de Kondatrief), lo que seria un proceso inevitable y con tendencias a generalizarse. En cuanto a los efectos del cambio tecnolico (CT), se pensaba en términos de un imperativo tecnolico seg el cual para cada tipo de tecnología existe una forma específica de organizaci del trabajo 
y de la producci. Esto supone que las empresas que enfrentan similares condiciones de mercado (demanda y precios de factores) optarían por un patr símilar de inversi tecnolica. Así, una vez introducida una innovaci tecnolica (IT) es posible predecir sus consecuencias en el resto de las variables en la medida en que existe una manera tima de operar con una determinada tecnología. Aunque este paradigma es hoy ampliamente cuestionado, gran parte de las investigaciones realizadas sobre el tema no se han liberado a del tipo de razonamientos propios de este modelo y que se expresa en la bqueda de relaciones causales entre tecnología, empleo y trabajo. 
En los países en desarrollo (entre ellos México) este paradigma se expresa como un imperativo abstracto de modernizar su planta industrial con nuevas tecnologías (NT), sin considerar la lica particular de cada organizaci social y la desvalorizaci en que se encuentra el factor trabajo. 
El enfoque del relativismo organizacional propone una visi social de la tecnología y busca especificar los factores no so coyunturales sino también histicos y culturales que explican la elecci de una tecnología, los mecanismos de su implementaci y las formas de organizaci del trabajo. No existiría una tecnología tima debido a que el desempe depende también de factores no tecnolicos; se puede obtener un mismo resultado con variadas combinaciones de tecnología-empleo-trabajo (funciones de producci). Aunque la innovaci tecnolica depende del avance científico, sus aplicaciones y las modalidades concretas de 
utilizaci resultan de un conjunto de relaciones complejas entre factores de tipo político, social y econico. En apoyo de esta tesis existe evidencia creciente que demuestra que la forma de utilizaci de un mismo tipo de maquinaria varía entre plantas, empresas y países. Se llega así a la conclusi que el sistema técnico está ampliamente relacionado a todos los componentes de la actividad social y econica, lo que hace más complejo el análisis. 
Si bien existe un amplio consenso en las criticas que se hacen al paradigma del determinismo tecnolico, no se ha desarrollado a una metodología adecuada para trabajar con la tecnología como variable social. De ahí la importancia de la investigaci que se ha desarrollado en estos timos as y que ha permitido identificar algunos de los principales factores que influyen en la organizaci del trabajo dado un cierto nivel tecnolico (Maurice, 1985; Dubois y Barisi, 1982). 
Los autores que se sitn en esta perspectiva afirman que el éxito de las tecnologías automatizadas es mayor cuando se han implementado previamente y con éxito, nuevas técnicas de organizacion social de la producci dentro de las plantas y las 
1
empresas• 
En cuanto al enfoque regulacionista (Aglietta, Lipietz), indica que las principales contradicciones propias del carácter 
1La eficiencia buscada se logra mejor cuando han sido diseminadas determinadas precondiciones sociales que potencializan el desempe de la actividad colectiva. Si no fuese así ¿como se explica que las plantas japonesas tengan una productividad muy superior a sus equivalentes que usan las mismas tecnologías en otros países? Las diferencias entre plantas de una misma empresa corroboran también esta hipesis. 
mercantil del capitalismo, de sus relaciones salariales y de sus 
relaciones  internacionales  mantienen,  como  es  sabido,  su  
permanencia.  Sin  embargo,  en  su  evoluci  se  han  planteado  
soluciones  histicas  diferentes,  conocidas  como  modelos  de  
desarrollo  (MD).  

Cualquier nuevo MD que pretenda convertirse en una verdadera opci de "salida de la crisis" debe ser coherente y, asimismo, todo MD (incluso el actualmente en crisis, conocido como fordismo) debe incluir tres aspectos sustantivos, a saber: una forma de organizaci del trabajo o paradigma industrial, una estructura macroeconica o régimen de acumulaci y un conjunto de normas implícitas y reglas institucionales aceptadas o modo de regulaci, 
(que concierne a las relaciones salariales, los vínculos entre capitales,etc) . A lo que deben agregarse, además, los aspectos propios de la nueva configuraci internacional, de carácter econico espacial. 
En todo caso las divergencias teicas tienen importantes consecuencias no so para elaborar investigaciones sobre el tema, sino también para la formulaci de políticas orientadas a promover el CT y evitar sus efectos sociales negativos. 
Consecuentemente en las temáticas centrales planteadas en los diferentes enfoques teicos, se tendría que establecer la incidencia territorial de los cambios tecnolicos, y como han de contemplarse éstos en el ámbito de la politica y planificaci regional del desarrollo, con el fin de responder de manera efectiva 
a las demandas socioeconicas regionales y locales. 
En este sentido, se tendría que integrar una adecuada caracterizaci de las tendencias actuales y los fenenos intrínsecos de la acumulaci capitalista a nivel global, por un lado, y el análisis específicamente territorial de los procesos analizados en los concretos escenarios locales o regionales, por el otro. 
Esto no quiere decir, desde luego, que se trasplante mecánicamente al escenario nacional las concepciones teicas y conceptuales de estos enfoques, pues se advierte que el patr general de acumulaci doméstico no responde ciertamente al tipo central de acumulaci fordista. Aunque cabe observar, que el desarrollo del sector automotriz en el país, hasta su restructuraci, si se adscribe al modelo de producci fordista. 
Ello no obstante, dichas referencias teicas nos parecen iles por dos razones: de un lado, porque implican una clara superaci de insuficiencias importantes de los análisis econico y sociolico convencionales; de otro, porque el actual modelo de producci "posfordista" o de "producci flexible", en tanto que nuevo régimen de acumulaci, condiciona poderosamente la economía internacional, la localizaci territorial de las actividades productivas y las relaciones entre los diversos actores que participan en los procesos. 
Si bien se mira, esto es tanto como insistir en que el análisis de la revoluci tecnolica remite necesariamente al conjunto global (social, político, territorial, cultural) en que ella tiene lugar, lo cual supone afirmar que el progreso técnico no 
se da sin un entramado de relaciones sociales concretas, de igual modo que incluye determinadas relaciones territoriales (Alburquerque, 1990). 
Los cambios que se están dando en los sistemas de producci son más rápidos que todo lo que se ha conocido en el pasado, son cambios en los factores humanos, institucionales, organizacionales y gerenciales, tanto como tecnolicos. La introducci de NT a nivel sectorial puede tambien ser retardada por condiciones sociales o macroeconicas. Adiremos también, que la difusi de nuevas tecnologías no se produce en forma automática y de manera exclusiva por la presi del mercado, depende también de las estrategias de insercion de las grandes empresas en la divisi internacional del trabajo (DIT), de los compromisos sociales e instutucionales y de la politica industrial estatal para los diferentes sectores. 
Conviene, por tanto, resaltar los límites existentes en la producci flexible, ya que la inversi en nuevas tecnologías contiene ciertamente un riesgo e incertidumbre elevados y, en cualquier caso, ello no conlleva -ni mucho menos-al aminoramiento 
de  las  tendencias  a  la  concentraci  técnica  y  financiera  del  
capital.  
Finalmente,  los  cambios  tecnolicos  y  ocupacionales  que  
comporta  la  producci  flexible,  orientados  a  lograr  una  mayor  

implicaci de los trabajadores en los procesos productivos, conllevan, como es conocido, fuertes presiones tendientes a "desregular" el mercado de trabajo, tratando de eliminar en lo posible la participaci de los sindicatos y los alcances de las contrataciones colectivas de trabajo. De este modo, en el marco de dicha desregulaci, se está acentuando la precarizaci y hasta la desaparici de los contratos laborales, a través de la aplicaci de políticas dirigidas a controlar y a atenuar la importancia del factor trabajo. 
El resultado de algunas investigaciones de carácter regional, pareciera mostrar que el impacto de las nuevas tecnologías basadas en la automatizaci "no es desfavorable" desde el punto de vista del empleo directo generado . No obstante, en una economía tan profundamente trasnacionalizada como la actual, es necesario adir a dichos análisis el conjunto global de otros impactos directos e indirectos producidos por la introducci de las NT, a fin de poder emitir conclusiones y propuestas más certeras sobre esta importante y polémica cuesti. 
Así, aceptar que la tecnología es una variable social significa también, reconocer las dificultades de medici de sus efectos . Los efectos de las NT no se pueden cuantificar, y apenas mínimamente cualificar, mientras no se conozcan las relaciones entre el empleo y los factores técnicos y econicos propios del nuevo sistema sociotécnico (Piore, Sabel, 1984). De hecho la teoría econica y sociolica actuales padecen serias limitaciones y tienen muchas dificultades, por la complejidad del feneno, para analizar los efectos del cambio técnologico. 
MARCO CONCEPTUAL. (Tecno1ogía, emp1eo, trabajo). 
En términos generales, la tecnología designa toda aplicaci práctica del conocimiento a las actividades productivas. En la investigaci sobre reestructuraci productiva (RP) y cambio tecnolico (CT), el término tecno1ogía se aplica en forma restringida a la tecnología productiva o de proceso, es decir, al tipo de maquinaria que se utiliza para transformar materias primas en producto. Por la estrecha relaci que existe entre los equipos y la forma en que se implementa su uso pensamos que este concepto debe ampliarse para incluir otra dimensi, cual es, la organizaci del trabajo. La tecnología abarca entonces los métodos de concepci y dise de productos, el proceso de trabajo propiamente tal y las formas de gesti de la producci. 
En consecuencia con lo anterior se entiende por CT cualquier modificaci ocurrida en la tecnología de producto y de proceso de una planta o empresa y en las formas de organizaci del trabajo. El CT referido a la tecnología de proceso y producto se puede entender en sentido amplio como toda innovaci, independientemente de si tal cambio es o no novedoso (Katz, 1982), o en sentido restrictivo aplicado so a los equipos con base microelectrica 

2en el caso de los emplazamientos automotrices en el centro del país, que también pasan por un proceso de reestructuraci productiva, parece más adecuado adoptar la acepci más amplia para incluir todas las innovaciones técnicas y organizacionales basadas 
o no en la HE debido a la importancia que sigue teniendo su adaptaci y modernizaci con bases tanto microelectricas y electromecánicas, como estrictamente organizacionales. 
Por empleo se entiende tanto el volen como la estructura de la mano de obra empleada. En general se asocia el CT a procesos menos intensivos en mano de obra y a aumentos de la productividad con economía de recursos humanos, pero sobre este tema la evidencia empírica es insuficiente y contradictoria. Es de particular interés establecer la forma específica que este feneno asume en las empresas automotrices que operan en México y de que manera la introducci de innovaciones tecnolicas (IT) en el sector han modificado el nivel de empleo, su composici, la estructura de las calificaciones, los nuevos requerimientos de formaci y demanda, y los mecanismos de fijaci de salarios. 
El concepto de trabajo se refiere a los aspectos relativos a la organizaci del trabajo (definici de puestos y tareas, relaciones jerárquicas) y a las condiciones de trabajo (ritmos, horarios, riesgos, etc.). Es conveniente distinguir entre la dimensi organizacional en relaci con el tipo de divisi del trabajo que se aplique, de las condiciones físicas, psicolicas y culturales que rodean los puestos de trabajo propiamente tales. La organizaci del trabajo puede en algunos casos acercar el personal de concepci al personal de ejecuci y favorecer el trabajo en equipo; en otros casos puede acentuar a más el alejamiento entre puestos y el desconocimiento del proceso global de producci. En cuanto a las condiciones de trabajo, las nuevas tecnologías (NT) pueden eliminar tareas pesadas o de mayor riesgo, pero también intensificar el desgaste psicolico del trabajador (Dy, 1985). 
Existe una gran variedad de acepciones del término CT. El tema puede ser abordado desde el punto de vista de las características de la nueva maquinaria y de la planificaci de la producci (variabilidad de materias primas, flujo de productos, etc.); o bien analizar el impacto de la tecnología en otras variables como el empleo y el trabajo. los estudios que retomamos aquí son los del segundo tipo, pues consideran la maquinaria y equipo en su relaci con el nero y tipo de mano de obra ocupada y las formas de organizaci del trabajo. Se trata entonces de abordar el tema desde la perspectiva de la economía y sociología del trabajo. 
La aplicaci de nuevas tecnologías (NT) en las actividades productivas es muy vasta ya que va desde la concepci de los productos hasta la gesti de la producci. En la industria del automil, las NT se pueden clasificar en funci del tipo de operaciones que efectn, ya sea en el dise de productos (tecnologías de producto), en la manera de fabricarlos (tecnología de proceso) o en la gesti de la producci ( informática de gesti). Por otra parte, el concepto de NT se utiliza para 
referirse a la introducci de equipos microelectricos (ME) ya sea en las actividades productivas propiamente tales (automatizaci) o en la administraci y gesti de dichas actividades (informatizaci), se trata de dos procesos que aunque pueden ser complementarios tienen distintas dinámicas y 
consecuencias3• 
3La electrica digital en la cual se basan las NT experimentun desarrollo muy rápido en los timos veinte as gracias a la miniaturizaci de los componentes activos ampliando las 
Los estudios sobre el CT se han concentrado de preferencia en las NT de base ME aplicadas a la industria manufacturera (Coriat, 1982; Watanabe, 1987). Por esta raz, cuando se habla del impacto de las NT se piensa generalmente en los equipos ME tipo robots y máquinas herramienta con control numérico (MHCN) que substituyen el trabajo de equipos o lineas de trabajo en cadena (organizaci taylorista-fordista). 
En los timos as se ha realizado un importante trabajo de elaboraci conceptual en el que se sit la introducci de NT en la perspectiva de la formaci de un nuevo espacio de trabajo (Boyer, 1985 ; Butera, 1988; Carrillo, 1990). Las NT vienen a ampliar un proceso de cambio en las relaciones capital-trabajo que se había iniciado con anterioridad a la crisis del petreo. Es aconsejable entonces no disociar el estudio del impacto de las NT, de la evoluci histica de las relaciones laborales. Lo que interesa ya no son solamente los efectos aislados de las NT sino el nuevo tipo de empresas y de relaciones industriales que surgen no so por el uso de las NT sino también por los cambios en la demanda y por las características de la fuerza de trabajo. Las palabras clave son nuevamente integraci (de los hombres, los equipos y la informaci), segmentaci (de los mercados de trabajo y los procesos productivos) y flexibilidad (en la utilizaci del 
posibilidades de aplicaci del lenguaje binario. Las NT son la expresi de esta revoluci tecnolica, es decir, del enorme progreso realizado en la microelectrica y la informática. Esta timo concepto comprende las tecnologías, actividades y servicios utilizados en el almacenamiento y procesamiento de informaci y por extenci, a la industria que produce los equipos y el soporte lico (software) utilizados con ese fin (BID, 1988). 
capital y del trabajo, y por extensi de la producci, como respuesta eficaz a los cambios en el contexto). Resumiendo se puede decir que, la difusi de NT con base ME ha alterado la relaci entre los factores de la producci hasta el punto que se habla de un nuevo paradigma técnico-socioeconico. 
Las formas organizacionales que ha adoptado la introducci de NT indican una ruptura con el modelo taylorista-fordista y el desarrollo de un nuevo tipo de empresa. Las principales características del nuevo paradigma son: Producci flexible y diversificada con menor significaci de las economías de escala basadas en la producci masiva y en serie (esto no es aplicable de manera estricta a la industria automotriz que opera de manera flexible, sin gran detrimento en sus economías de escala); versatilidad en la modificaci de productos en funci de las necesidades del usuario y de la demanda del mercado consumidor; una mayor flexibilidad en la organizaci del trabajo basada en la introducci de NT y en el manejo de la informaci; y cambios en la localizaci industrial (territorial) para la industria manufacturera. Las características que ha adoptado la organizaci de las empresa automotrices en el país, sin duda alguna, vienen acompadas de cambios profundos en la organizaci del trabajo y en las relaciones entre los actores sociales. 
Existe un cierto consenso en considerar el tema del CT, evitando establecer relaciones causales entre tecnología, empleo y trabajo. La fase actual de difusi de NT se considera como un periodo de transici que no autoriza conclusiones definitivas en cuanto a los efectos de la automatizaci electrica en el empleo, calificaciones y salarios. Lo que es válido para una planta no se puede generalizar a la empresa, al sector, ni al país. La diversidad de conclusiones se debe no so a un problema metodolico sino al hecho que las NT son parte de una estrategia empresarial y se aplican en un contexto institucional. 
Diversos estudios han demostrado que los resultados de la aplicaci de una misma tecnología producen efectos diferentes (Domínguez, 1988; Albuquerque, 1990). Esto no significa que la introducci de NT sea irrelevante, sino por el contrario, que son un aspecto de un cambio radical al interior de las empresas (integraci de fases de concepci y dise, fabricaci y ensamblado, marketing y ventas), como de sus relaciones con agentes externos (filiales, subsidiarias, proveedores, subcontratistas, clientes e instituciones de servicios). No parece por lo tanto prudente exportar las conclusiones de estudios realizados en otros contextos econicos donde el proceso de CT obedece a otros imperativos, de manera irrestricta al ámbito doméstico. 
Con el fín de evitar confusiones frecuentes en la literatura sobre el tema, en este trabajo analizamos la Reestructuraci Productiva (RP) teniendo presente la distinci entre los tres ámbitos: tecnología, empleo y trabajo. También trataremos de caracterizarla en relaci a las formas que adopta de acuerdo a la evoluci de la industria automotriz en el país, para luego estimar los impactos que tiene la RP en el empleo y trabajo en este sector. 
Hemos preferido utilizar el concepto reestructuraci productiva (RP) y no otras expresiones primas como la de "reconversi" o "modernizaci", no so para evitar confusiones de tipo semántico, sino también, porque el concepto de RP refleja mejor el propito de este trabajo, que está referido a las transformaciones ocurridas en los sistemas de producci. Para un debate más académico es indudable que el término de RP es demasiado restringido y que habría que referirse a los cambios que se han producido en la esfera del consumo, de la cultura y de la vida cotidiana. Pero ello no es objeto de este trabajo. 
NOTAS EN TORNO A LAS REPERCUSIONES ESPACIALES DE LA PRODUCCION FLEXIBLE EN LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ. 
Si bien las empresas de los Estados Unidos solían dominar la producci mundial de automiles , la competencia internacional, especialmente de Jap, modificextraordinariamente la situaci forzando a las empresas norteamericanas a adoptar prácticas de fabricaci flexibles. 
La estructura regional de la producci a nivel mundial, ha reducido la participaci de las localizaciones tradicionales en los Estados Unidos y Europa frente a Jap. Los consorcios han internacionalizado su producci y se han dado una serie de fusiones. El mapa actual de la producci de automiles -a partir de los 70s-observa otras localizaciones de esta industria. En particular algunos países del sureste asiático y de América Latina 
han  cobrado  importancia  como  localizaciones  de  la  producci  de  
automiles  y  sus  partes,  ampliando  tanto  el  volen  de  la  
producci  como  la inversi directa.  
La  tendencia  al  uso  de  mayor  tecnología  y  la  

internacionalizaci son interdependientes, las estrategias de las empresas del ramo han asignado grandes recursos a su producci en países de menor desarrollo debido a los bajos salarios característica estructural de estos países-que permiten atraer procesos parciales de producci, altamente intensivos en trabajo y factibles de ser mecanizados y automatizados. Esta estrategia está encaminada al aprovechamiento universal de las ventajas de localizaci, con el desplazamiento de los procesos intensivos de trabajo hacia países de menor industrializaci (Womack, J. 1985). 
Sin embargo, respecto a estas interpretaciones existen apreciaciones pesimistas en el sentido de que las posibilidades para los países en vías de desarrollo de atraer una porci importante de la producci automotriz, son reducidas. Investigaciones como la del HIT (Massachusetts Institute of Technology) acerca del futuro de esta industria, destacan las ventajas de los países industrializados como localizaciones de la misma, gracias a que estos disponen de una infraestructura industrial desarrollada, la cual asegura sistemas de producci, 
abastecimiento  y  distribucion  flexibles,  poco  complicados  y  
confiables.  
Ademas  la  automatizaci  flexible  reduce  la  importancia  

relativa de los costos salariales. De acuerdo con esto, los países en vías de desarrollo so pueden proporcionar ventajas en la producci de algunas partes con relativas exigencias en cuanto al uso de tecnología y altamente intensivas en trabajo. 
Por otra parte, los ahorros en costos de transporte e inventario, así como una mayor utilizaci del sistema productivo, generados al producir la mayoría de automiles en países de mayor industrializaci y con mercados consolidados de consumo, compensan -en buena medida-, los ahorros en costos salariales posibles en localizaciones en países con bajo desarrollo. 
Los argumentos contrarios a la tesis de la reconcentraci espacial de la producci manufacturera en los países 
industrializados, demuestran que no hay una necesaria incompatibilidad entre emplazamientos con mano de obra barata y la acumulaci flexible (Wilson, P. 1990). 
Uno de los principales cuestiona la fricci de la distancia. Pues con las telecomunicaciones y los enlaces por computador es posible que la informaci y los conocimientos se comuniquen rápidamente a través de las fronteras. A más, las empresas trasnacionales (ET) han presionado a sus proveedores vinculados, a fín de que se instalen cerca con el fín de mantener una relaci basada en el sistema de contrapedido. O bien, creando un sistema integrado flexiblemente, pero descentralizado espacialmente, de subcontratistas y subsidiarias como es el caso de los nuevos emplazamientos de la industria automotriz de exportaci en el norte del país y la faja fronteriza. 
Un segundo argumento basado en los planteamientos de la segmentaci de los mercados de trabajo y la producci flexible en áres geográficas de menores salarios, cuestiona el supuesto de que la tendencia a disminuir los costos directos de mano de obra bajo el sistema de la automatizaci flexible disminuye la necesidad de reducir al mínimo los costos laborales. Aunque la automatizaci flexible hace bajar los costos laborales totales de operaci en algunos casos, la fuerte competencia de la economía mundial recompensa, de todos modos, a la producci flexible que logra hacer bajar estos costos todavía más. 
El tercer argumento y quizá el más importante de todos, es que 
una fuerza laboral inexperta no es necesariamente un obstáculo a la 
producci flexible. De hecho, se puede argr que los trabajadores industriales experimentados son menos flexibles o adaptables debido a su mayor capacidad de organizaci y experiencia sindical. Los emplazamientos totalmente nuevos han contratado efectivamente una fuerza laboral más adaptable a los cambios en la organizaci del trabajo y en la estructura de la toma de decisiones que requieren las nuevas estrategias competitivas. 
Otro argumento contrario a la reconcentraci espacial relacionado con la mano de obra es que la automatizaci flexible y las modalidades flexibles de trabajo no requieren una gran proporci de trabajadores altamente calificados. La polivalencia y la participaci de los trabajadores en el diagntico de los problemas y en el control continuo de la calidad pueden exigir una fuerza laboral más flexible pero no necesariamente una fuerza laboral más calificada. Del mismo modo, el funcionamiento de la maquinaria flexiblemente automatizada puede entrar solamente "simples operaciones de apretar botones" o la "simple instalaci y remoci de productos" (Wilson, 1990). 
Finalmente, otra alternativa es que las plantas ubicadas en la periferia pueden adoptar selectiva y gradualmente aspectos de la producci flexible de conformidad con emplazamientos donde se contrata mano de obra barata. Como sería su participaci en la organizaci social de la producci. De esta manera, queda abierta la posibilidad (real y conceptual) de que países en desarrollo, como México, participen en las estrategias de producci flexible a nivel mundial de las grandes empresas trasnacionales 
automotrices. Cabe observar, que este debate adquiere cada vez mayor importancia, especialmente en una situaci de crisis econica. 
Las predicciones sobre el destino que le aguarda a esta industria en países de menor desarrollo son lo suficientemente contradictorias como para incitar a un análisis detallado. Es así que México se presenta como un caso particular de prueba, quedando por aclarar en que condiciones se basa el desarrollo de la industria automotriz en un pais como México, a que dinámica se debe sus actual crecimiento y que papel juegan en esto los salarios y el mercado de trabajo. Ello esperamos que nos permita formular conclusiones acerca de su futuro desarrollo, centrandonos en la relaci que existe entre los cambios ocurridos en el ramo y aquellos generados en el empleo y en las relaciones industriales. 
CAPITULO I. 
LA POLITICA ECONOMICA Y SECTORIAL. La Política Econica. 
Si observamos la evoluci de las declaraciones oficiales y empresariales y el mismo curso de la política econica a lo largo del pasado sexenio y en lo que ha transcurrido del actual, la "modernizacion o reconversi industrial" -reestructuraci productiva-, se ha convertido en una verdadera "piedra de toque", en el sentido de que fija en dos palabras uno de los ejes claves de la transformaci estructural necesaria que hoy exige el desarrollo del capitalismo nacional. 
De la reconversi se ha dicho que "es el amplio, profundo y complejo proceso de adaptaci de nuestro aparato productivo a las innovaciones tecnolicas", cuyo propito es "darle competividad y eficacia a nuestra industria, requisito indispensable para acceder al comercio exterior y depender cada vez menos de los inestables mercados de materias primas "4• Asimismo se indica que la (RP) es condici necesaria para incrementar la productividad en un nuevo esquema de competitividad internacional. 
Así, el actual gobierno se ha caracterizado por insistir en la necesidad de modernizar y reorientar el aparato productivo con el propito de promover una inserci "eficiente" del sector industrial dentro de las corrientes del comercio internacional 
4• Consultese a Del Mazo, A., "La Reconversi Industrial del Sector Industrial Paraestatal" comparecencia en la Cámara de Diputados, 11-II-1986, p.5. 
fortaleciendo la vinculaci del país con la economía mundial. 
Más específicamente, se trata de "reorientar" la planta industrial de modo que las exportaciones no petroleras se conviertan rápidamente en una fuente de divisas cada vez más importante. La urgencia por exportar deriva inicialmente de la caída de los precios del petreo y de la carga que representan lo servicios de la deuda externa. Pero también, ya se ha asumido de que se trata de una "viga maestra", estructural y de largo plazo; percibiendose que el desarrollo y consolidaci de una alta capacidad exportadora manufacturera supone una sustancial elevaci de los niveles de la productividad del trabajo. 
El objetivo de lograr una producci eficiente y competitiva en el nivel internacional forma parte de una estrategia denominada de "cambio estructural" que contiene algunos otros elementos entre los que destacan: algunas reformas al patr del gasto plico, venta y liquidaci de numerosas empresas paraestatales, mayor liberaci de las importaciones, mayor flexibilidad de precios y salarios, mayor flexibilidad en la organizaci del trabajo al interior de los procesos productivos, etc. 
En este sentido los "visionarios neoliberales" de la tecnocracia estatal consideran que los principales obstáculos al cambio estructural provienen de las limitaciones y rigideces que existen para un adecuado funcionamiento de los mecanismos del mercado y de los precios. 
En el fondo, lo que esta en juego con todo este proyecto de "modernizaci", "cambio estructural" y "reconversi industrial" es la instrumentaci de un nuevo patr de acumulaci "secundario exportador", como le ha llamado alg teico5, cuyos rasgos básicos también han sido definidos en los siguientes términos: 
"1} El proceso de industrializaci avanza hacia fases más complejas y pesadas con especial énfasis en la producci de bienes de capital e intermedios más sofisticados, en tales áreas progresa la sustituci de importaciones y hay una tendencia global a una composici orgánica más elevada. 
2) Existe un gran impulso a las exportaciones manufactureras, con un incremento implícito del coeficiente medio de exportaciones. 
3) Elevaci de la dinámica de la productividad del trabajo. 
4) Una mayor apertura externa y mayor peso de los capitales externos. 
5) Aumento del grado de monopolio. 
6) Fuerte aumento de la tasa de plusvalía por la vía de la reducci de los salarios reales y mayor desocupaci. 
7) Aumento del autoritarismo estatal (y empresarial) en el marco de las relaciones entre capital y trabajo"6• 
Este modelo "secundario exportador" intenta superar el 
5Valenzuela, J. C. (1988), "La reconvers1.on Industrial en el contexto del nuevo patr de acumulaci secundario-exportador". En Testimonios de la crisis, Vol.3, Siglo XXI, México, p. 110. 
6Cf. "Pagar o crecer, seis economistas opinan sobre la deuda", en Cuadernos Políticos num. 47, Julio-Septiembre de 1986, p.23. 
desajuste en la balanza de pagos que aqueja a la economía nacional mediante la exportaci masiva de cierto tipo de manufacturas (textiles, productos, partes y componentes electricos y automotrices) hacia los países centrales. La estrategia que sustituye la exportaci de productos primarios y petreo por productos manufacturados encuentra su punto de apoyo exterior en lo que Lipietz denomina "la propiedad de segmentaci de las ramas 
fordistas "7• 
En este sentido, México estaría aprovechando sus ventajas comparativas, es decir, se estaría adaptando al proceso dinámico de reestructuraci productiva y tecnolica que esta modificando drásticamente las condiciones de la competencia internacional y gestando una nueva divisi internacional (espacial) del trabajo (DIT), que asigna a los países periféricos no so la producci de materias primas sino cierto tipo de productos manufacturados o componentes cuya producci resulta más rentable en la periferia. 
Esta intensificaci de la competencia en as recientes ha conducido a elevar la presi para reducir los costos del trabajo e incrementar la productividad y también, a la aceleraci de los 
7La nueva forma de la divisi espacial del trabajo es completamente diferente de aquella relacionada con la especializaci sectorial. Se caracteriza por sus inserci en la forma de organizaci espacial en sí. La evoluci y efectos de esta forma no dependen solamente de los altibajos de todos los sectores de la economía, sino que son asimismo resultado de los cambios en la forma de organizaci de la producci dentro de los propios sectores y empresas (intrafirma). Dentro de dichas características y requerimientos se incluyen el tama creciente de las empresas, la separaci y jerarquizaci de las funciones de control, técnicas y administrativas y la divisi al interior de la producci en fases que funcionan separadamente. 
procesos de estandarizaci y automatizaci, reduciendo el nero de trabajadores y los niveles de destreza requeridos pero a la vez requiriendo un reducido nleo de técnicos de mejor calificaci. Así la masa de trabajadores se ha visto enfrentada a un proceso de descalificaci (Massey, 1985). 
A este respecto, hay que selar que las políticas promovidas por el Fondo Monetario Internacional (FMI) amplia e irrestrictamente aplicadas aquí, resultan un mecanismo ideo para crear las bases objetivas sobre las que opera el nuevo patr de acumulaci. En efecto, dichas politicas deprimen los salarios reales, aumentan relativamente las tasas de interés, aumentan el ejército industrial de reserva, destruyen los capitales "ineficientes y parasitarios" (leáse peque y mediana empresa), propician la centralizaci de capitales, favorecen la apertura externa, la inversi externa directa e impiden que el Estado intervenga "entorpeciendo" una asignaci tima de los factores productivos. 
No obstante, las políticas -de ajuste y recortes presupuestales-llevadas más allá de ciertos límites pueden revertirse y resultar danas para la eficiencia y productivadad atentando severamente contra el aparato productivo8• Cabe anotar, 
8 "En cierto sentido el capital que el país ha acumulado, se está perdiendo y en algunos casos, se está volviendo obsoleto sin haber rendido nunca lo que podía. La austeridad presupuesta! ha significado en muchos casos que los gastos de conservacion y mantenimiento disminuyan en términos reales. Presas, carreteras y puertos se deterioraron. Proyectos de infreestructura e industriales iniciados se suspendieron y la reducci de las importaciones redujeron la eficiencia del aparato productivo nacional" Tello, C. "La crisis en México", en Revista de la 
como lo reconocen los propios promotores de estas políticas que existen límites no muy definidos pero reales de orden político que impiden que estas políticas se puedan aplicar reiteradamente sin encontrar resistencia por parte de la clase obrera. 
Fuera de estos límites que no se pueden rebasar sin el riesgo de actuar contra la instauraci del nuevo patr de acumulaci "secundario exportador", existen obstáculos de naturaleza externa e interna que dificultan ya no la puesta en marcha, sino la generalizaci del nuevo patr. 
En el orden externo, el obstáculo fundamental lo constituye la necesidad de vincular el desarrollo nacional con la economía mundial en un momento en que ésta se encuentra en una situaci de fuertes tendencias recesivas y una oleada de proteccionismo por parte de las principales naciones industrializadas. 
En el orden interno, uno de los principales obstáculos para acelerar este nuevo patr de acumulaci lo constituye la planta industrial que gesty consoliduna tradici proteccionista. En efecto, como sabemos, un complicado sistema de licencias previas de importaci, de controles burocráticos y de barreras arancelarias mantuvo a la industria nacional aislada de la competencia internacional por varias décadas. Sin duda alguna, esto permitila industrializaci sustitutiva, pero también generuna industria nacional incapacitada para la exportaci, con un retraso tecnolico considerable y que por lo general produce bienes de menor calidad y más alto precio. Paralelamente, la estrategia de un 
Universidad de México, agosto de 1985, P. 7. 
mercado interno sobreprotegido y cautivo, hizo surgir una burguesía sin vocaci exportadora, dependiente del proteccionismo y del subsidio estatal, que constituye uno de los más notorios obstáculos internos al proyecto gubernamental de apertura externa. 
Sin embargo, los obstáculos de orden interno no nos remiten unicamente al tipo de configuraci productiva heredada del pasado. A esta se agregan muchos otros que tienen que ver con la falta de coherencia entre la configuraci política nacional y los rasgos del nuevo patr de acumulaci. Específicamente, una contradicci entre un modelo de acumulaci que conlleva a una creciente polarizaci social, y la alianza tradicional del Estado con la peque y mediana empresa, los sectores populares, la clase obrera y el campesinado9• 
No obstante, la evidencia empírica nos muestra que esa alianza se ha deteriorado y debilitado a tal extremo que pareciera que esta condenada a morir de "muerte natural". 
A pesar de que los saldos de la política gubernamental en materia de distribuci y fortalecimiento del mercado interno, dejan mucho que desear, el gobierno insiste en selar que el camino por el que se decidies el correcto y propone más de lo mismo, pero más intenso. Pues como afirma José Ma. Calder 
la clase política tecnocrática en el poder/ tiene la percepci jacobina de que la raz histica la asiste y que es la 
9Un proceso de ajuste econico drástico es ahora mucho menos plausible que en 1983, no obstante el Estado lo sigue apuntalando alegremente. Los severos efectos de más de diez as de ajuste econico (década perdida) son evidentes en los sectores mayoritarios de la poblaci. 
sociedad la que se equivoca o se encuentra viviendo en el error" (Calder, 1986). 
Así, enfrentando obstáculos externos e internos la economía nacional sigue tratando de definir su camino hacia este rumbo tras el agotamiento del modelo sustitutivo, y tras los fracasos de una politica de desarrollo y de la aplicaci de un modelo de base exportadora10 , sustentados en la utilizaci del potencial petrolero. 
10consultar North, D. "El modelo de Base exportadora". México, 1988, FCE. 
LO QUE SE ENTIENDE POR REESTRUCTURACION. 
Empezaremos diciendo que existen varias coincidencias dentro de las posturas teicas -que no sectoriales-que sobre la reestructuraci industrial en México se han elaborado, en estas, se incluyen toda una serie de transformaciones que rebasan con mucho a la modernizaci tecnolica. Se piensa que estos cambios de una forma o de otra repercutirán sobre la productividad y los costos de producci. Entre estos estaría, en primer lugar, la introducci de modernos sistemas mecanizados -cambio tecnolico en sentido restringido-que permitiría la reducci de los costos salariales, el incremento de la productividad por trabajador y unidad de capital y por ende, el aumento en el volnen de la producci; aunque aparezca como confusa la racionalidad de la aplicaci de tecnologías de punta en un país como México cuya ventaja comparativa principal seria lo barato de su fuerza de trabajo. 
En segundo lugar, se incluye corno parte de la reestructuraci los cambios en la organizaci del trabajo, buscando trascender los límites de anteriores formas de divisi y control de los procesos productivos. Para el caso automotriz doméstico no hay duda respecto a que efectivamente son estas formas -tayloristas-fordistas-, a las que se remite la teoría de la flexibilidad del trabajo en los países desarrollados las generalizadas, las predominantes. 
Los cambios posibles en la organizaci del trabajo se 
relacionan también con la gesti empresarial de los trabajadores 
dentro de los procesos de trabajo, específicamente los referentes a la regulaci contractual de la fuerza de trabajo -en México, las bases de la regulaci contractual quedaron fijadas en la década de los treintas, cuando se firmaron los contratos de los grandes sindicatos nacionales de industria, con el clima favorable del Cardenismo y posteriormente bajo la tutela del Estado benefactor, se lograron claulas salariales, de prestaciones y de condiciones de trabajo superiores a lo fijado por la Ley Federal del Trabajo En las actuales condiciones estos contratos, representan desde la tica del capital un factor de elevados costos y rigideces dentro de los procesos de trabajo 
La rigidez dentro del trabajo tiene relaci tanto con la existencia de claulas que ponen límites al uso capitalista de la fuerza de trabajo durante la jornada, como con prácticas sindicales en los lugares de trabajo y con arraigadas costumbres laborales. A manera de ejemplo diremos que, hasta su reestructuraci, el sindicalismo oficial e "independiente" dentro de los complejos automotrices de viejo cu había convertido el espacio del trabajo en un instrumento más de clientilismo y negociaci, reflejandose esto en la baja productividad y altos costos de la mayoría de estas empresas. 
Finalmente, desde el campo empresarial se habla insistentemente de "despolitizar" las negociaciones obrero patronales, en el sentido de quitarles v.gr. su carácter político y nacional en sus aspectos fundamentales -fijaci del salario mínimo como norma en los aumentos salariales contractuales-, 
despojandolas  también  de  su  carácter  estatal  en  su  sentido  
legitimador  y  concensual,  para  dejarlas  al  libre  juego  de  las  
fuerzas del mercado.  

Es decir, por RP no todas las fuerzas entienden lo mismo, pero es claro que no se reduce al cambio tecnolico sino que se refiere a profundas transformaciones que van desde los nuevos sistemas de mecanizaci y de organizaci del trabajo, a las relaciones obrero patronales e incluso a las estatales, todas ellas encaminadas a aumentar la productividad del trabajo. 
CRISIS, REESTRUCTURACION Y COMPORTAMIENTO DEL SECTOR MANUFACTURERO. 
En 1982 se marca un punto de inflexi en la historia econica contemporánea de México. La brusca suspensi de los flujos de capital extranjero hacia el país, aunada a la necesidad de hacer frente al servicio de la deuda externa acumulada hasta entonces, convirtieron al país, en un lapso muy breve, en un exportador neto de capitales. Hasta 1981, el proceso de expansi de la economía había requerido -aun en el periodo del auge petrolero-la entrada de recursos en la cuenta de capital para compensar los fuertes déficit en la cuenta corriente y el de la balanza comercial que habían acompado el proceso de crecimiento. La conversi del país en exportador de capital, implic no so la suspensi del crecimiento sino incluso, incurrir en un decrecimiento para generar excedentes en la balanza comercial y canalizarlos al servicio de la deuda acumulada. 
Evidentemente esta situaci resulta indeseable y -por razones sociales y políticas-probablemente insostenible a mediano y largo plazo. El camino elegido por las autoridades econicas a partir de 1983 para encaminar la economia en una direcci que permitiera, eventualmente, recuperar una trayectoria de crecimiento compatible con el saneamiento e incluso un superávit comercial, consistibásicamente en introducir un cambio sustancial en el vector de los precios relativos de los factores de la producci y de las mercancías, con base en el cual, las empresas adoptaron sus 
decisiones en materia de producci e inversi11 • A esto se adia partir de 1985, una elíminaci paulatina del aparato de protecci que había orientado el proceso de crecimiento desde la posguerra. 
La devaluaci del tipo de cambio real, la caída del salario real y la creciente apertura a la competencia externa debían producir una reasignaci de recursos y un uso más eficiente de los mismos, de tal suerte que permitieran alcanzar, eventualmente, una trayectoria de crecimiento consistente con un cierto equilibrio en la balanza de pagos. 
El papel que le correspondía al sector manufacturero en este proceso era central, puesto que el componente fundamental del crico déficit comercial del país (cuadro I.1), era precisamente el exceso de las importaciones manufactureras sobre las exportaciones del sector, cualquier estrategia de ajuste estructural de las relaciones comerciales del país con el exterior debía pasar, ineludiblemente, por un cambio en la forma en que la industria nacional se inserta en el comercio internacional. 
11La política de austeridad tiene entre uno de sus propitos la modificaci de la estructura de los precios relativos de los "factores". En particular se busca aumentar la tasa de interés frente al salario real. Este cambio en la estructura de los precios relativos favorece al factor "escaso" (el capital) y va en contra del factor abundante (el trabajo). Además -siguiendo la más pura lica ortodoxa-pretende asignar mayores recursos hacia las ramas en las que el país tiene ventajas comparativas. 
1975-1985 (millones de dares). 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 Exportaci 
Total 3062 3655 4650 6063 8798 15307 19420 21330 22312 24196 21886 Indtstria Ma nufacturera 1525 1730 2125 2574 2936 3383 3427 3386 5448 6986 6721 Inportaci 
Total 6582 6190 5570 7714 11986 18486 23930 14437 8551 11254 13460 Indl.stria Ma nufacturera 5562 5693 4085 6792 10564 16003 21018 12971 6644 9122 11533 
Balanza Corrercial 
Total -3520 -2535 -920 -1651 -3188 -3179 -4510 6893 13761 12942 8426 Indl.stria Ma nufacturera -4037 -3963 -1960 -4218 -7628-12620-17591 -9585 -1196 -2136 -4812 Fuente: Banco de México, SECa3I, Sisteue de Infonre.ci Econé:mi.ca. 
Ya hemos selado que uno de los principales rasgos del nuevo patr de acumulaci se sustenta en una exportaci· masiva de cierto tipo de manufacturas. Desde este punto de vista, el planteamiento de la RP obedece a una situaci de crisis prolongada del capitalismo auttono, que se relaciona con un patr de acumulaci que parece haber llegado a su límite, el llamado "modelo de substituci de importaciones "12 • 
12Hemos de observar que su conceptualizaci como patr pone poco énfasis en las condiciones tecnolicas, de organizaci del 
La realidad actual también pone en evidencia las limitaciones de las conceptualizaciones meramente macroeconicas del modelo de acumulaci y su crisis, permitiéndonos ver una articulaci más compleja de la acumulaci con los procesos de trabajo, con las relaciones industriales y con las estatales en el sentido de la estrecha relaci de lo econico con lo político (de la Garza, E. 1988). Sin estas articulaciones la crisis se ve simplificada a errores de planificaci o a la "perniciosa" influencia de factores exenos13 y no como es, una crisis estructural entre economía, Estado y sociedad en su consideraci más amplia, gramsciana. 
Esta crisis llega su nivel más bajo hacia 1983, produciendose una ligera recuperaci en 1985 para recaer nuevamente en 1986, en este a el valor del PIB ( a precios constantes de 1970) apenas superal de 1980 (cuadro I.2). 
trabajo y sindicales en las cuales se desenvuelve la acumulaci de capital en el periodo, para remitir su análisis a los intercambios con el exterior y la realizaci de las mercancías, simplificando también la participaci del Estado a sus políticas de inversi, fomento y aranceles. De esta manera, no articulan cabalmente lo político con lo sindical y a ambos con la esfera productiva (De la Garza, 1988}. 
13Detrás de la RP está la crisis real de la economía nacional, no reductible a la influencia perniciosa de factores exenos como el problema de la deuda ni con soluci automática si (hipotéticamente) se resolviera este problema. 
OJADRO I.2 Crecimiento del PIB (base 1970). Ñ«) CREX:IMIENID % DEL PIB. 
1981 
7.9 
1982 
-5.4 
1983 
-5.2 
1984 
3.7 
1985 
2.8 
1986 
-3.8 
. . .
Fuente: Anexos del q.unto inforne presidencial de la gesti de De la Madrid. 
En cuanto al PIB en las manufacturas, este tuvo un comportamiento muy similar al del PIB nacional, máxima decadencia en 1983, ligera recuperaci en 1984-1985 y nuevo decremento en 1986 (cuadro I.3}. 
aJADRO I. 3 Crecimiento del PIB mmufacturero (base 1970). m:> CRECIMIENID % DEL PIB MANUFAC'IUREBO 
6.9
1981 
1982 
-2.9 
1983 
-7.3 
4.8
1984 
1985 
5.8 
1986 
-5.6 
. . .
Fuente: .Anexos del quinto infonre presidencial de la gesti de De la Madrid. 
Los efectos de esta crisis en el sector manufacturero se manifiestan claramente en sus niveles de empleo, todas las ramas del sector manufacturero disminuyeron el empleo entre 1981 y 1986 con excepci de la industria maquiladora de exportaci que crecien un 91%, con un so a negativo en 1982, pero a partir de ahí ha tenido un impresionante crecimiento (cuadro I.4). 
4.1 (:tJADRO T .4 nF"rnFMFNm DF: f,A (XlJPAC:TOJ FN T.A TNOI.JSTRTA MAMIFAC'llJRF:RA (1981-19R. 
Al inPrit:os bebidns y t:at)c'tco 1 -SS.
'  
Pnx1uct:os t:ext:i les  -8894  
Mici<lP.rr:1 y Piipel  -2?.61  
Pr-cxluct:.os QtJímicos  -'.H17  
F"iib. de Coque y ~rivrl<los  -.?..:U  
Pnxiurtos MP-t-~l icos  -8917  
MP-tiiliros J¾isicos  -1.l9S3  
Miiqui niir íii y rl]U i[X)  -1soci  
F"nb. <le pnx1uc:tos F:l ér.t:ri cos  -1S94.?.  
Construcc: i  y RP.piirric:i (le r.qu l[X> F"erTovi iir-Ío  -.?.010  
ri-ib. (le Vehículos y l.iHTOCP.ri as  -1S.?.97  
ri'lh. ele Pr-cx1i. Jetos FnrnAc:e i cos  -17?. 
Personnl t-.ot-.nl OCU[k't(X) en l i'I Tndustriii MtJ i l n<x>ril <1P. F.xportac:i  118860  

.
Fuent:e: Anexos clP.l gnnto 1nforne pres1den<:1nl de ln gest1on de DP. la Mnclnd.• 
A pP.s de ln disminuc:i del ~mpleo, unrl parte <le la i n<lu st:rin m;:inu f actureril ha i nc:rementndo su product: i vi dad entre 1981-1986, es <lecir, Algun;:is rnmas <lel sector han logrado remontar la barrera de productividn<l en que se enc:ont:raha la industriil y han crecido. Ciert;:imente, este proceso se ha dA<lo aparej;:ido con 
n~cort:es de personal y es de esperar que sus indi r.adores de productividad no se deban siempre a la introducci dP. r.iimbios t:P.cnolir.os, sino n nument:os en la intensidad del t:rnbnjo. Así, encontr;)mos ramas que en la crisis han numentado su productiviciaci y volen de produr.ci y no todas ellas son mnquiladorns, t:ampor.o es cierto que todas ellas sean transnnciona]es, aunquP. e] peso de estas empresas sea muy importante. 
Por otro lado, no creemos que la mejor1a en la capacjdad exportadora de algunas ramas manufactureras se deba icament:e al deslizamjento ch=d peso frente al dar, sino también a esta capacidad de un sector minoritnrio <le la industria de a11mentar su producti vi <fad. 
Si bien e1 valor de las exportaciones totales del pnis disminuyen un 17.S% real entre 1981-1986, debido principalmente a la caída de los precios del petreo en el mercado internacional, en cambio la exportaci de manufacturas creciun 127% en el mismo periodo (cuadro T.S). 
OJADRO  I. 5  EXPCRI'ACIOO  'IUI'AL  DE  K.RCANCIA5  (E'IM),  PE'IROLERAS  (EP)  Y  
MAM.JFACTURERAS  (EM)  (millones de dares corrientes).  
E'IM  EP  EM  

1980  15 132  9 898  3 194  
1981  19 420  13 830  3 427  
1982  21 230  16 101  3 386  
1983  22 312  15 143  5 448  
1984  24 196  15 196  6 986  
1985  21 664  13 309  6 428  
1986  16 031  5 580  7 782  
Fuente: Anexos del q . . , .uinto infonre pres1denc1al de la gest1on de De la Kidr1d..  

* Excluye rraquiladoras de exportaci. 
Se observa también que la relaci entre transnacionales y exportaci es alta, pero no toda la exportaci se explica por estas empresas, tampoco es cierto que la exportaci se deba samente a la participaci de las maquiladoras, ni mucho menos se debe considerar que la exportaci nacional se reduce so a procesos y productos tradicionales y primarios sino que una peque parte de la gran industria nacional se moderniza y exporta aumentando su productividad. 
Las limitaciones en la extensi del recambio tecnolico en la planta industrial, no so se observa a través de indicadores de la crisis de este aparato en general sino también, por el poco dinamismo de la importaci de maquinaria, equipo y refacciones entre 1981-1986, tomando en cuenta que la introducci de nueva 
tecnología en nuestras condiciones, obligadamente implica la importaci de maquinaria y equipo. A pesar del considerable decremento en la importaci de maquinaria y equipos entre 1981­1986 (cuadro I.6), hay que hacer notar que esta no se encuentra en su punto mínimo puesto que este correspondi(para no variar) a 1983 y a partir de ahi se ha dado una recuperaci relativamente lenta pero constante de dichas importaciones. aJAIEO I.6 PCRCEN.rnJE DE CREX:.IMIENID EN LA IMKRT.ACICN DE .M1QJINARIA Y EQJIPO EN LA INDUSIRIA MANUFACI'URERA 1981-1986. (millones de dares). 
TIPO DE MACmNARlA Y EQJIPO IMPCRI'AOO % 
F.q.:> de Transporte y Canmicaciones 
-61.8 
Prodlctos Metálicos, Maquinaria y F.q.:> 
-54.0 
Maquinaria y eq.:>s especiales para i.Irl.astrias diversas 
-59.7 
Maquinaria para trabajar netales 
-68.6 
F.q.:>s, aparatos eléctricos y electricos 
-12.6 
Generadores, transfornedores y m:>tores eléctricos 
-57.4 
-11.0
Piezas y partes de instalaciones eléctricas 
. . . . ,
Fuente: .Anexos del q.unto info:rne pres1denc1al de la gestion de De la Hadnd. 
Tampoco se busca negar que el crecimiento de las maquiladoras y de la exportaci manufacturera ciertamente se encuentran correlacionados con el aumento de la inversi extranjera directa en el país. Esta inversi tuvo sus peores as en 1982-1983, pero a partir de 1984 ha crecido considerablemente (cuadro I.7). 
aJADR0 I.7 INVERSIOO EX'IRANJIBA DIRECrA (millones de dares corTientes) . 

AÍO  AClMJLADA  M.JEVA  
1980  8 459  163  
1981  10 160  1 801  
1982  10 786  626  
1983  11 470  684  
1984  12 900  1 442  
1985  14 629  1 871  
1986  17 053  2 424  
1987*  19 453  2 400  

..
. 
. . .
fuente: Anexos del qu:mto 1.nfo:rne pres1.denc1.al de la gest1on de De la Madrid. 
* Hasta Abril de 1987. 
La crisis y reestructuraci del capitalismo en México se ha caracterizado por una caída en la producci y hasta el momento, por una mayor polarizaci del aparato productivo en un sector mayoritario y deprimido que contin volcado hacia el mercado interno, y uno "reconvertido" (en parte transnacional y en parte nacional) que a logrado aumentar su productividad y que está volcado preferentemente al mercado externo. Pero la reconversi no se queda en esto, se manifiesta también en la reestructuraci territoríal del capital y de la clase obrera. Presentándose un proceso de desindustrializaci de antiguas zonas industriales 
paralelo a otras zonas en acelerado proceso de industrializaci14 • 
Por otra parte, un análisis más completo de la RP en el país 
tiene que considerar al menos la segmentaci de la industria en un 
sector transnacional, otro paraestatal y el nacional privado. 
Nosotros nos avocaremos al análisis de la rama automotriz (en la 
que participan los tres sectores), pero con una preponderancia casi 
absoluta del primero de ellos. 
14Entre las primeras tenemos a las zonas metropolitanas de la ciudad de Mexico y Monterrey, los estados de Hidalgo y en menor medida Querétáro. Entre las segundas está,sin lugar a dudas, la faja fronteriza norte de los estados de Baja California, Chihuahua, Sonora y Tarnaulipas (con automotrices y maquiladoras en expansi) y en menor medida Aguascalientes, Coahuila, Jalisco, Estado de México, Morelos, Puebla y Tlaxcala (con textiles, automotrices, electrica y maquila). 
LA POLITICA SECTORIAL. Los factores institucionales. 
El análisis de las transformaciones observadas en el patr de acumulaci, especializaci y comercio del sector automotriz; la evaluaci del desarrollo y expansi de esta industria en territorio nacional; y la reflexi sobre las medidas de ajuste, sobre los costos sociales y politicos ( en términos de empleos, salarios, debilitamiento de las organizaciones sindicales e incluso de soberanía e independencia econica), no pueden omitir el papel que le ha tocado representar al Estado en este escenario, a riesgo de incurrir en serias limitaciones. 
Los niveles de reestructuracion productiva alcanzados por la industria automotriz en el país no pueden ser vistos so como la capacidad de innovaci y respuesta de las empresas a las contingencias de la competencia. Existen también factores de tipo institucional que facilitan u obtaculizan la modernizaci del aparato productivo, y la capacidad de innovaci y de adaptaci tecnolica. 
Entre los factores institucionales que inciden en la capacidad del aparato productivo para absorber el CT creemos que hay que incluir las condiciones en que se realiza la RP y las políticas industriales del Estado respecto al sector o rama industrial de que se trate, Para el sector automotriz, creemos que han sido decisivas y que en buena medida explican la espectacular expansi exportadora del sector. 
Se trata por una parte de acciones institucionales de largo plazo (política científica y tecnolica, sistema educacional); y de acciones de política econica (industrial, comercial, financiera, cambiaría, fiscal y laboral). 
Las políticas cambiaría y comercial se han orientado, a partir del Decreto de 1977 que regula a la rama -y sobre todo-a partir de la crisis de 1982, hacia la promoci de exportaciones en la bqueda de una alternativa que permitiera superar la crisis de divisas y la contracci de la demanda. Al ajuste en el tipo de cambio se fueron agregando varios programas y decretos orientados a fomentar la actividad exportadora en general, tales como: el Pronafice (Programa Nacional de Fomento a Industria y al Comercio Exterior), el Profiex (Programa de Fomento Integral a las Exportaciones}, el Decreto de devoluci de impuestos de importaci a las empresas exportadoras y el Decreto para el fomento de la industria maquiladora. En el caso de la industria automotriz, además de los Decretos de 1977 y 1983 para regularla, se puso en marcha un programa de fomento a la industria nacional de autopartes, orientado a que este subsector se integre en forma más activa y dinámica al auge exportador. 
La política del gobierno hacia el sector automotriz ha sido un factor decisivo en la explicaci de la espectacular expansi exportadora del sector. Aparte de la inusitada importancia que cobran las reformas a las políticas gubernamentales en materia de 
inversion extranjera15 • 
Otro aspecto de la política gubernamental en apoyo a esta tendencia fué la exenci de impuestos a las empresas en la importaci de bienes de capital a partir de 1978. 16 
También, el abandono del modelo sustitutivo no se traduce so en una orientaci hacia el mercado externo, sino en cambiar los objetivos de la planta industrial a largo plazo vinculándose al establecimiento de estructuras de producci a nivel internacional (bloques) e inserci en los flujos del comercio internacional, como el TLC, que tendrán vigencia en el corto plazo (BID, 1988). 
El rol del Estado ha sido muy importante en el desarrollo de esta industria, por lo que se hace necesario abordar la evoluci del sector en relaci a las políticas industriales aplicadas. 
15Como es del dominio plico, los gobiernos de De la Madrid y de Salinas enfatizaron su deseo de fomentar la inversi extranjera directa, aplicando con mucha flexibilidad las leyes mexicanas restrictivas sobre inversi extranjera y transferencia de tecnología. En este sentido, a principios de 1984, el gobierno expidinuevos lineamientos que especifican las condiciones en las que se puede autorizar la propiedad extranjera mayoritaria tanto en empresas nuevas como en las que ya están operando. A este respecto, se considera la posibilidad de exenciones en industrias que substituyan importaciones clave,industrias con alto potencial de exportaci, en actividades intensivas en mano de obra y en algunas otras actividades especificas. 
16Al respecto, la importaci de tecnologías automatizadas basadas en la informática y la electrica demostraron ser decisivas para el éxito de las estrategias de restructuraci de la industria automotriz en el país. 
LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ EN MEXICO (Antecedentes). Las políticas industriales del Estado hacia el sector. 
La industria automotriz en México está constituída por un sector de empresas terminales que llevan a cabo la producci y ensamble de vehículos concentrado en cinco grandes empresas trasnacionales (ET): General Motors, Ford, Chrysler (Estados Unidos), Volkswagen (Alemania) y Nis san (Jap), son las icas que participan en la producci de autoviles y camiones peques (hasta tres toneladas); y por seis empresas de capital nacional (estatal y privado) concentradas en la producci de tractocamiones y autobuses integrales." 
Otro de empresas fabricantes de autopartes, constituido por una cantidad considerable de empresas cuyo nero exacto es dificil de cuantificar, actualmente el nero de empresas del sector de autopartes es superior a trecientas (Boss Allen, 1987). 
Finalmente, uno más de empresas maquiladoras de autopartes concentradas principalmente en el norte de México, de las cuales hay aproximadamente 130 plantas (INEGI, 1989). 
El crecimiento de la industria puede ser dividido en cuatro fases, que básicamente se corresponden a los periodos entre los principales decretos del gobierno. 
17V.A.M. y Renault se retiraron en 1985 y 1986 respectivamente, de la producci nacional de vehículos y actualmente so la tima se dedica a la producci de motores. También, cabe adir ahora a la Mercedes Benz, que produce un reducido nero de autobuses y tractocamiones, pero que tiene ambiciosos proyectos de expandirse, produciendo en el país autos para su exportaci al mercado norteamericano. 
En términos generales hasta principios de la década de los 60s, la industria automotriz se desarrollaba con toda libertad. Cubriéndose la divisi del proceso más intensiva en fuerza de trabajo, es decir, el ensamblado de automil. La totalidad de las fases se organizaban a través de una acentuada parcializaci del trabajo que incorpora a una fuerza de trabajo, cuya composici técnica se caracteriza por una gama de los más diversos oficios. La mayor parte de los obreros proviene de peques talleres de la 
zona  urbana  del  Distrito  Federal  y  que  en  buena  medida,  
constituyeron  los  primeros  contingentes  obreros  de  la  gran  
industria  en  el  país.  El  desarrollo  de  esta  etapa  estuvo  

concentrado territorialmente en el Distrito Federal y se le ha caracterizado como el primer nleo productivo de esta industria (Arteaga, 1985), contándose con un buen nero de plantas, la mayor parte de ellas bajo control de capital extranjero, participando tangencialmente el capital nacional. 
En agosto del 62 se expidiel primer decreto para el fomento de la industria automotriz y la de autopartes. En el se establecía que el 60% de los componentes de los vehículos deberían ser de origen nacional y se prohibila importaci de motores, unidades completas y conjuntos mecánicos armados, y so se permitila producci de aquellas partes que se estuvieran fabricando con anterioridad al decreto. Abarca la incorporaci de la divisi de producci de motores, que involucra la fundici de distintas partes del motor como: monoblocks, cabezas de monoblock, árbol de levas, mtiple de escape y admisi, ciguel, bomba de agua, etc. 
El maquinado, que consiste en el pulido,, fresado, machuelado, torneado, etc. de las distintas piezas del motor y el ensamble del motor hasta su prueba final (Secofi, 1962). 
Al igual que el ensamblado, la producci en estas fases descansa en una acentuada divisi del trabajo que permite la segmentaci y parcializaci de las tareas. En el caso del maquinado, la producci se realiza a través de la gran máquina herramienta universal especializada, manipulada por uno o varios obreros. El ensamble del motor como trabajo concreto, permite una parcializaci de las tareas y por tanto una alta densidad de fuerza de trabajo. De esta manera se articulan en un mismo proceso composiciones técnicas muy diferenciadas que operan alternativamente en funci de distintas capacidades productivas. 
La ampliaci y complejizaci de la planta productiva permite la incorporaci de un gran nero de trabajadores de diversos oficios que en el caso de la fundici y el maquinado, sufren un proceso de descalificaci al asumir una parte mínima del proceso y sujetarse a la cadencia de la linea. En el caso del ensamblado del motor, la incorporaci de fuerza de trabajo descalificada es creciente. 
Esta fase puede ser considerada acertadamente como la de expansi de la industria automotriz en el país, inducida por medio de sucesivos decretos estatales referentes a la sustitucion de importaciones. 
Con esta ampliaci se da la primera desconcentraci geográfica con instalaciones en los estados de México, Morelos, 
SS 
Hida l<J<> y Pt1P.blr1 

rníclP.o pr-ocJuc:t:ivo), todos P.llos en P.1 
cP.rt t. n > dP. 1 pr1 1 s ( curtd r:-<> T . 8 ) . CT JAJ)R() T • 8 PTANTAS Dr.f, SFnJNTX) NlJCT,Fl) PROOl.r.TTVO. 
Ario  Fi11we'.-iii  Tip> de:~ prcxl11ccii>r1  l.Jb i r::ne ii Gc~xJr·;.'.tf i crt 11  
1961  HP.r1nu1t  Mot.ores y C-!í!Srllll>h-i  01.-td. Srfhrt<jlJll 1 Hcj<,.  
1961  Nissr1t1  f•fot.ort-!~-i y er1sr111hh~  CTVAC, Mor.  
1964  F<>nl  F'urKlie i éir1, ln:>t<>rP.S y ~ISimblt-!  C:urtuti t.1 im, l-f~x.  
1964  G.M.  Fur K1i e i  y mot:or1~s  T<>ltlCn, Mc~x.  
1%4  ·v... W.  F'ur k 1i <: i , 111. ,te H <-!:­; y 1~1Si"11ll >l <~  Pu<-"hlr1, PIH~.  
1%4  V.A.M.  F'urkli 1 : i  y 11uton~:~  T.t-!IIIH, l'-\~x.  
1%S  1y:;ler  Mut.on~:; y P.rt: w-111i ll ,~  Tol w:;;, l'-'í.~x.  

. 
.
~
Fu1~1tP.: To11HClo ex~ Test.1111>r11os clP. lrt C:r 1:;1:;, Vol. T, :->t<Jlo XXT, ~x1co, 1985, (>. 154. F.st..i'I <lc~!"a:oriceratr,.H:i pt-'!rmit:c~ lrt incorporrlcii clt~ tHlrt fuer7.rl 


(-~n vir1s <1H pr·ol1~t.r1r· iz,H:i. 
F.r1 el 1S iHIOS, hast.i-t 197S, se ~. P. x t: u p l i e é> l ii procJucci y P.l emp1,~o direct.o aumenté> en casi sP.·i s veces. A mrts P.Sf>P.ctr1c:11liir en P.st:r1 fiise fue el desr1rr-ollo cJ,~ lii industria cJe r1ut.opr1rte:;:.;, que sur<Je prr1ct:ic:r1ment.<~ de l.:=t nrtcla, y que llt-!<Ji-t n P.mplei-tr yrt en 19fi,dredP.cJor· dt"! ?.S 000 personr1s, e s to es, tniis que 1r1 irulust:ri<'t r1utomotriz tc~nniniil (Oombois, R. 198S). 
S6 
Mientr í~n l.-1 incJustri.-1 c1e outoptc~:. unr1 gr·rtn r..-1ntid1 c1e <~mpn~s.-1:, en !,U miiyor·ír1 pequ<~rír1s y mediiinils, comP.nziir·on r1 producir ii piirtir <1<~ 1960, <-m lrt industria iiutomotriz t.P.rminitl se oh~;P.rvun pr·oceso de concentr-.-tc i  en los ilnos 60s y 70s. Hasta 1 974 qlH~c1r1ban .-t siP.t<~ <~mpn~sas que producir1n pr-incipr1lmentP. tomilP.s, habi.-t .-tc1emás, :~i<~te f~mpn~sas quP. producían cr1miones, tr·actocdmiones y r1utobuses in t:í~<J r n l P.S. 
Con objí~t:o de hosquP.jar la expr1nsi c1e lr1 producci c1e liis emprc~srls mr1s importr1ntes, podemos seiír1l.=tr lo si9uiP.nt:e: Rennult, en 1961 estr1blec:e ,~n Ciudac1 S,n<J, Hic1.-tlgo, una plr1ntr1 dP. proc1ucci c1e motor·es y ensrtmhle c1e r1utomi les. 
Ni ssr1n se ~~umal circulo de 1os mil s i mport.ant.es pn>duct:ores actuales <lf~ vehir.ulos r1utomotores, in i ci anc1o la produce i  de mot.or<~s y ensamble de~ autos ,~n su plr1nt.a c1e Cuer-navaca. 
F'onJ, la empn~sa más anti9, expandisu producci en 1964 con l ii inst:alnci de dos nuevas plantas en T]alnepantl.a y C.uautitliin en el F.str1do de México. T.ii plantr1 cJe C:uautitlitn incluye una divi sion de fundici, una plr1nt:a de motores y l iner1s cJe mont:r1je pr1ra automiles y cr1miones. 
VAM, t:amhien 1964 instala una plr1nta que incor·pora func1ici y producci cJe motores en Lerma, P.str.1<10 <Je México. 
GM estiihlt~c:i ....uJicionalmente r1 su planta c1c~ montaje en la 1:iucJ.-1<1 cJ,~ México, 1H1.-t pl"1nt:r1 en Tolucii que incorpora func1i.ci y pn>c1ucc i  de moton~s 1 r1 que comenzo a operr1r en l 96S. 
'-tu·y:0:ler-, que en 1938 hr1bir1 comenz,3cJo con el montaje en lii ciucJiid c1e Méxir.o, Fr1br-icr1 también moton,~s c1esc1e 1964 en su plr1nta 
S7 de Tolucr1, T.a que fuP. complement.adr1 en 1q68 con una divisi de montaje-'! y c:on ot.rr1 de fr1hricacii de conc1ensac1or<-'!s. 
Volkswa<Jen habia comenzado c~n los r1iios sos con l., import.aci de aut.omiles t.P.r-minados. T.uego de unn corta fase intP.nt1edir1, en la que so se mont P.n tq64 empieza a proc]ucir internam<~ntP. en su planta de Xalostoc. SÍP.ndo apoyada por subvenciones, la empresa t.rnslrtcllrt planta r1 Puebla, clonde se comenza producir en 1967. 
F.1 pr-oceso de frtbc-icaci en Puebla tiene dP.sde P.1 principio un nlto yr·ado de iratP.graci ver·tical, 1.a planta cuenta con un departamento de~ prensrts, funcJj ci , fabr ·i r:r1ci  de motores y con los departamP.ntos estr·P.chamente ligados montaje (hojr1],it.er·ía, pintura, vestidur--a y linea final). 
Todas lr1s <-'!mpresr1s <lmp l i.an en <-'!Sta fase sus equ i.pos de montaje, establecen fundiciones y plantr1s <1P. motores, y se abastecen en buena medi <la de partes y piezas ele f abri cae i  1 ocal. 
La inteyracj nacional, esto es, la participaci de la prrn1ucc i i>n en el valor de los vehículos, aumentaprox i madament.e desde un ?.O% en 1 960, hast:a 45% en 1 9 y a 1 can7.,~n 197?. un pn>medio de 63'>... (Dombois, R. 198S). Mient:ras que hasta 1960 su aporte 5e limitaba a unas pocas partes y piezr1s, en esta <léc:acl., ya proveía: mot.ores, r1mortiguadores, neumáticos, r1sieritos, radios, bater·i as, resortes, etc:. -por nornbrr· so algunos componen tes-de f,¡:¡bricac í  naciona1 En los 70s, se suman lr1s cr1jas de cambios, los embragues, ejes y frenos. 
F.s r1 pr1rtir-de este decreto que la industria de r1utopartes se consolida, con unr1 P.xpansi de las empr·esas existentes y el 
nncimiento de riuevns <'!mpresas. Desde el surgimiP-nto del sector de nutopa rt.<~s comienza a definirse una estructuril industrial dual y polariza<la, caracterizada por dos tipos de empresns: por un li=ulo, un 9rupo de empresas grandes con parti c:i pací , por lo general, de empresas trasnacionales del rnmo; <1edicadas a la fabric:acii <le componentes mecánicos mayores, si sternrls del veh i culo de mayor· <JTnclo ele complejidad técnica, mayor valor agregado y con elevadas escalas de producci en condiciones de monopolio u oligopolio en el aprovisionamiento nacional de lo que fabricnn, (cubriendo sobn~ todo la <leman<la de las ensambladoras), siendo por consiguiente las exportaciones más importantes en su actividad respectiva. Por otro lnclo, se <lesarrolla un grupo de peques productores, a menudo de capital nacional (con frecuencia operando con licencias extrnnjeras), fahricnn<lo c:omponentes más simples, <le menor valor y en condiciones de mayor-competencia interna. Siendo su participaci en las expor·ta,:iones muy 1 imit:ada (Bennett y Sharpe, 
l<l85). 
F:n 197?., se expidiel segundo <1ecr·eto <le la industria nutomotr·iz con el propito de seguir avanzando en incentivar una mayor-participaci <le la inversi nacional en este sector y disminuir el <léf ici t de la halanza comere i al <le esta industria. 
Asi, r1 principio de los setentas se <liun debate en el país rtcercr1 de cunl seria la mejor forma de resolver· estos problemas, si apoyando la sustituci de importaciones, elevando el contenido local y reduciendo el nero de productores de vehículos y modelos para aumentnr sus escalas y niveles de competitivi<la<l; o requerir de 1 os produr.torr~s termi nii les exportr1r un porcent:él je creci erit:e de~ l valor ele sus importaciones hasta llegar eventualmente a cubrirlas de manc~ra tota] 
F:n México, a diferencia de las tendencias que se manifestaban en la industria automotriz a nivel internr1cional (producr.i est.:tndari zaefo y masiva), privuna producci de cr<~ciente diversificaci de modelos, sin estandarizaci ni er.onomí;is de escala. Este feneno que dominaba en el sector terminal repercutia cons ideu=tblemente en e] de fabri caci ém <1utopartes. La diversificaci fué el camino seguido por las corporar.iones parii nprover.hrtr la creciente capacidad de demanda que se re9ist.ren ln segundn mitad de los 70s. En lugar de aplicar una esttate<Jia basada en la d1sminur.i ele costos, las empresns automotrices exacerbaron lii lJiCii de ohtc~nci de ganancias extr;ion1inarias por la via clel incremento de los precios. Las empresas operah<1n, 9rar.ias al rnerr.aclo pn1tegido y la fta de interes en el imiento de costos, con diferencies ,1e 10% o m,¡:¡s en el costo de producci n~specto al ext:er ¡ or. 
Esta sit.ur1ci se r·eflejen lbanza comercial del sector, la cu se deteriora grado tal, que en t981 alcanzuna cifra alrededor los :rnoo mi] lemes de (ArteJa,198S), tepresent.-:mdo Ci un 10% del déficit comen-: ial total del sector mnnufturero, si exceptuamos a la indust.ria petrolera (cuadro T.9), lo que convirtien prioritario su saneamiento. 
OJADRO T. 9 BALANCE ~IAT.: TNDUSTIHA AlmMYI'RTZ (TA) E TNDUS1'RTA 00 PE'l'ROT,FRA (TNP) (millones de~ <x>lares) F'AJOITACTOO 'IUfAL TMRRrACTOO 'IUfAI. BALANZA C01ERCIAT. 
AI\J) TNP TA TNP TA TNP TA 't TA 1970 1]7;;>.• 5 26.4 2500.2 256.7 -1127.7 -2]0.3 20.4 1975 2425.2 122.0 6575.4 750.] -4150.2 -6,.8.] 15. 1 1980 5423.6 404.3 19431.0 1903.2 -14007.4 -1498.9 l0.7 1981 5589.9 377.8 25053.6 2265.2. -19463.7 -1887.4 9.7 1982 5129.0 483, 1 15056.7 1206.2 -9927.7 -723.l 7.3 1983 62.55.6 674.9 8135.7 349.7 -1880. 1 325.2 17.3 1984 8999.6 1492.9 11254.7 684.7 -2255.1 808.2 35.8 1985 8557.6 1518.9 13460.4 904.0 -4902.8 614.9 12.5 1986 10447.9 1855.5 1UR4.S 737.8 -936.6 1117.7 119.3 Fuente: Tonfl<.1o de Juan C..arlos 1-t>reno Brid, ~xico's 1-t>tor Vehicule Tn<l1str-y in the 1980's, Workin<J Paper num. 21. Intern."itional T..abor Office, WEP 2-46.21 C,eneba, Table 3. Cpon base en: Banconex, Revista <1e Conercio Exterior, México (vados rnurer<>'-.:i). Nafinsa, "T..a et..,""onomia en cifras", t'éxico. 1986. 
F.n lHlvisi c-etrospectiva <le la reali<1a<l, la tendencia exp<>r-tadorii fué la que se impuso. Seg <latos oficiales y de la AMIA la integr-dci promedio por vehículo alcanzada por 1as empresas <1el sector terminal era <1el 63.3% en 1970 y para 1981 aumenta a 67. 5% (AMIA, 1982). Como pue<1e verse el avance en la 
i ntegr-ac i  fue bastante modesto, lo que no sorprende <1a<1o que para inicios c1<-! los 70s la atenr.i prioritaria de~ la política in<lustrial oficial para el sector se r.oncent.r-en la promoci <le 
 exportaciones y no tanto en aumentar la inte<Jr·ac.i r1,u:iont1l. Coinciclienelo la nueva clirectri.z <le la política oficial con las nuevas tendencias <le especializaci por partes o componentes que comienzan a perfilarse en el contexto reestructuraci 
internacional ele las graneles empresas automotr· ices y en general c1e la divisi internacional clel trabajo. 
Si piu·a 197?. el Estado había renunciado a insistir en lél pArticipaci del capital nacional en la industria terminal, en el sector ele autopartes la política ele mexicanizaci se refrenda y se helee mAs expl icitr1 se limitla propie<lad extranjc~ra en lrts compAías mexicanas ele aut.opartes al 40't. Esta restricci, r1pr1rent:emente a es vigente, pero pueden y se han hecho excepciones, cuando se considera la inversi como de interés nacional. La política ele integraci se mantiene exigiendose el 60% como minimo ele integraci nacional con base en el costo ele las par·tes (Secofi, 1972). 
Pué también a partir ele esta etapa que la industria maquilaclora ele autopartes empieza y va adquiriendo un desarrollo notable en el nort:e ele México. Exist:iendo ya, para 1974, 25 plantas maquiladoras destinadas a la producci <le autopartes (Carrillo, 1990). Asimismo, las c~nsamblacloras crearon y desarrollaron empresas propias par;:¡ la prrnlucci de sus insumos necesarios. 
Sintetiz.anclo las principales car·;:¡cteristicas de esta fase se puede seldr que constituye el surgimient:o ele una inclustri;:¡ automotriz nc1c i.onal, incluida la correspondiente industria ele r1utopartes. f.a pr·oducc i  y el empleo aumentaron 
significativamente. El grado de integraci ver·t i cal de la pn>ducci  de las empresas y de la producci nacional se incrementaron considerablemente. La importaci de vehículos y de juegos de mont:a je fueron desplazi:H1os por ln producci interna. A pesar de ello, la industria siguio dependiendo del apn>vii·;ionamiento externo no so de bienes de capital, sino de materias primas, de partes y piezas (por lo general de mayor nivel de valor agregado) lo que contribuya mantener un enorme déficit 
comerc:ial  y  de  endeudamiento  exteq1.o.  La  proc1uccion  estuvo  
orientada  principalmente  al  merca<)<>  interno.  A  cuando  se  
concentr la  producci  en  un  nero  reducido  de  empresas,  la  

fragmentaci del mercado siguisiendo muy amplia, la g r.·an diversidad de modelos existentes en un mercado interno compr1rat i vamente peque restringiforzosamente las escalas de pr-oducci en serie. 
fi3 

LAS RELACIONES INDUSTRIALES. 
T.a fase ele sust: i t:uc i ele impcn·tac iones y el estableeimi ent:o de 1u1r1 [>r·oclucc i  nac i ona1 de automiles y ele part:es ( se<Junclo nleo), fué t:r1mbién un perioclo en el que l~n las graneles empresr1s, en r·apida expansi se f orinaron poderosos sincl i catos, los cuales 1<><Jrr1 ron prest:aciemes sindicales consiclerr1bles, través ele convenios colectivos. Fué asimismo, un periodo ele confront:aciones entre las direcciones autorit:arias por part:e ele las empresas y los s inclicatos. 
I.a for·maci. y consol iclaci ele los graneles sinclicatos automot:rices incorpora una etapa de lucha y efervecencia po]jtica ele los mismos. En los as 60s, todos los sinclicat:os, con la excepci del sindicato ele DINA, estaban incorporados a las confederaciones "oficiales", sobre todo a la Confederaci ele Traba jaclores ele México ( CTM). 
La est:ruct:ura int:erna de las mismas estaba -y estii-, caracterizada por una fuerte dependencia con el "Charrismo sindical" y con el régimen aut:ori.tario del personal ele confianza ele las empresas. En Forcl, Volkswagen, Nissan y Chysler, los secretarios ele los sindicat:os eran nombrados por las oficinas regionales de la CTM Y, por lo general, sus despachos se encontraban el las mismas oficinas. T,os acuerdos salariales eran determinados sin la participaci ele sus agremiados, y la regular.ion coticlir1na de los conflictos dentro ele la empresa estaba a cargo de un <1elegac1o ele planta, el que también era nombrado y no elegido (Dombois, R. 19R5). 
Sin embargo, p,n·c1 los 70s, con el r.r·er.imient:o y <~Xpnnsi clel ser.tor, en varios de los sindicatos de las grandes empresas (Volkswi'l<JC·m y Nissc1n) la "insur<Jencir1" sin<lir.c1l tuvo una mayor pr-esenr.ii'I y se fortc1leci alr.anzan<lo la dirigencia de los mismos, independizandose de las r.entrales y r.ristal izando estrur.turas internas mils democráticas. Pero también sindicatos que si<juieron dentro de las r.onfederaciones "oficiales" logrc1ron una mayor independencia de sus centrales. Tal es el caso de los trahr1jadores de GH en el D.F"., que ya habíii seguido una política independiente dentro del marco de la Confederaci Revoluci c>naria de Ohren>s y Campesinos (CROC): otr-c> es el caso de los trabajadores de la F"on1, que en la se<Jun<ln mitad de los 70s, lograron fusionar sus dos diferentes or·gan.izaciones regionales dentro de la CTH, formando un so sindicato industr·inl y destronando a las dirigencias impuestas por la central. 
F:n esta etapa se recurripor vez primera a los emplc1zamientos de huelga como un medio de lucha y se consiguieron no so salarios y prestaciones sociales relativamente altos, sino también se<Juridad en el empleo a t.ravés <le las "bases o plantas". En varios sindicatos, la "insurgencia" generuna institucionalizaci de un sistemc1 de representaci diferenciado y con derechos definidos, y produjo también formas de regulaci de los r.onflictos. F"inalmente, produjo como resultado, una mayor participaci de los trabajadores en las políticas sindical y salarial. 
Sin embargo, los cambios no alcanzaron a todos los sindicatos del sector automot.riz. Mientras que los de F"or<1 y GH (incorpor;:¡dos 
al sindicalismo "oficial") no se quedaron atr·ás en la lucha y en lA conformaci de estructuras internas democráticas "formales", respecto a los sindicatos de DINA, Volkswagen y Nissan, los cuales se separaron de la r.TM, incorporandose los dos timos a la Unidad Obrera Independiente (UOT). En otras empresas: Chrysler, VAM y la planta de GM en Toluca, persistila dependencia de los sindicatos hacia las confederaciones "oficiales", junto con una estructura de centralismo autoritario (Dombois, R. 1986). 
Esta l]escripci, muestra -a grosso modo-, los antecedentes y evoluci de la industria automotriz en el país anteriores a su r·eestr.uctu nic i -que es en si -, la parte medular de la presente investigi y que sigue a continuaci. 

CAPITULO II. 
REESTRUCTURACION DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ EN MEXICO. (Evoluci). 
Uno ele 1os aspectos centrales ele la evoluci industrial reciente ch~ México lo representa las transformaciones en la mr1nufactura de automiles, mismas que se elefinen por un nuevo modelo <1e pn><1ucci que abarca tanto el or<1en tecnolico como el moelo ele organ i Ziir las relaci emes sociales y ele las empresas con e 1 exterior; tambien se <1efinen por una nueva ubicaci territorial ele las instalaciones industriales <1e las empresas clel ramo hacia el norte elel país (tercer nleo productivo). 
Este nuevo mocle] o marca la frontera entre un clesarro] 1 o inclustrial basaclo en la sustituci de import.ac i emes y e] pn>tecc ioni smo, y unn nueva estrategia que se fundamenta en la promoci cle la exportaci manufacturera y en las fuerzas <1el mercado internacional. 
Dur.:tnte la décac)a pasacla la inclustria clel rtutomi] en México se transformguiaclil por una integraci hacia el norteamericilno. Las nuev neces iclades competítivas que en f r·entiin las finnns cle Estaclos Unidos, clieron origen a lr1 creaci cle nuevas 
pL:1ntils en t:er-ritorio mexicano, bajo un dise organizacion;ll y tecnolico integrado a las condiciones ele la competencia en el 
mercado estaunicJense. Así, desde fines los 70s, pero fundamentalmente en la década siguiente, se constituyun nuevo sisteméi industrinl de especializaci exportadora, integrado por plantas de ensamble de aut.omi les, c)e motores y cJe un basto nero de autopar·t.es. Manufactura y maquila coexisten en este nuevo complejo exportador (Micheli, .J. 1990). 
La Ciiracteri sti cas más importantes son el incremento de innovaciones tecnolicas y de la capacidad productiva en fases tanto nuevas como eJ troquelado y estampado (so ]a Nissan y la VW la habi an incorporado de manera periférica}, en tanto que ahora todi-ls las terminales la introc)ucen en sus nuevas plantas en granc)es escalas de producci; como en fases que ya se habian incorporado desde el nleo anterior (primera desconcentraci), como el maquinado y ensamblado del mot.or. 
La creaci de este nleo product.ivo permite la i ntroducci im de robot.s, sobre todo en la fase de ensamblado, la introducci de prensas aut.om.izadi-ls péira el troquelado, la incorporaci de máquin herramientas con control nerico (MHCN) articulas a través de sistemas "transfer". Aunque persiste en algunos casos, la vinculaci con fases en las cuales la producci sigue descansando en una gran densidad de fuerza de trabajo. 
T,a creaci de este nleo productivo permitila segunc)a desconcentrar.i geográfica de la industria, est.a vez impulsada en buenil mc~c1ic1A por ln nc~cesicll ele ubir.ilr l¡:¡s nuev¡:¡s pltils en el norte clel ps (Chihuahua, Sonora, Cnahuila y Ourango), faja front:eriza norte1 y Agur1sr.alientes), con la excepci ele la VW que ade nuevas ndves r1 sus instalr1r.iones de Puebla. 
Las pltils i ntegraclits ¡:¡J merr.lo estnun i dense s ign i f ir.aron un salto ter.nolico y c>rgizativo que impar.ta la vieja industria automotriz, asentada en el r.entro del pais durante las décadas anteriores y sujeta al modo de operar dictado por un mercado interno protegido y de cortas climensi emes, excesivamente cliversifir.aclo y además deprimido a partir de 1982. No obstante, desde 198l venía reg i stranclose una mayor demanda en el mercado externo lo que const-i tuye uno de los rasgos más acusados de la evoluci reciente de la industria automotriz, el ele su especializaci productiva ele exportaci, lo cual ele her.ho ha creado una estructura inclustrial dual, r.on un segmento moderno y ele alta procluctiviclad, caracterizado como plataforma de exportaciones al mercado estaunidense; y otro, tradicional y sometido a un gradual proceso de reestructuraci orientado a la cobertura del mercado interno. 
Por eso, el desarrollo de la industria automotriz en México no solamente refleja una nueva dinámica expresada en la especializaci exportadora, sino también las tensiones y conflictos ele un viejo nleo fabril cuya cultura industrial es contrapuesta a la que se da en las nuevas plantas. La conflictiva 
;¡cJapt:<1ci de lrts plant:as antigs forma también part:e de la n~est:ruct:ur.;:¡c i eJe est:a industria, pero el proceso cent:ral es ] a creaci y operrtci de las plantas exportacJoras. 
En 1977 se expicJiel tercer cJecreto, en el que se plasma clarrtmente la tendencia hacia la promoci cJe exportaciones, este decreto mant:iene la política ele proteger al sector de autopartes, limit:anc)o la part:icipaci de las empresas t:erminales hacia la fabr-icaci ele componentes, así como también la posibilicfad c)e r·ecurrir a la importaci, a cuando se t:ratara cJe producir para export:ar y pese a las protestas de las terminales, filiales de las t_Jrandes empresas tr.asnac i ona les (ET). 
Además establece, favoreciendo al sector de aut:opartes, que el 50% del valor c1e las exportaciones de la industria terminal consistiera de componentes abastecidos por la industria nacional de autopart.es ( Sec:ofi, 1977). 
Con el establecimiento de este decreto c)e reordenami ento del sector, se empiezan a concretar formalmente las inversiones que a principios de los 80s transformaran profundamente la estructura productiva del sector automotriz, convirtienc)ole en una industria netamente orientada a la exportaci. 
En la fase de auge, entre 1977 y 1981, se duplicla 
producci ém, pasando c)e 278460 a 587460 vehi culos producidos .;:¡nua lment.e ( c;u.;:¡dro TI. 1), con un i ncrement.o promedio anual de1 
20.9% (AMIA, 1986). 
OJADRO TI .1 PRCDJCCTON ANUAL DE VEIUOJIDS AUIOUimF.S RE F.WRESA ( 1977-1981). 
FMPRESA..5  1977  1978  1979  1980  1981  
Ou-ysler  57956  76806  90720  106363  116074  
F'onl  50503  67663  74321  86859  111695  
C'..enera 1  Motors  34638  49424  54418  38774  67236  

Tnternational Harvester 772 Nissan 37066 VAM* 18564 Vol ksw:k_Jen 52143 Renault ** 20602 
Oiesel Nacional 6216 1UI'AT. 278460 
972  965  
39505  50867  51327  72132  
23113  24729  27556  34365  
93980  109464  127381  138390  
13572  14366  21615  22204  
109  1886  3270  
15423  18193  19751  22094  
380458  438152  481512  587460  

FlJENI'F.: AMIA, "f.;:¡ inclJstria autonutriz nexicana en cifras", México, 1986. 
Al tiempo que el empleo también se expandien más del 751. a una tasa anual promedio de 15.31. (cuadro JI.2). También en la industria productora de autopartes crece el empleo considerablemente (Dombois, R. 1985). 
ClJADRO TI. 2 OC1JPACJOO EN LA TNDlJS1'RIA FABRICANTE DE Alm.M'.J\TIT.ES V CAMT<M:S ( 1977­1981) 
1977 1978 1979 1980 1981 Or:upaci ([,P.r·sonas) 34216 38472 44026 50697 60359 Obr·eros 24758 27517 31462 36217 44074 Brpl<~X>S 9458 10955 12564 14480 16285 Tasas de i ncrena'lto 12.4 14.4 15.2 19.1 Obn~ros 11. t 14.3 15.1. ?..1.7 Brp}P..a<k>S 15.8 14.7 15.0 12.5 FlJENrE: AMIA, "La industria autonutriz nexi ,_.ana en cifras", MP.xico, 1986. 
A partir del decreto cJe 1977, la i.nclustria automotriz experimentun nuevo y fuerte crecimiento, el cual cla lugar al establecimiento cJe nuevas empresas exportadoras, a la segmentaci de la producci y a la creaci ele nuevas relaciones in<lustriales. 
Desde ese a, la mayoría de las empresas empezaron a establecer fábricas de producci para la exportaci. F.n un primer momento, con plantas para la fabricaci de motores: las cuales tr·abajan con la tecnologia mas moderna y altos niveles de productividad; posteriormente algunas empresas tamb1én establecieron o ampliaron plantas de montaje cJe automiles, las cual es proclucen predomi. nnnte o completamente para la export.aci , es decir:, para el mercado estaunidense (cuadro TT.3). 
OJADRO TT. 3 PI.ANTAS [)E[, 'T'F:RCER Nlr.T,Fn PROXJCTTVO. 
A EnpreS'f. <le Pnxucci Loe.a 1 idad 1q78 NisS Motores ioluca, MP.x. 1981 ~ Moton~s Rarn-,s Ari :zpe, C.oah. 1981 01 Ensarmle Ranos Arizpe, Coah. , q81 01rysler Motores Rarn->s Ari 7..pe, C..oah . 1981 vw Mc>tores Pueblr1 , Pue. 1987. F'on:1 Mc,t:ores 01ihur1hua, O. 1984 Nissan Mc,tores AcjlJaSc.itl i ent.es, hJS. 1984 Nissan in>quel r1<1o AcJUr1sc.alientes, AcJs. 1985 Renault Mc,t.on~s C-,rez Pr1lr1cio, n10. 1986 F'on:1 Troquelr1<1o y Ehsanble Henrr,sU lo, Son . F\Jent.e: i<llTA<X> de "iestílTO'lios <le la crisis", Vol. 1, Siglo XXT, MP.xico 1.985, p. 158. 
Así, la estructura ele ]a proclucci h.¡:¡ tenjclo cr1mbios consiclerr1bles al nivel de las empresas que operan en el país, entre los principnles tenemos: 
Niss ln inicia principios ele 1978 con la producci en su plr1nt.n de funcli.c:i en I.erma con capacic1ac1 ele 120 000 bloques, c.¡:¡bezns de cilindro y volantes ele cigl. En 1984, empeza opernr l.¡:¡ plnnta ele pnmsr1s y de fr1bricaci ele motores <le Nissan en Aguascal i.ent.es, con una capacidad insta lada ele 450 000 un idacles, 
su procJuc:ci est:é'Í orientncla a la exportac:i hacia el mercado norteameric:anc> y japonés -principalmente-, en un 65%. Finalment:e 
Ni ssan part i ci pn mayori tari r1mente en la empresa Ni pomex, la que r.on la mas moc1erna ter.nología proc1ur.e transejes, un volen de 751. rle la proc1ucci se Ci'lnaliza a la exportaci. 
En 1981, GM inauguren Ramos Arizpe, una planta c1e motores, con cdpacic1ac1 c1e producci de 500 000 unic1ac1es, c1ont1e el 901. es exportaclo. Así como una ntll'?Vrt planta de montaje con una cilpacic1ac1 de 1oo ooo un íc1ades, <le ] a cua1 se exporta e] 601.. La empresa inicia mediados <le 1984 un programa c1e ensamble ele vehícu]os pr1ra el mercado norteamericano con un 901. ele insumos importados, con lo que se renuncia tácitamente a logrilr una industria competitiva a nivel internacionr1] con base en la producci ]ocal ele autopartes y un consi<lerahl e nivel ele integraci. 
También C.hrysler en 1981 y en Ramos Arizpe inauguré'! una planta de producci ele motores con una capaciclad <le 300 000 un i.clacles, domle élprox i matlamente un 75% se <lest i na a la exportar.i . Otro télnto sucede con la exportaci ele autos, en 1986 la empresa exportcerca <le 45 000 unidacles en un programa simiL'lr al de GM. 
F'onJ inicien 1982 la fabricilci de motores en su nueva planta de Chihuahua. Esta planta tiene~ una capacidad anual ele 500 ooo unidades y en 1986, establecien Hermosil]o una nueva
' 
planta <le producci, en calidad de "joint venture" con la empresa Mazdc1 ele Japon. Di.cha planta incluye el prensado y el montaje, esta ultima act:ivitla<l posee un nivel ele automatizaci <lesconocido hasta entonces en México. La planta ele Hermosillo tiene una capacidad 
anual ele 140 000 unidades y la mayor parte de J os componentes proceelen del ,Jap. Un <30% de J¡:¡ producci ele ambas pJantas está c1estinnc1o a la exportr1ci h¡:¡cia EU. 
Volkswagen inauguren 1980, en la r.iudad ele Puebla, una nueva planta para motores de refrigecaci con agua ( y con ello es la .ica empresit que integra nuevas pl.=intas de producci en su conglomerado central). Su capacidad anual es de 500 000 unidades, los cuales en un 751. est.=in destinados a la exportaci. En 1986 cerrla planta de prensado en Charleston, EU y traslado sus instalaciones a Puebla, actualmente provee las partes de prensado par.=i la producei interna y par.=i su p] anta de Monta je en New Stanton, F.U. 
Finalmente, Renault cerren 1985 y 1986 sus plantas <le montaje en el n.F. y Ciudad S.=ihag (las cuales pr(>(1ucian para el mercado interno). Ahora está representado solamente con su nueva planta de motores en Gez Palacio, inaugurada en en 1985, con una capacidad ele 350 000 unidades, produce exclusivamente para exportaci. 
En su con junto, la capacidad productiva de la industria automotriz mexir.ana se ha ampliado desde 1.977 en una forma acelerada, sobre todo por el establecimiento de nuevas plantas que, desde su origen estaban orientadas a producir para exportar, 
tanto resper.to a su localizaci CJe<>gráfica, como en cuanto a su estructura de pr·odur.r. i . 
Asi, las empresas no so han expandido sus capacidades ele proclucc:i para la exportaci, sobre todo en la fabricac:i ele motores -especialmente las filiales ele los tres graneles consorcios norteamericanos-, también se han asociado a empresas ele la i nclustria nac: i onél l ele autopartes a través de "joi nt ventures" y han establec:iclo un considerable nero ele maquilacloras (cuadro TT.4). 
A fina les de los 70s y principios ele los 80s, puet1en observnrse cambios en la industria automotriz, tanto terminal como ele autopartes, así como a la relaci entre ambos atribuibles no so a la presi ele lil política gubernamental para integrar a las empresas ele a u topa rtes a 1 auge exportador, sino también a los cambios experimentados por la industria automotriz a nivel mundial. Algunos ele los aspectos más sobresalientes del auge exportador posteriores al decreto ele 1977 sobre la estructura del sector, estan relacionados al determinante que desempe la 
industria terminal en su transformaci. 
Uno ele los efectos más importantes de esta etnpa, refiere a la c:reciente participaci ele la industria terminal en el desarrollo del sector ele autopartes, esta participaci se da con algunas variantes: 
-El surgimiento ele empresas ele autopartes completamente nuevas en que las empresns ensamblncloras pr3rticipan con céipita]. Estas empresas nuevas estiln enfocadas a export.aci, ya i ncl i rectamente abastec:ienclo a las plantas ele las termina1es 

Ql)Ab RO I[. '-/
INOICAOOllES SOBRE El ESTABLECIMIENTO f ACTIVIDAD OE LA INDUSTRIA AUTOHOTRIZ KJL.TIIIACIOIIAL EN MEXICO. 1987/1988. 



·······---·-··---·--·---···---------··----------·--·--·· -···········--··-·······­
f O R O :  
C~lejo Cuautftl,n  1964  Cuautftlán  4  autos y c•ionetas  n.d.  
Planta Chihuahua  1983  Chihuahua  z  motores  80·90  400000  
Planta Hennos i l lo (2)  1986  Nennosfl lo  1  ensaá:ile de autos  100  55850  
Favesa  1981  Cd. Juárez  3  vestfcl¡ras  100  
Cocl isa  1986  Cd. Juárez  radiadores y ventiladores  100  
Auto Vesta  1987  Cd. Juárez  tapicería  100  
BY Coqx>nentes Mexicanos (3)  n.d.  Guadalajara  tensores pera cadena  100  
La Mosa  1986  Nuevo Laredo  convertidor catalítico/  100  
barra estabilizadora  
G E N E R A L  H O T O R S  
Planta Ciudad de México  n.d.  D.F.  autos  n.d.  
Planta Toluca  1965  7oluca  1  autos y 110tores  n.d.  
Planta Ramos Arizpe  1981  Ramos Arizpe  z  notores y  80  400000  
ensarrole de autos  100  30217  
Alaimrados y Circuitos Eléctricos  n.d  Cd. Cuahutbnoc  1  arneses  100  
Alaimrados y Circuitos Eléctricos  n.d.  Cd.  Juárez  1  arneses  100  
Alaimrados y Circuitos Eléctricos  n.d.  casas Grandes  1  arneses  100  
Cableados de Juárez  1984  Cd.  Ju6rez  1  arneses  100  
Conductores y C011p:ioentes Eléctricos  n.d.  Cd.  Ju6rez  1  arneses  100  
>elmex de Ju6ru  1979  Cd. Ju6rez  1  controles, antenas.,  elevadores  100  
lfo Bravo Eléctricos  1979  Cd. Juárez  S  arneses  100·  
Sfstemas Eléctricos y ContaJtadores  1979  Cd. Juárez  fnter~tores y arneses  100  
lestiduras Fronterizas  19n  Cd. Juárez  1  vaticl¡ras  100  
tel trdnic:os de Natainoros  1981  Matamoros  1  radios y tableros  100  
Ri111ir  1981  Matamoros  1  defensas  100  
Coqx>nentes Mecánicos de Hatamoros  n.d.  Matamoros  1  n.d.  100  
elredo  1982  Nvo. Laredo  •gnetos de cerámica con fm.in y  100  
carcazas pera motores eléctricos  
Alad>rados Automotrices  n.d.  Nvo.  Laredo  2  arneses  100  
laimrados Autom::itrices  n.d.  SabiMS  1  arneses  100  
CSSA .  n.d.  Monterrey  z  arneses  100  
Alanbrados Automotrices  n.d.  Coahuila  4  arneses  100  
~?lnosa  n.d.  Reynosa  controles/programadores  100  
H R Y S L E R :  
Planta Cd. de México  n.d.  D.f.  ensad>le de autos  
Planta Toluca  1964  Toluca  2  motores y  
ensant>le de autos  100  43163  
.anta Ramos Ari zpe  1981  Ramos Arizpe  1  1110tores  60  270000  
Auto Electrica de Juárez  1986  Cd.  Juárez  z  partes eléctricas  100  
·oductos Eléctricos Diversificados  1979  Cd.  Juárez  arneses  100  
11 1 S S A N :  
Planta Toluca  1978  Toluca  ensarrt>le de autos  16816  
anta Aguascalieotes  1981.  Aguascalientes  2  1110tores  65  350000  
,· ,anta Cuernavaca  1967  Cuernavaca  1  autos  
R E N A U L T :  cerroperaciones en 1986  
anta Cd.  SahagLn  
anta Gez  Palacio  1981.  Cez Palacio  motores  80  350000  
V O L K S V A G E W :  
r  'l)lejo Puebl a  1964  Puebla  3  autos  n.d.  2'-2  

( 1980/87) AIOtores 85 300000 
------------------------------------------------------------------------------------------------------=--==----=------------­
Jor~e c~rrillo. 1989/ Es tadist icas sobre Maouiladoras 
orientiidas a la exportaci, o bien, exportart<lo de manera eli recta sus componentes. Estas empresas se caracterizan por producir con tecnologia avanzada y por elevados niveles de competitividad desde su inicio. 
-Inversiones adicionales de las empresas terminales en empresas de autopr1rtes yr1 estableci elas con anteriorí drtcl. 
-Programas ele apoyo a proveedores estab]eciclos, con e] fin de hacerlos más competitivos. 
Acli c i onal mente se di e ron clesarrollos más automos en el sector de autopartes, orientados también a )rt exportaci, en el que están comprometidas sobre todo empresas que exportan de manera direct:r1. Es notorio que en estos casos los principales f¡:¡ctores ele crecimiento han siclo la política aperturista y la promoci ele exportaciones, asi como (posteriormente) la contracci del mercado nacional (Unger, 1990). 
Cabe hacer_, notar, que tan importante como el decreto y de manera simultánea la economía mexicana estaba creciendo rápidamente como resultado ele] ;iuge petrolero, teniendo una fuerte repercusi sobre el sector automotriz; la producci y la clemanela ele ;iutomiles crecieron ele manera significativrt. Entre 1977 y 1981 la fabricaci ele VP.hículos pasele aproxim;iclamente 280 000 en 1977 r1 cerca ele 600 000 en 1981 (Boos Allen, 1987) y la clem;incla t.;imbién aumento ele 287 000 vehi culos vendidos en 1977 a más ele 561 000 en 
1981 (cuaclro TI.5) creciendo a una tilspromedio ele 18.5% anual 
( AMTA , 1 9 8 6 ) • 
aJN>RO IT. 5 VEl\lTA 'lUfAL AMJAT. ~ FMPRESA Y SU PFNF:l'RACTOII e1977-1981 J • 
FM'RESA.5 1977 1978 1979 1.980 1981 Oirysler 59850 77695 90611 105771 1.14611 Ford 50392 692.79 74423 86289 111?.35 
G.M. 33988 50991. 54466 3827.4 60143 T.H. it 917 988 1031 
NisSnn 30198 :15537 45984 473'-íl 66182 V A M it ?.0023 22427 25491 27285 33594 Volkswigen 65367 72402 93181 108477 130014 Rt~tault lt lt 18453 1.4612 15879 21.460 19464 FAMSA 98 1792 3455 DINA 7538 1.3880 17740 1.9754 22551 
'lUfAL 286729 357811 418904 456372 561249 F\1ente: AMIA "La inci1stria ,¡¡ut.cinutriz rrexic.ana en cifras" México, 1986. 
Dado este panorama, los r1cervos ele invers-i en la industria se elevaron cons i<lerablemente, muy por arriba <le la tendencia sostenida por el sector manufacturero en su c:onjunto. Las inversiones se concentraron en aquellas divisiones especificas don<le las economias y ventajas comparativas (competitivas) del mercado mexicano mostraban potencialmente una superior n~ntahi 1 i<lad, vía reduce i ém ele costos, sobre todo, respecto a su producci en los Estados Uni<los, principalmente en el rengl de motor·es. Prácticamente todas la ET que operart en el país abrieron nuevas plantas, la mayor parte de ellas en los estr1clos de] norte, para cubrir el mercado norteamericano (Arteaya 1988). En conjunto, 
las nuevr1s instalaciones significaron und inversi cercr1na il los 3000 millones de dares, creando una capacidad instalad.=t cercana r1 los 2. 5 mil lc>nes de motores anuales, ele los cuales cerca de un 
901. se dest::ina la export:aci y conjunt:amente con los conglomerados del cent:ro del pai s una capacidad de mont:aje de vehículos cercana a las 900 000 unidades (cuadro II.6), exceclienclo en casi :150 000 a las que se vendieron c~n 1981, el a de mayor auge. Mientras que a partir ele 1982 las plantas de montaje en el centro del pais estaban subutilizaclas en menos de la mit:acl de su capac-idad; las nuevas plantas product:oras de motores, desde un principio rompieron los límites de una producci orientada al mercado interno (Dombois, R. 1990). OJADRO II. 6 CAPACIDAD TNSI'ALADA 'IUI'AL DE LA INDJSI'RIA Alm:MYmTZ TERMINAL ( 1.984) . 
C'.APACTT>AD INSTAT.ADA 1UfAI. FNSAMRT,E 1982 1983 1984 Aut.nm'>vi les 553740 553740 553740 r.amiones 317.053 307853 307853 1'ractc>e,r1mic>nes 10613 10613 1061.3 Aut. Tnt:eqralP.s 2830 5661 5661 1UJ'AT, 874236 872867 872867 K)tores 1796990 2239038 241.9038 Fuente: AMIA "Lit indust:ria auto,mtriz nexic.ana en cifras", México, 1986. 
Como resultado de la plataforma de exportaciones, la balanza comere i al automotriz, registren 1982 por  t. ima vez una situaci defi.citrtri.a, y a part:ir de entonces ha tenido lugar una tendencia 
hacia un superiivit creciente (cuadro TI.7). Muestra ele ello e s que en el con junto del sector automotriz, el coeficiente de exportaciones alcanza el 30% de su producci, porcentaje similar -con sus evidentes diferencias absolutas-a la ele países con larga tradici exportadora (Arteaga, 1985; Dombois y Carrillo, 1990). CUADRO TT. 7 RALAN7.A <n1ERCTAL DE TA TN11US11UA AlrrrHJI'RTZ ( 1975-1985) 
(mi 1 lones ele dares corrientes) 
1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 Export. total 306/. 3655 4650 6063 8798 15307 19420 21330 22312 24196 21886 Tnc1. Autonotriz 122 1.92 253 334 377 404 378 483 981 1493 1.519 Tnport. total 6582 6190 5570 7714 11986 18486 23930 1.4437 8551 11254 13460 Tnd. Autonutriz 765 735 651 911 1463 1943 2576 1252 675 773 1.063 Ral r1n7.a ceirren:ial tot.al -3520 _,_535 -920 -1651 -3188 -3179 -4510 6893 13761 12942 8426 Tnc1. aut.onutriz -643 -543 -398 -577 -1086 -1539 -/.198 ·-769 306 n .o 456 F'uent.r~: RilncA> de Mexico-SEX'DRT, Sisterrn ele Tnfonmci.é.>n F.coné>mic..a. 
La situaci ele gran auge ele la industria automotriz, fue bru,-camente cor·tac1a por J;i crisi,-ele 1982, que hizo que las espectativas para el país y en particular par;:1 la industria automotr·iz r::ambiar-an. Después ele un crecimiento constante en la producci y el consumo de automi]es en México; en 1982 y 1.983 las ventas internas cayeron en 18 % y 41 % respectivamente (cuadro JT.8). 
aJADRO TI.8 TASAS DE CREr.IMIF.NT'O DE LA VENT'A 1UrAL ANUAL R"'R EMPRESA ( 1980­1986). FMJRESA.S 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 Ou-ysler 16.7 8.4 -34.0 -4.6.9 36.4 20.3 -29.0 
F"on] 15.9 28.9 -22.0 -44.8 6.6 45.2 -45.2 General J'obtors -29.8 57.3 -12.4 -38.3 47.8 15.8 -42.6 Nissan 2.9 39.9 1.8 -23.3 7.6 21.2 -10.3 VAM ;ji: 7.0 23. t -54.3 -79.0 79.7 -8.6 Volksw:MJP.11 16.4 ]9.9 -2.1 -43.6 22.1 4.6 -29.1 Renault: ** 35.1 -9.3 13.3 -10.2 -3.0 -3.1 -64.4 FAMSA 1728.6 92.8 -56.9 -74.2 81.6 45.9 21. 5 Oiesel Nacional 11.4 1.4.2 -42.5 -64.3 7.6 30.0 -44.2 'IUfAI, 8.9 n.o -17.8 -41.1 :rn.5 17.8 -33.6 F\Jent.e: F.lahora<k> a partir de AMIA '"Ta inclJstria autonntriz 1texicana en cifras" MP.xico, 1986. 
F.n consecuencia, en esos as el PTB de la industria automotriz sufriuna fuerte contracci, que para 1988 no alcanza a recobrar los niveles de 1981 (cuadro TT.9). OJADRO TT. 9 PTB Manufacturero (IM), Aut<im:>tri.z (TA) y autoparres ( TAP) 
(MiHones de pesos de 1980) 1980 198] 1982 1983 ]984 1985 ]986 1987 1988 TM 1297772 1404750 1:157202 1217485 1279840 1.348861 1262391. 1284826 
TA 36849 44624 34196 20451 26789 34933 25426 30290 39866 TAP 26510 30078 25658 22283 27361 32653 25947 ?.6532 32014 
F\JP.11te: Tndi ,.ador·es F".conomicos del Rrtn,.c> ele Hexico. OJP.Otas Nacionales. 
En (~1 primer a de la década de los 80s, la industria automotriz terminal contribuycon el 3.2% de la producci manufacturera del país, el porcentaje más alto durante todo el decenio. A partir de entonces, la aportaci del sector se ha mantenido baja. En 1985, este coeficiente tuvo una 1 igera recuperaci para llegar a 2.6%, pero en los as siguientes volvia caer a 2.0 y 2.4't respectivamente (cuadro IT.10). CUADRO TT. 10 Tasas de participaci de la TA y de la TAP en el PTB de la TM. 
(Millones de pesos de 1980) 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
TM 
TA 2.8 3.2. 2.5 1.7 2.1 2.6 2.0 2.. 4 TAP 2.0 2.l 1.9 l.8 2.1 2.4 2.l 2.1 Puente: Con datos del cuaclro anterior. 
En tér·minos generales durante los ochenta, la industria automotriz ha mostrado un mayor dinamismo y sensibili dad que la actividad econica en general, tanto en las fases de ascenso como en el descenso del ciclo econico. En 1.981 por ejemplo, El PIB nacional manufacturero crc~cia una tasa del 8.2%, mientras que el <lel sector automotriz fué de 21't para la industria termina1 y 13. 5% para ]a de autopartes, siendo Ja primera mucho más dinamica que la 
segunda (cuadro TT.11). 
CUADRO TI. 11 TA..SAS DE CROCTMIENIO DEL PR(l)l.r.ro Tm'EROO RRl.TID 
(Millones de pesos cJe 1980) 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 TM 8.2 -3.4 -10.3 5.1 S.4 -6.4 1.8 TA 21 . 1 -23.4 -40.2 31.0 30.4 -27.2 19.l 31.6 TAP 13.5 -14.7 -13.2 22.8 19.3 -20.5 2.3 20.7 F'uent:e: ('.()11 elatos cle1 c:uac:ko anterior. 
Cuando en 1982 y 1 983 se r·eg i st:raron tasas negativas ele crecimiento del PTB manufact.urero ele -3.4% y -10.3% en ambos as; la industria terminal registruna variaci más pronunciada que la <le autopartes: -23.4% y -40.2% la terminal; y -14.7% y -13.21. la ele autopart.es, respectivamente (mismo cuadro TT.11). 
Con base en el comportamiento del ciclo econico de la i n<1ustria r1utomotriz, se observa que su PTR ti.ene un comportamiento similar al del PTR manufacturero, lo cual muestra que el comportamiento ele este sector está muy ligado a la suerte <le la economia nr1cionr1l (por lo menos en lo que compete a1 subsector volcado hacia el mercado interno), El auge ele la economía mexicanr1 entr·e 1978 y 1981, fué también el auge clel sector automotriz, lo que significque la producci y la clemancla ele automiles crecierr1n, mient:rr1s la proclucci  ] o hacia a una tr1sa promedio anual del 21% (cuadro IT.12). 
R3 
ClJADRO TT. 1 2 TA.5AS OE rnocTMTFNrO J)F. LA PRODlJCCTOO ANUAL J)F, VEHTQJ[DS 
91PRFSAS 1976 1977 1978 1979 1980 1981 % Quysler -12.9 2.3 32.5 18.1 1.7.2 9.1 19.3 Fon] -17.3 9.4 34.0 9.8 16.9 28.6 22..3 C..eneral ~,tors 3.7 -7.9 42.7 10.1 -28.7 73.4 24.4 Nissan 11. 2 8.0 6.6 28.8 0.9 40.5 19.2 
VA M * 4.1 -26.2 24.5 7.0 11.4 24.7 16.9 Vol kswa<Jffll -20.2 -37.5 80.2 16.5 16.4 8.6 30.4 Rf!l'lault -34.1 5.9 50.5 2.7 6.2
** 
ni ese] Nitdonal 8.5 -83.1 14R.1 18.0 8.6 11. 9 40.6 1UI'AL -8.7 -13.4 36.6 15. 2 9.9 '-2.0 20.9 F'uent--e: F.lilhoraci  propia a p:irtir ele Amia "T.a in<l.Jstria autormt.riz rrexir.ana en 
ci.fr~.as, 1986". 
r.r1s ventas registraron un incremento promedio ;nrna 1 de 1 8. 5% ( cuadro T T • 1 3) . aJAORO TT . 13 TASAS DF. CRECTMTFNID DE LA VFNrA 'TUfAT. ANUAL ~ Fl'-1PRP.SA. FMPRESA.<; 1976 1977 1978 1979 1980 1981 01rysler -11.4 7.0 'J.9.8 16.6 16.7 8.4 1.7.9 F'o:n1 -18.6 10.8 37.5 7.4 ]5.9 28.9 22,4 f'-.P.nera l Hotors -1 .5 -7.5 so.o 6.8 -29.8 57.3 21.1. Nissan -1.6 -1..4 17.7 29.4 2.9 39.9 22.S V A M :1r -3.1 -11.7 12.0 13.7 7.0 23.1 14.0 VolkSWrlgen -'J.7.3 -7.1 10.8 28.7 16.4 19.9 18.9 Renault .u -'J.O.R 8.7 35.1 -9.3 3.4 Diesel Nac.iona1 13. 9 -79.6 84.1 27.8 H.4 14.2 34.4 mrAr. -12.0 -4.6 24.8 17 .1. 8.9 23.0 18.4 Puente: Elaboraci propir1 a prirtir de AMIA "La indJstria auton.->triz 1TP.xir..ana en ci fr.=ts, 1986" . 
F.s durante este periodo ele auge, que las empresas ele la industria automotriz terminal inician una serie ele inversiones para expan<li r.·se y crear una plataforma exportadora en México. 
De esta manera, la orientaci anta prioritaria de atenci a 1<1 clem<1nda interna de las empresas establecidas en México c;:imbia y se vuelca ele maner<1 creciente al mercado externo. 
El clecreto ele 1977 destaca por la gran repercusi ém que tuvo sobre la estructura ele la industria automotriz. Esto no ocurre con el decreto ele 1983, del cual no se derivan cambios tan espectaculares, ni en inversiones, ni en capacidad exportadora como 
los que resultaron del anterior. Ello se debe en buena medida a que los proyectos de inversi derivados de la nueva estrategia c1e las empres¡:¡s y¡:¡ hahian sido realizados antes. 
También hahria que tomar en cuenta que 1983 fué un a de fuerte contracci econica y en el cual las perspectivas c1e crecimiento futuro ele la economía nacional y de la capacidad de demanda del mercado interno se habían cancelado. Por lo que no había motivo por parte de las terminales para realizar más inversiones. Desde el punto de vista del saneamiento de la balanza comercial el valor de sus exportaciones Yii excedía también, con creces, el de las importaci emes necesarias para la producci de unidades destinadas al mercado doméstico. 
F.1 principal objetivo del decreto de 1983 ha sido regular el curso del modelo exportador cimentado a partir del decreto de 1977 y se orienta en dos direcciones básicas: la racionalizaci de la industria terminal mediante la reducci de modelos con objeto de aumentar las economías de escala; y la regulaci en Ja forma en que la industria terminal c)ebe incorporar al sector de autopartes al dar cuenta de las exportaciones que equi 1 ibran su presupuesto c1e divisas; la principal medida en este sentido es limitar la composici del presupuesto de divisas c1e cada empresa terminal a JO% de exportaci directa por la empresa y :7.0% por operaci emes de 
maquila, de manera que al menos 50% debe consistir de componentes adqu iri.dos de otras empres<1s de Ja industria nacional de 
autopartes. Cabe observar que el decreto prohibe la fiibrici'lci de motores de ocho cilindros y que también iiutoriza la fabricaci de 
nuevos moc1elos si empre que el 50':l. de la misma se destine a la exportaci, retirándoles la obliyaci ele que estos autos contengan un determinado porcentaje ele integraci nacional (Secofi, 1983). I,as plantas del norte mantienen desde sus inicios un grado de integraci menor al 30't. Siendo los ejemplos más clr1ros, las plantas ensamblacloras de Fon1-Mazda en Hermosjllo Y ele GM en Ramos Arizpe, que utilizan entre el 80% y 90% <le sus insumos provenj entes del exterior, exportando el mismo porcentaje ele su producci. 
En el Plan Nacional de Desarrollo (PND), en el Programa Nacional ele Fomento a l c't Industrja y al Comercio Exterior (PRONAFICE) y el Programa de Fomento Integral a las Exportaciones (PROFIF.X) en 1985, el Estado define al sector automotriz como prioritario, al igual que a la zona norte ele Méxi.co, lo que se traduce en mayores ventajas para di cho sector y dicha zona. Se privilegia a las empresas que exporten, se liberalizan los precios, se permiten (implicitamente) traslados y cierres de operaciones, disminuci en el empleo y contratos colectivos más flexibles. C:ambian así las prioridades en este sector. Los niveles de empleo, por c1ivisas; y la integraci nacional por crecimiento econico ( Carri 11 o, 199O) . 
Los estímulos a cambio del saneamiento de la balanza comercial son: reducci hasta de un 100% del impuesto general de importaci de maquinaria y equipo no producidos en el país destinados a la 
fabricaci ele componentes o ele vehículos, asi como de los componentes complementarios ele .importaci. Reducci hasta del 
100'-t de la participaci neta federal elel impuesto especia] de ensamble. Devoluci hasta elel tOO't ele los impuestos inelirectos causados por lexportaci c1e vehículos y componentes. V por supuesto, mantener el mercado interno para las ci neo empresas participantes. 
"El ejemplo más notorio ele los apoyos financieros y en infraestructura es el caso <le la Fonl de Hermosi llo, que a dos as ele comenzar operaciones le fué concedido un crédito de más ele 110 millones ele elr1res (con elos as ele gracia y siete para pagar), cantic1ac1 si mi lar a 1 presupuesto de egresos ejercido ese a por el gobierno de Sonora, y que represent1 a mi tacl ele los gastos de inversi en maquinaria y equipo ele una de ]as plantas más ifutom<1tiz<1clas clel mundo, siendo el mayor crédito otorgado por el gobierno a una empresa ele este tipo, cuyo capital es tOO't extranjero. Además el gobierno proporcionservicios como agua, energía eléctrica, lineas ele gas subterráneas; y contribuya agiliz<1r la construcci ele la carretera ele cuatro c<1rriles Guaymas-Nogal.es y el gasoducto Naco-Hermosi 11.o" (r.arri l lo, 1990). 
Paralelamente al forta]ecimiemto especifico ele la exportaci ele la industria automotriz terminal, en 1986, se establece otro decreto que sienta l<1s bases para el estímulo de ]<1 industria maquilaeloril ele exportaci en su conjunto, y que por primera vez en el clesarrollo ele c1 i cha industria des<le medí ados de los anos 60s, es clefinicla como b<1se permanente del desarrollo industrial del norte del país cr.arrillo, 1990); argumentando que contribuye <1 generar un volen importante ele empleos y constituye una fuente fundamental 
RR 
de ingr.-esos por divisas parr1 el país. 
I.;:is facilidades y estimulos que otorgel gobierno a dic:ha industria son los siguientes: Simplificac:i y desconcentracH>n del esquema a<lministr;:itivo relacionado c:on la aprobaci y operaci del program.=t de maquilacloras; profesion;:i]izaci y coonlinaciém de las dependencias gubernamentales. Se incrementa el trabajo c:onjunto entre las dependencias involucradas, simplificando desde la instalaci ele plantas hasta la puesta en marcha de las mismas. Se <1esarro1la una activa promoci en el exterior a este efecto. Se instaura un rP.gimen de excepci por medio del cual las empresas so están obligadas a vender divisas al tipo de cambio controlado, por el equivalente de sus gastos de operaci, este tratamiento de excepci se constituyen uno de los principales alicientes para la inversi en actividades de maquila; además se le eximide los 
requisitos  prev·ios de  :importac:i  (Carrillo,  1990).  
De  tal  suerte  que,  si  para  1981  so  existi nn  44  
establecim,ientos  de  maquila  de  autopartes  en  el  pais,  41  de  los  

cuales los encontramos ubicac)os en los municipios fronterizos, y generando una ocupaci de t 1 000 empleos ( 1 O l 00 en la frontera), en 1986 los establecimientos en estos municipios rebasan los 65 y el personal ocupaclo a 1 canza los 43 000, y es entre 1986 y 1989 que el nero de sus establecimientos (113) y la ocupaci que generan 
(75 765 empleos) casi se duplican en la faja fronteriza (cuadro TT.14). 
CUADRO TT. 14 Nero c1P. establP.Cimientos y personal ocupado prormdio ele la Tn<ustria Maquilac:1ora de autopartes en mmicipios fronterizos (1981-1989). Q>nstrucc:i  y c~sanble cJP. Personal eqJipo ele transp:>1:te No. de ocupado y sus part.es Establee. prorralio 
1981 41 10 108 1982 40 11 537 198:1 43 18 814 l984 46 28 040 1985 54 :16 978 1986 66 43 055 1987 61 51 328 1988 108 64 213 1989 113 75 765 
F'UP.nte: TNffiT, 1990. 
I.as empresas estaun iclenses primero, seguidas por Ni ssan y Renaul t. establecen en el norte de México plantas con 100% de cap.ita1 extran jP-ro y exportan casi 1 a tota1 i dad de su proclucci  hacia Estaclos Unidos. La F'orcl participa con 10 plantas orientadas totalmente a la P-xportaci, GH con 29, Chrysler con 5, Nissan y Renault con una cacla una (Carrillo, 1990). V recientemente Honda 
(unrt cle las empresas japonesas con mayor volen de ventr1s P.n F.U) 
ha instalado clos plr1ntas para el c~nsamble de arneses, una en Guadalajara y otra en Hermosillo. 
Las facilidades y exencicmes por parte del gobierno mexicano y la situaci internacional de la industri.a automotri.z en donde las empresas japonesas se han apoderado de un segmento cada vez mas importante ( 30% en el mercado norteamericano), han tenido como consecuencia una necesaria expansi de la fabricaci ele autos, componentes y maquila de autopartes en México, sobre todo por parte ele las tres graneles trasnaciona les automotrices norteamericanas, pero en esta pugna también participan las trasnacionales japonesa y alemana que continn operaru]o en M~xico. 
En lpasat]a década, este proceso ele reestructuraci productiva, c1lcanztal auge, que sin exagerar, la industria automotriz cambio de domicilio y ele giro; del centro de México hacia el norte del país y de la manufactura de autos y autopartes para el mercado interno, al montaje ele los mismos para el mercado exterior. principalmente el norteamericano. 
Finalmente, con el nuevo decreto dado a conocer en Diciembre de 1. 989 y que entren vigor en junio ele 1990, se promueve una mayor apertura comercial, lo que se pretende es que los vehiculos que se producen en México sean más competitivos inter·nacionalmente en calidad y precios; que se fomente el desarrollo tecnolico en la produr.ci de vehículos y que la industria automotriz mexicana se inserte de manera gradual y en ascenso en los mercados internacionales. Asimismo estipula una mayor importaci de vehiculos siempre y cuando se tenga un saldo en la balanza comercia1 positivo, de acuen]o a esto so se podrán importar autos que no excedan el 1S% de los vehjculos vendidos en México durante 
el a en cada modelo determinado (Secofi, 1989). 
En síntesis, la participaci estatal a través de los decretos, que facilitanm y obligaron a la exportaci, el otorgamiento de financiamiento e infraestructura y las estrategias de las propias empresas estableciendo nuevas plantas cuya producci se or·i.enta al mercado mundial, permitieron que se alcanzaran los objetivos de crecimiento de los propios fabricantes, pese a las limitaciones c1e la demanda interna, De esta manera, el superávit del sector automotriz alcanz y;i en 1986, la cifr;i ele 1117.7 milones c1f~ dares, lo que significun verdadero r.ambio, en r.omparaci con el défir.i.t c1e 1981 selado r.on anterioridad (Carrillo, 1990). 
91. OFERTA ESPACIAL DE FACTORES Y VENTAJAS COMPETITIVAS EN LA REESTRUCTURACION AUTOMOTRIZ EN MEXICO. 
Oferta espacial de factores. 
Sin dudn, es este sector, uno de los que más ha profundizado y extendido su reestructuraci en el país. Las determinantes <le estos cambios se ubican tanto en las políticas de fomento industrial por parte del Estado hacia el sector, como por el cambio en las estrategias internacionales de crecimiento de las firmas y de la competencia en el mercado mundial. 
T,os timos as de los 70s y los primeros de los 80s pueden considerarse como una etapa de transici y 1981 como punto de inflexi en Ja evoluci de la industria automotriz en el país; en ese ano confluyen, por un lado, el punto más al to dl~ una estrategia de crecimiento fincada primordialmente en las expectativas <le desarrollar una industria sobre bases "nacionales" a partir de encadenamientos hacia atrás, orientada principalmente n cubrir el mercado interno; y por otro lado, se inicia una estrategia que tiene como ejes la introducci de nuevas tecnologías a partir ele la apertura de nuevas plantas, para producir principalmente motores y en menor escala automiles con la orientaci de la producci hacia el mercado norteamericano. Simultáneamente pierde i.mportancia el objetivo de desarrollar una industria automotriz más vinculada a la planta industrial doméstica con encadenamientos hacia atrás y de manera relativa el mercado interno (Arteaga, 1985). 
La pr·emi sa ele este proceso de incorporaci creciente de la planta productiva ubicada en México -aunque no mexicana-a los requer i mientos ele la produce i ele Estados Un idos ha sido ln homogeneizaci tecnolica y productiva con los estándares vigentes a nive] internacional, ele manera que, pensada la producci en términos del mercado mundial debe responder en condiciones similares ele proc1uctivic1ac1 y control ele calidad. 
Estas nuevas características del sector en e] país, han eviclenciaclo, ele hecho, un mayor nivel ele dependencia respecto a los países industrial izados y ele manera especial con la economía norteamericana. En otras palabras, las empresas ]e han asignado -principalmente-a sus plantas en México el papel ele proveedores de motores para el mercado norteamericano; a en el caso ele las empresas europeas y japonesa sus nuevas instalaciones están p,=msacJas -en buena medida-en funci ele este mercado (Arteaga, 
1985) • 
De esta manera la nueva divisi territorial del trabajo en la industria automotriz, implica formas diferentes de utilizaci ele la diferencia espacial ele la oferta ele factores por parte ele estas firmas. Pues ya no se trata ele una divisi sectorial geográficamente ubicada en el centro del país, sino ele una divisi intrasectorial y territorial del trabajo dentro de sus estrategias y dentro ele los procesos globales de producci de estas empresas. 
Asi, el aprovechamiento de las desigualdades regionales es 
inherente a su comportamiento actual, donde la fuerza ele trabajo y la cercan ia al mercado norteamericano juegan papeles clave como 
factores locacionales en relaci a una clivision espacial dc~l tr·abajo que implica, por el lado del factor trabajo, la recluccion del nivel general ele requerimientos ele capacitaci, esto libera a esta industria ele sus ataduras locacionales anteriores, permitiendoles una mayor capacidad de desplazamiento, movilidad y ubicuidad locaciona] (Massey O. 1980). Esta propiedad ha permitido la relocalízaci en el norte del país, de actividades tanto automatizadas como intensivas en mano de obra, sacando partido de una fuerza de trabajo reproducida a bajo costo (en relaci a los estándares del capitalismo central y de sus emplazamientos en el centro del país), en virtud ele una desregulaci de las relaciones industriales entre el capital y el trabajo y que ele paso implica, en algunos casos, una nula o poca aplicaci de las leyes 
laborales. 
Respecto a la cercanía con el mercado norteamericano y la disminuci de su distancia geográfica, es obvia su relevencia en relaci a la reducci ele sus costos de transporte, tanto para la exportacion de su producci hacia este, su principal mercado de consumo, por las cada vez mayores transferencias e intercambios comerciales intrafirma, como en relaci a importantes fuentes de insumos, principalmente las representadas por la industria de autopartes y la maquila de autopartes ubicadas en el norte y en ]a franja fronteriza. 
VENTAJAS COMPETITIVAS DE LAS EMPRESAS AUTOMOTRICES QUE PRODUCEN Y EXPORTAN DESDE HEXICO. 
De entrada y de m¡¡nera general, una decisi de inversi en la que han convergido t:odas las empresas terminales, independient:ement:e ele sus diferencias de estrategia, ha siclo la de incluir en mayor o menor medida la producci y exportaci ele motores (cuadro TI.15). Como puede verse el mayor volen de las exportaciones de la indust:ria automotriz en 1985, se concentra en motores (72.5%), y en menor medida en partes de motor y de vehículo (20.?.'t), vehiculos y automiles (7.3%). OJADRO TI .15 Exp:>rtaciones 1T0T1ufactureras de la incl1stria autorrotriz por fracci 
,trilncelariA,  1985  (millones de pesos).  
O>nc.ept:o  Total  Participaci 't  
549 512  100.0  

M'.>tores 398 481 72.52 Partes ele rrutor y de vehículo 110 761 20.16 Vehículos y autoniles 40 260 7.33 f'uente: Elaborado con datos ele SPP (TNEX;J, 1.985), Anuario de Corrercio Exterior, 1987. 
Vilri os factores han contri bu ido al desilrrol lo de la producci y export¡¡ci de motores. En el ámbito mundial, su exportaci por las propias empresas terminales es uno de los efectos más claros ele 
lA reest:ructuraci internacional de la industria. Ello ha significado concentrar en pocas plantas especial i 7.il<fa s la 
producci global o r·egional ele modelos o componentes estancl¡:¡rizac1os p¡=¡ra el consumo mundial, buscando <1horros t<1nto por las economias ele ese¡:¡]¡:¡ con que se produce como por las ventajas re]<1tivas <1 l<1 ]oc<1lizaci de l<1s pl<1nt<1s. 
F:n el país, la influencia promotora de los decretos paril el sector clesc1e 1962, pero principalmente el de 1977, hace a los motores uno de los componentes puntales en la sustituci ele import<1ciones; también la experiencia que han acumulado en México las empresas terminales en la fahricaciém de este componente lo convierte en una elecci racion<1l pr1ra su exportaci. Por otra p<1rte, las ventajas actuales que ofrece México (por f<1ctores internos) en su producci parecen incuestionables. 
En primer lugar, la f<1bricaci de motores en el país no es una actividad reciente, pues fueron uno de los componentes elegidos para acreditar el grado ele integraci exigido por el decreto de 1962. Al mismo tiempo que su fabricaci queden manos ele las empresas ele la industria automotriz terminal. Esto explica que la exportaci de motores desde México no sea un feneno nuevo, r1unque ciertamente no con las escalas recientes. 
Ac1i cionalmente a las tendencias global izantes que entran grandes economias de escala en la manufactura ele motores, se pueden estimar otras ventajas por localizaci que ofrece México, en estimaciones realizadas recientemente (80oz allen y Hamilton, 1987), se compara los costos de producci ele motores en México con 
otros países: Alemania, Brasil, Korea, Estados Unidos, Jap y T¡:¡iwan. En dicho estudio se analizan los principales elementos del 
costo y ln competitividad que intervienen en la fabricaci ele motores y la posici relativa ele cada pais en cuanto n materiales, energía, mano ele obrii y costos ele transporte. 
T.os principnles materiales utilizados para la fabricaci ele piezas de motor pror.eclen de ]a fundici ele hierro, ele acero y nluminio. En hierro y en acero la ventaja ele México no es evidente, pn>c1ucienc1ose a menor costo que en Estados Unidos, Alemania y ,Jap, pero son producidos a a menores costos en Brasi 1. En aluminio supera a los otros países de la r.omparaci. No obstante, la desventaja principal ele México al respecto, es que nuestro hierro y acero son considerados a nivel internacional como de menor calidad que el ele otros países. Un factor que contrarresta en parte al anterior y favorece a México, en relaci a países de altos salarios, es el elevado contenido ele mano de obra en la fabricaci de hierro, que alcanza a representar un tercio del costo ele producci. 
En la funi1iciém de aluminio, México supera a los otros países considerados, sobre todo en costos, pues estos son 25% inferiores a los ele Estados Unidos y a 20% inferiores a los del seguidor mas cercano que es Brasil, este timo tampoco alcanza la calidad del aluminio producido aquí. La fundici de aluminio también tiene un alto contenido ele mano de obra que representa entre el 22% y el 25% ele1 r.os to de produce i  18 
18Esta ventaja cobra mayor rel.evanci a si se cons iclera la tenc1encii'i, cada vez más acentuada, de i nr.orporar componentes ele aluminio en los motores en sustituci ele la fundici ele hierro, busr.ando reducir e] peso c1e1 motor para ahorrar en el consumo de combustibles (Unger, 1991 ). 
Puede concluirse que lns principa]e!. ventajr1s que ofrece 
México  en  los  tres  materiales  bilsicos  para  ln  fabricr1ci  de  
motores  se  relacionan  con  su  bajo  costo  de  producci,  en  
comparaci,  sobre todo,  con  Estados  Unidos.  
En  cuanto  a  otros  elementos  del  costo  ,  distintos  de  los  

materiales, México ofrece condiciones más favorables que los otros países del estudio. Así lo indica la comparaci en las varii1bles de energía, salarios y costos de transporte. 
En energía eléctrica, el ahorro por unidr1d de energía es de 25% respecto a Estados Unidos, superado so por Brasil donde el costo unitario es poco más de la mitad que en México. En combustibles, el país tiene el menor costo, 40 dares/ton. poco mfls de la mitad del de Estados Unidos con 77.9 dares/ton. que es el que le sigue en precio (Unger, 1990). 
En lo que ata a la mano de obra, el costo más bajo tanto en personal administrativo como obrero corresponde a México. F.l sueldo clel primero representa entre el 20% y 25% clel correspondiente en Estados Unidos, y en personal obrero la diferencia es a mayor ya que los salarios son entre 5% y 10% clel equivalente de los estaunidenses. A en Taiwan y Korea los sueldos y salarios son más elevados que en México. Esta ventaja tiene especial relevancia para las actividades de fundici así como para la manufactura de motores y ensamblado ele vehículos, que tienen un alto porcentaje de mano de obr<1. 
Mucho se ha argumentado sobre ]<1 perdida de importancia del componente s<1l<1rial con la introducci de NT y de que esto mismo 
anula unr1 ele Jas princ.ipales ventajas comparativas que los países r.omo México tienen para que las ET ubiquen determinadas fases ele sus procesos de producci en ellos. Existen además tendencias que muestn'ln ciertos procesos de reconcentraci industrial en paises avanzados, como el proyecto Saturno de GM. No obstante, una de las principales ti'Ícticas que han adoptado las empresas en los Estados Unidos y que de hecho se ha convertido en cruzac]a mundial de las mismas, es precisamente abatir los niveles salariales, los beneficios de los trabajadores y el poder ele su org,rni zaci  sindical en su propio territorio. El argumento que esgrimen las empresas, es el c1P. la necesidad de disminuir la brecha de los s;ilarios norteamericanos con ]os de otros paises av;inzados, pP.ro a costa de la reducci dP. ingresos de los trabajadores de F.staclos Unidos. 
Por timo la cercani,a geogrilfica con esta naci, cla ventajas a México por el menor costo de transporte a ese mercado. Dicho costo como porcentaje del precio ele los productos osc1la entre 2% y 5% paril México en la mayoría de las autopartes, en tanto que para Rrasi l se P.stima P.ntre el 6% y 10% y para paises como ,lap, Korea y Taiwan entre el 7% y el 10%. 
Más aun, con la particular ubicaci geográfica que como vecinos, guarcla el país con los EU, la desconcentraci territorial ele la industria en los estados del norte y la f;:¡ja fronteriza, y tomando en cuenta que el grueso ele su producci tiene como destino 
este mercado, le confieren una singular posici a México dentro ele las estrategias de estas empresas (dado los gr;mcles volenes de 
1 O O 
los flujos comerciales "intrafirma"), sobre todo c1e las empresas norteamericanas, que no se contrapone ele manera total, pero tampoco afirma, las tesis ele la reconcentraci i nclustria1 espacia1. 
Los requerimientos c1e producci han cambiac]o en respuesta a las presiones clel sistema econico i.nternacional y con ello se mocli f i ca la re]evancide la producci en re]acion a la c]iferenciaci espacial de la oferta de factores. Precisamente las cambiantes concliciones c1e producci son las que han permitido a la industria automotriz el aprovechamiento de l c1i ferencias espaciales. Un ejemplo típico lo constituye la separaci geográfica de las áreas c1e i.nvestigaci de aquellas donde se c1esarro]lan los procesos de producci directos. El gran tama de estas empresas es crucial pa este proceso, dado el to costo necesario para realizar investigaci y desarrollo, para .lograr un incremento del nero de productos a una escala que garantice elevados grados de automatizaci para reducir los costos del trabajo e incrementar la productividad laboral e individual, aumentando la posibilidad de contar con localizaciones separac1as para las diversas fases del proceso de producci global, permitiendo con ello el establecimiento de jerarquías locacionales con base en las clesigualdaeles espaciales. 
I.a nueva forma ele int:egraci entre filiales ele las empresas transnacionales y entre las propj as empresas a través de ] as llamadas "ianzas estratégicas", han impactado profundamente al sector y la forma ele su reestructuraci. La reducci ele costos para ser competitivas frente a otras transnacionales en el mercado 
1 O 1 
internacional (muy competido); la necesidad c1e mejorar la calidad <le sus product:os impulsada por esta competencia exacerhada y la incidencia en los mercados a trav~s de una producci flexible, han siclo condiciones det:erminantes que se han impuesto en el dise de estas estrategias y en las formas de reestructuraci ele estas empresas en territorio nacional. 
102. 
LAS MOTIVACIONES DEL CAMBIO TECNOLOGICO. tas decisiones de inversi en nuevas tecnologias. 
r.uando sP. aliza el origen de los nuevos procesos de automatizaci se alude, como veíamos, a la crisis del régimen dP. acumulaci (caída de la tasa de ganancia y límites a los aumentos de productividad) y a las nuevas condiciones de competencia en el mercado internacional. Poco se sabe, sin embargo, acerca de las condiciones concretas en que ocurre la introducci de NT. Se hace necesario un estudio de las decisiones de inversi en relaci con los procesos globales que están ocurriendo en la economia mundial y la coyuntura especifica de1 país (efectos ele 1 a reestructuraci de algunas ramas a nivel mundia1, las formas y ritmos de la reestructuraci industrial en el aparato productivo y el potencial tecnolico nacional). Cabe preguntarse en forma precisa como se vee afectada la introducei  de nuevas tec:nolog1as y su di fusi en un contexto de caída generalizada de la inversi y como afecta su introducci a los mercados de trabajo locales; partic:ularmente en países como Méxir.o, que deben importar las innovacionP.s tecnolicas. 
¿Porqué hay algunas industrias que se modernizan y otras no? Las motivaciones que conducen a adquirj r NT son diferentes seg el tipo de firma y la rama de actividad. Las empresas orientadas a la exportaci, como las plantas automotrices del norte, han adoptado una estrategia de automatizaci flexible para situarse en los niveles de calidad y plazos de entrega que rigen actualmente en el 
mercado mundial, yr1 que como filiales de las F.T, también adoptan estrategias de modernizaci para adecuarse a los estándares de calidad de la empresa matriz, esto responde al cada vez mayor volen de transacciones comerciales intrafirma, y al aprovechamiento de las economías de escala y de alcance de los grandes conglomerados (Unger,1990). En particular en el caso del segmento exportador (terminal, de autopartes y maquiladoras). 
De manera esquemática se puede decir que existen dos tipos de razones que llevan a decidir la inversi, seg si ésta se basa en objetivos comerciales (razones de mercado)1'', o de eficiencia productiva (razones de costos). Las motivaciones de tipo comercial se originan en ] a necesidad de mantener o captar mercados: renovaci de equipos para responder al aumento de ventas, a los cambios o diversificaci del producto o a un mejoramiento de su calidad. Existe otro tipo de inversiones en NT, que se han realizado con vistas a mejorar los rendimientos. I,a compra de equipos mi'Ís eficr1ces puede significar una reducci del consumo de materiiis primas e insumos y menos gastos salariales por reducci de tiempos de fabricaci y reducci en el volen de la ocupaci 
(esto, i ndepenc1ientemente de la contrataci de una fuerza de trabajo a menor costo que la de sus emplazamientos en sus paises de origen o la del centro del país). 
Es evidente que la mayoría de las decisiones de 
nJ.r1 u.ti li zaci real y potencial de la informática <'tpunta héicia la obtenci del control del mercado, por medio de un conocimiento profundo de sus comportamientos, lo que le asigna una gran capacidad de comando (Gez, 1985). 
r.-eestructurr1ci  responden a consi.eleraciones ele rnercaelo y de productiviclacl, pero es importante elisti.nguirlas cuando se quiere evaluar sus efectos. En México la introducci de máquinas herramienta con control nerico (HHCN) y ele la robica por parte ele las transnacionales automotrices obedece a requerimientos ele calielad y productividad, en cambio, con su desplazamiento hacia el norte elel país se buscprincipalmente reducir costos (salarios, transporte) y atender de manera más oportuna y flexible ( por la mayor cercanía geográfica), la demanda de las empresas matrices y en general la elemanda del mercado norteamericano. 
Cuando el CT está consiclerablemente avanzado, como es el propio caso automotriz, el. análisis ele ]as motivaciones es más complejo, clistinguienelose dos tipos ele motivos: 
Motivos t~cnicos: producti v icfacl, calidad, flexibilidad, control del proceso productivo, normas ele exportaci, aprendizaje tecnolico, etc. 
Motivos econicos: reducci de costos fijos, economías de escala, ele materiales, ele tiempo, reducci ele stocks, etc. 
No todos los motivos tienen la misma importancia, para la industria automotriz mexicana de exportaci, el más citado es el factor calielael, entenelicla como exigencias de precisi, cal:ielacl ele las terminaciones y uni formielacl del proelucto impuestas en forma imperativa por el mercado internacional. Existen además en la legislaci <le algunos países, como Estados Unidos, exigencias en cuanto a seguridad y resistencia. Las empresas transnacionales (ET) imponen a sus filiales niveles ele tecnología industrial que les 
permitan competir en buenas condici emes. Otra motivaci ya selada, es la flexibilidad de las cadenas de montaje para responder a variaciones en la demanda y el control del proceso productivo que asegure una continuidad en la producci. 
El tipo de motivaci influye en el carácter más o menos sistemático de ]¡¡ modernizaci. Cuando la decisi se debe a criterios de calidad del producto, puede bastar con una modernizaci parcial, la que se obtiene introduciendo equipos HE en algunas fases del proceso productivo. En cambio si lo que se busca son aumentos de productividad y reducci de costos, la modernizaci es generalizada, es decir, se está frente a la bqueda por parte de las empresas de una mayor integraci del proceso productivo y de máxima flexibilidad en la respuesta a la demanda. En estos casos se habla de una modernizaci sistemática (como es el caso de las terminales automotrices instaladas en el norte del país, de las empresas de autopartes y maquilacloras r1sociadas a lr1s ET). Ambos objetivos se consiguen mediante la combinaci de automatizaci de la fabricaci y la informr1tizaci de la gesti. 
Este tipo de automatizaci integral. no parece ser el modelo que pueda seguir el pa is, salvo en su condici de anfitri de algunas ET que han introducido el CT en sus procesos productivos. El tipo de automatizaci que se está introduciendo en México no obedece a las mismas motivaciones que en los países desarrollados. 
Un proceso de reestructuraci parcial en el que se conserve la maquinaria y talleres antiguos puede ser rentab]e mientras la 
demanda no imponga de manera generalizada condi cicmes de producci flexible. Se clan casos en la rama, en que se han abierto nuevas lineas de producci con NT y se mantienen las anteriores con tecnologia trac)icional o so parcialmente automatizada, pues los productos están destinados a mercados diferentes. Las nuevas lineas 
o plantas abastecen las exigencias del mercado externo (exportaci) y las antiguas el mercado tradicional. 
Adt~más las NT en el proceso de fabricaci no son el ico medio para aumentar la eficiencia, se puede obtener una mayor producti vi cfad laboral utilizando métodos estrictamente organizacionales como el "just in time" (,JIT) (Fleury, 1988). 
En algunos estudios (con los que no estamos completamente de acuerdo), el factor empleo no aparece como importante, por lo que una sobreoferta de mano de obra no influiría en las decisiones de inversi en NT y cli fusi de equipos ME en la industria automotriz en México y se concluye argumentando que la reducci de costos so es un factor secundario en este tipo de decisiones, siendo más importantes otros objetivos como el mejoramiento de la calidad. Se puede concluir entonces que la introducci de NT con base ME se justifica más bien por razones comerciales, que de costos de producci (Dominguez, 1988). 
Aquí cabe argumentar que la reducci de costos (en sus nuevos y viejos emplazamientos dentro del país), vía salarios y otras ventajas de localizaci, le han permitido a las ET aumentar o 
cuando menos mantener sus márgenes de rentabilidad; sino, desde la lica de la acumulaci no se explicaría su localizaci y su 
reestructuraci product:iva con int:roducci de NT en países de menor desarrollo, con una fuerza de trabajo más desvalorjzada como México. 
Hay que considerar t:ambién la fase en que se encuentra la difusi de nuevas tecnologías. Por el momento puede que las cazones comerciales sean las más importantes para las ET (norteamericanas) ya que enfrent:an una fuerte competencia (japonesa) en su propio mercado. Sin embargo, cuando está general i. zado el uso de equipos automatj zados (automotrices), la cuesti de la reduce i  de costos de producei  cobra su verdadera dimensi, convirtienclose en factor insoslayable. 
1.08 
CAPITULO III. REESTRUCTURACION PRODUCTIVA Y EMPLEO. 
Una <le las preguntas más serias que se hacen los trabajadores, los s:inclicatos, el gobierno y en mt=mor meelida las propins empresas es si el actual proceso ele reetructuraci  de la i m1ustr i a r1utomotriz tiene efectos positivos o negativos sobre el nivel de 
emp] eo20 
I,a investigr1ci empírica y la experiencia en países industrializados indican una tendencia inquietante ele contracci ele l;:¡ c1emanc1a y hablan de desempleo tecnolico. "Ln primera constataci, que hoy aparece como una constante, se refiere a las a 1 tas tasas de clesempl eo que han adqui rielo la caracteristi ca ele permanentes, y las cuales hoy se encuentran estrechamente ligadas n la renovaci tecnolica. Dentro de la Economi a Política, antes se les ubicaba como una simple derivaci del ciclo econico, pero actualmente no parecen obedecer más a esta lica <le movimientos cicl icos o estacionales ... lo que se ha venido traduciendo en una importante reducci del volen del empleo" (Gnez , l 9 8 5 ) . 
El tema es complejo pues la desocupaci masiva que se ha producido en los países de economía de mercado, específicamente en 
:rnseg (Pastre, 1984), en realidad lo que ocurre es que más que un debate contradictorio, lo que se da en este campo es "un dehate falso" ya que "la heterogeneidad de los resultados no es más que aparente. T.os estudios c:onsagrados a las consecuencias sociales de la automatizaci se basan en hipesis diferentes por lo que no pueden si no arrojnr resul tac1os aparentemente contradictorios". 
los pi'lises en desnrrollo, en los timos diez i'ls (décad¡::¡ pérdida}, se debe so en parte al cambio tecnolico y el efecto de esti'I Vi'lriable no se puede separar del impacto de ]a crisis y de l;i ap] icaci <le políticas monetaristas. 
El impacto que esta tendencia tendrá en el mercado de trabajo de esta i.ndustria es variable. El problema de esta heterogeneidad es también un reflejo de los distintos niveles de análisis en que se realizan las investigaciones. Cabe distinguir aquí por lo menos tres: el nivel nacional del sector, que busci'I determinar la evoluci del empleo a nivel de rama o sector; el nivel regional 
(estatal} c1onc1e lo que interesa son los movimientos netos en el mercado de trabajo restringi.c1os i'I una delimitaci geográfica especifici'I; y e 1 ni ve1 ele la empresa o de las plantas, donde recién se puede hablar de desempleo tecnolico en el sentido de un desplazamiento de un cierto nero de trabajadores por equipo y por unidad ele producto. 
También, la cHferencia en los resultados que se puede producir cuando no se precisa si se trata ele efectos directos o indirectos, ele efectos brutos o netos, efectos a corto o a largo plazo; puede ser fuente ele error. Por esta raz hemos preferido presentarlos en forma separada, seg el nivel de análisis. 
Aunque no se puede estimar en forma precisa la evoluci global del empleo, si se puede conjeturar que la AME está 
provocando en la industria automotriz nacional, una disminuci ele las contrataciones y cierta inestabilidad del empleo a pesar dP. un 
aumento del nivel global ele producci y <le la produc:tividad que se ha logrado c:on la introducci de NT, ya que se ha podido c:omprobar una reducci del volen de empleo a partir de 1981 en esta industria. 
En materia de empleo en la industria automotriz terminal, después de una disminuci de un 27% entre 1981 y 1983, pasde 60360 en el primer a a 44570 en el segundo (cuadro TTI.1), se experimentuna ligera recuperaci entre 1984 y 1986, no obstante, este nivel se encuentra todavía por debajo de 1981 el a más alto c]el empleo en su historia . CUADRO ITT.1 Ocup.:i.ci en ]a Incustria autorrotriz terminal (1977-1984). A 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1.984 Ocup=ici (personas) 34216 38472 44026 50697 60359 49898 46759 S4898 Obreros 24758 ?.7517 31462 36217 44074 34303 32092 38540 Fl'rpleados 9458 10955 12564 14480 16285 1.5595 14667 16358 Fuente: AMIA, México, 1986. 
El contnHJic:torio comportamiento de ]a misma -expansivo al exterior, contraído internamente-, se ha convertido en un importante aval en la política laboral de las empresas clel ramo. Sobre la c:risis ele la producci y la caicla del mercado interno se fincan los recortes de personal y el cierre mismo de las viejas plantas. En tanto a que, simultáneamente, sus exitos exportadores son exhibidos corno r·esult.ado de la superaci de las "obsoletas" prácticas laborales y de la flexibilizaci de los rígidos 
contratos  colectivos,  lo  que  ha  trao  como  consecuencia  el  
incremento  de  la  producti vidad  y  de  la  calidad  en  sus  nuevas  
plantas de  exportaci.  

Lo que este proceso ha traido aparejado en los hechos es que, cuantitativamente y cualitativamente -es decir, en el V<>len de ocupaci y en las condiciones laborales en general-existe una manifiesta regresi sobre lo conquistado por los trabajadores a lo largo de cinco décadas. 
Dos elementos gravitan negativamente para volver a alcanzar ese vol~men: en primer lugar, las políticas de reorganizaci del trabajo y de la administraci apuntan a racionalizar el factor trabajo, tendiendo a su reducci; en segundo lugar, se agrega la crisis de la demiHlda interna, la segunda de las cuales significel cierre defin i ti vo de la planta de Renaul t en ciudad Sahag, Hidalgo. La Fon], amparada en ese mismo argumento, cerrsu planta de Cuautitl~n, estado de México, lo que significel despido de 3200 trabajadores, aun cuando experimentuna ligera recuperaci en sus ventas en el mercado interno durante t 987 y de tener en pleno auge sus proyectos de exportaci en las plantas del norte del país. Cabe observar que posteriormente reabrisu planta de Cuautitlán con un nero menor de trabajadores y nuevas condiciones contractuales más flexibles. 
Muy diferente, es el panorama que en términos de empleo global 
presenta la industria maqui ladora de itutopartes en territorio nacional con un dinamismo claramente manifiesto de 1981 a 1989, 
periodo en el cual incrementa su nero de establecimientos de 44 a 142 y 1mn poblaci ocupacfa de 11 000 en 1981 a más de 90 000 en 1989 (cuadro TTT.2), Es decir, más que la propia industria automotriz terminal y de la quintn parte de la ocupaci total en la industria maqui ladora de exportaciérn, creciendo a una tasa promedio anual de 31.% (TNEGI, 1990). OJADRO ITT. 2 Establecimientos y Persona] Ocupado Pro1redio (IUP) en la lndJstria Miqui ladora de autopartes (1.981-1989). 
A No. clP. Est. fOP 1981 44 10999 1982 44 12288 1983 47 19594 1984 51 29378 1985 63 401.45 1986 79 49048 1.987 77 59278 1988 130 74381 1.989 142 90524 
F'uent.e: TNEr.T, 1990 
Este desarrollo presenta otras caracteristi cas que vale la pena mencionar. Al analizar la composici del personal ocupado en la industria terminal en un periodo que abarca de 1.977 a 1984, se advierte una tendencia en la que decrece la proporci de obreros respecto a técnicos y empleados. Ello sin embargo, en un contexto de claro predominio de los primeros, de alrededor de un 701. del personal total (cuadro IIT.3). 
C1W)R() TTT. 3 Tasas de participaci ele obreros y enple..ados ~ la industria autom,t:ri z t:enni na1 ( 1977-1984) . Aiío 1977 1978 1979 1980 1981 1982 198:l 1984 Ocupaci (personas) too.o 100,0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 Cbr·er·os 72.4 71. 5 71. 5 71.4 7:-l.O 68.7 68.6 70.2 01pleac1os 27.6 28.5 28.5 28.6 27.0 31.3 31.4 29.8 F"uent.e: AMIA¡ 1986. 
Paradojicament:e, el segmento de técnicos y empleados en las maquiladoras de autopart:es para 1984 so participa con un 151. ele la ocupaci total en Hsta industria, aumentando hasta un máximo de 1.9% para 1989 (cuaclro TTT.4). 
OJADRO TTT.4 Tosas ele prtrticipad de obreros (Cb.) y ele técnicos y enpleaclos (T y E) en la Tncl.astria rraqui]adora ele autopartes (1.981.-1989) 
Aiío Ocup.To~.a 1 Cb. 't Cl:>. TyE '-l. T y E 1981 10999 9222 83.8 1777 16.2 198::>. 1ll88 1031.5 83,9 1973 16. 1 1983 19594 16785 85.7 l809 1.4.3 1984 29378 24844 84.6 4534 15.4 1.985 40145 33789 84.2 6356 15.8 1986 49048 40724 83.0 83'-4 17.0 1987 59278 48451. 81.7 108l7 18.3 1988 74381 60751 81. 7 13630 18.3 
1989 905l4 73287 81.0 17237 19.0 F\1ente: TNFX;T, 1990, 
Esta elistinci es importante en lo relati.vo a las mutaciones que se producen en el mercado ele trabajo, que se ve afectado por una recomposici ele las profesiones y de los perfiles de mano de obra requeridos. El uso ele tecnología basada en la ME aumenta la demanda ele ciertas especialidades técnicas, como es el r.aso ele los ingenieros en electrica, los expertos en control automático, los analistas de sistemas, los programadores, los especialistas en telecomunir.aciones, etc. Este tipo de requerimientos en la demanda ele trabajo dificultan la absorci, mas allá de cierto nivel, ele mano de obra no calificada y en general de toda una serie de oficios obreros y tareas administrativas que se ven enfrentados a una seria amenaz¡:¡ ele desplazamiento y desaparicin. 
El CT está provocando en el sector autornotri z, una r.r isis cuantitativa y cuali.tativa de las ocupaciones y ele los oficios obreros clásicos (tornero , soldador, armador) y se habla ele la emergencia ele nuevas o "cuasi" profesiones (Butere, 1988). A diferencia ele] oficio que se identifica con una técnica adquirida con la experiencia en la ocupaci, clefinida esencialmente por una posici en una estructura de empleo, la "cuasi" profesi se basa en la responsabilidad del trabajador respecto a un resultado de grupo. Se trata de habilidades y ele un con junto ele reglas ele 
71 Como bien apunta Luis Gez (1985) "Esta tecnología ha introducido una más grande capacidad ele control sobre las operaciones productjvas .. . y que entre las variables que entran en el dominio ele todo aquello que es posible controlar se encuentra, sin duela, la categoría fuerza de trabajo" Testimonios de la crisis T , Si<J lo XX T , p . 1 O 4 . 
comportamiento que no requieren de talento o estudios muy r.omplejos. Se produce entonces otro tipo de movilidad en el mercado de trabajo que rompe con los privilegios de los oficios y profesiones tradicionales, con el corporativismo y que plantea nuevas exigenr.ias A los sindicAtos del sector, seAn estos de industria, ele empresa o de planta. 
En esta industria los cambios se manifiestan en las nuevas políticas de contrataci, suprimienc1ose puestos ele obreros con calificaciones tradicionAles y de los capataces de origen obrero y se contrata a técnicos de alto nivel y a jenes (varones y mujeres) sin mayor calificaci, aptos para el manejo de equipos automatizados. Lo que conlleva a una mayor generalizaci de la conversi de trabajo concreto (vivo) a trabajo abstracto (Gez, 1985). 
Los trabajadores (as) contratados no necesariamente requieren de una experiencia previa en los viejos oficios dentro de la industria. Se reduce el grado de instrucci formal en ]a mayoria de categorías, y en otras, se incorporan trabajadores con estudios universitarios y en ambos casos se acent la capacitaci por parte ele las empresas. 
También, la mr1no de obra ocupada en las nuevAs plantas del tercer nleo productivo de las terminales, así como en la industria de autopartes y maquiladoras, es en promedio la más jen en el conjunto del sector. Sus edades oscilAn entre 22 y 25 as, 
en tanto que e] promedio de edad en )as otras plantas es de 35 as (Arteaga, 1985). 
Un rilS<JO más que~ hily que selar dentro de las mutar.iones operadas en el mercado ele trilbajo globill del sec;tor lo representa los cambios en lil r:omposir:i por sexo del personal oc.upado en esta i nclustri a. De ac;uerdo con los datos regí strados por los r:ensos industriales de 1980 y 1985, en el primero la participilci cJe las mujeres alr.anzil un 9% de la ocupaci total promedio, y un lustro después se incrementa ligeramente a un 10.4%, en el segmento obrero participa con so un 6.4% en 1980 y tiene un ligero incremento para 1985 alcanzando un 8.3%. En el segmento ele técnicos y <~mpleac1os participa con un 17,51. en 1980 y baja ligeramente a 15.7% en 1985 (cuadro ITI.5). aJADHO TH. 5 Corrposici por sexo en la ocupaci total de la ird..1stria auto1mt:riz (1980-1985) . (1980) Total 1. O>reros % Enplea<X:>S % Horrores 99047 91 76188 93.6 22299 82.5 m.1jeres 9940 9 51.75 6.4 4716 17.5 total 108987 100 81363 too.o 27015 100,0 Fuente: "C.enso industrial con elatos hasta 1980", TNffiI, 1981. 
(1985) Total 1, Cl)reros 1, Enplea<los 1, H<irrhres 135897 89.6 98559 91..7 36442 84.3 m1jeres 15771 10.4 8908 8.3 6760 15.7 tot..al 151668 too.o 107467 100.0 43202 too.o Fuente: "C..enso inlJstrial con <latos has-t.a 1985", INl:Ya, 1986. 
F:n el caso particulr1r de las maqui la<1oras de autopartes la situr1ci es diferente, en el segmento obrerc>, que es el ico del que se dispone informaci, las mujeres participan en 1981. con cerca del 641. del volen de la ocupaci. Esta participaci va decrecienclo a con a, de tal suerte que para 1985 se reduce a poco más del 54% y para 1989 al 50% (cuadro TTT.6). (lJADRO TTT .6 C.ocrposici por sexo en el volen de cx:upaci. (sec_Jl'l'ef'lto obrero) en la Inc:Justrir1 Maquiladora de Autopart.es (1981-1989). 
A Tot-.al Chreros Honores % tt.Jjeres 't 1981 10999 9222 3339 36.2 5883 63.8 1982 12?.88 10315 3803 36.9 6512 63.1 1983 19594 16785 6541 39,0 10244 61.0 1984 29378 24844 11204 45.1 13640 54.9 1985 40145 33789 15470 45.8 18319 54.2 1986 49048 40724 17580 43,7. 23144 56.8 1987 59278 48451 22547 46.5 25904 53.5 1988 74381 60751 :?.9804 49.1 30947 50.9 1989 90524 73?.87 36537 49.9 36750 50.1 
F"l..tP.nte: TNFI;T , l 990 . 
Otra vertiente de este proceso se expresa en los efectos que estas nuevas plantas han acarreado sobre las plantas mas antigur1s. En el caso de las timas, la principal amenaza que enfrentan es el de su cierre definitivo. La década de los 80s ha sjdo testigo del desmantelamiento de buena parte de lr1 estructura industrial del primero y segundo n.leos productivos. De las cuatro instalaciones 
11 8 
"sobrevivientes" a principios ele los 80s en el Distrito Federal, la 
planta  "Vil la"  de  la  Forcl  y  "Vallejo"  ele  la  VAM  cerraron  
definitivamente  sus  lineas  de  producci,  manteniendo  
exclusivamente  sus  departamentos  de  refacciones;  en  tanto  las  
plantas "Ej~rcito Nacional" de General Motors  (GM)  y  "Lago Alberto"  

de Chrysler están en franco proceso de extinci. Aun así, estas plantas no han estado exentas de cambios en sus procesos productivos. En el estado de México, las plantas de Forc1 en Tla1nepantla y de VAM en Lerma, y en Ciudad Sahag, Hidalgo, DINA y Renault cerraron definitivamente. 
Las restantes plantas de la primera desconcentraci geográfica en 1os estados aledas al Distrito Federal enfrentan un proceso gradua1 de reestructuraci y su existencia depende, en buena medida, de que su producci se vuelva funcional y sea econicamente rentable dentro de las estrategias de las empresas. 
Volvienclo a la relaci entre la variables ocupaci y productividad, y entendida esta tima como el nero de unidades producidas por persona ocupada, en un a (lo cual, es tan so una aproximaci a su c]eterminaci real), se registra un aumento en la productiv:idac1 desde 1977 hasta 1982, y una ca.ida a partir de 1983 a una productividad inferior a la del inicio del periodo (cuadro TII.5). 
OJADRO ITT. 5 lkaid~les pnxl.Jcidas por persona ocupacla en la Tndustda autonutriz terminal (1976-1984). 00 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 
8.9 8.14 9.89 9.95 9.5 9.73 9.96 6.38 6.82 Fuente: AMIA "La Tncl.Jstria autom:,triz rrexicana en cifras", México, 1986. 
Est:a tendencia es significativa, ya que permite visualizar las bases de la rec:omposici del trabajo y del empleo en un escenario donde la necesidad de )as empresas de superar la caída de la procluctiv:idacl y de las tasas ele ganancia, converge con un mercado interno no solamente estancado, sino cleprimiclo, y ello so será posible mediante un proc:eso drástico ele recorte de personal e intensificaci en las tasas ele explotaci del trabajo. 
Preoc:upaclos -sin duda alguna por cli ferentes razones-, por los desplazamientos ele mano de c,bra expulsada en los sectores que se modernizan (entrl~ ellos, el automotriz), las empresas, c~l Estado y los sindicatos han optado por la aplicaci ele pol.iticas ele empleo antagicas a los intereses ele los trabajadores, que se les han impuesto a éstos timos y que no difieren muc:ho de las aplicadas en otros países (OIT, 1987), como: sistemas de jubilaci anticipada; horarios flexibles; paros técnicos y reducci de la 
jornacla ele trabajo frecuentemente acompados ele reducciones salariales; cierre de plantas con su cauda de despidos; 
clesregulaci del empleo temporal y de las contrataciones c:olectivas, etc. 
En cuanto a la estructura del empleo, se ha buscado limitar las consecuencias sociales negativas de la reestructuraci, implementando programas de capacitaci técnica para responder mejor a las nuevas demandas y requerimientos de la inversi, sobre todo t1e aquel 1 a que introduce innovaci emes tecnolicas en sus procesos productivos11 • Existen sin embargo, fuertes dudas sobre la eficacia re<1l de tales pol iticas en términos de creaciones netas de empleo o cuando menos, en su capacidad de mantener ]os ar.tuales niveles del mismo. 
La prueba más rer.iente de estn po1itica fué la huelga que sostuvieron los trabi'J jadores de 1il p] anta de la Forc] en Cuauti tl án por inr.remento salnri al de emergencia, la empresa -como ya se mencionoptpor el c1espido de los 3200 trabajadores y el cierre tempora 1 de las instalaciones para reabrirlas con un nuevo contrato colectivo que le permitireducir las condiciones contractuales y flexibilizar el far.tor trabajo. 
T...os efectos más drásticos en estos establecimientos han or.urrido en las lineas de fabricaci más intensivas en mano de obra, donde la :introducci t1e NT con control automático en las áreas de fabricaci, bodegaje y control de calidad están remplazanc]o muchos puestos de trabajadores calicados, semicalificados y de supervisores. 
nP.n ,~l comportnmiento sectorial, el nivel de empleos aparentemente no es el problema principal -seg algunos teicos (Child, ,J., Dominguez, L. 1988)-sino la enorme masa de empleos que están r.ondenados a desaparl~cer y la también grande, aunque menor, masa de nuevos emplc~os que son demandados. Esta es la transformaci que habrá que aprender a manejar. 
En la industria automotriz, que ha sido una de las más afectadas por la RP, se ha constatado una disminuci sustancial de los empleos de~ menor· calificaci, la creaci (limjtada) de puestos de supervisi de instalaciones automáticas (pintura, soldadura), una mayor complejidad del trabajo de mantenimiento y mayor polivalencia y participaci en el trabajo. Así mismo, cuando la automatizaci se da al mismo tiempo que una expansi de la r.apaciclad productiva via nuevas inversiones con introducci de NT, como en México, l<>S efectos negativos en el nivel y en la absorci de empleo son so en parte compensados por la instalaci de nuevas lineas y establecimientos de producci. 
Los estudios realizados a nivel de planta o fábrica arrojan resultados mucho más prer.isos sobre los efectos de las NT en el empleo, pues se interesan en las relaciones tipo: nero de puestos de trabajo por máquina, supresi de puestos por tipo de innovaci, etr.. Mediante este procedimiento se procede a estimar el nero de puestos de trabajo que se eliminan cuando se introducen los distintos tipos de maquinaria. 
Aunque las cifras manejadas varían de un estudio a otro, todas indican un potencial diferencial de sustituci de puestos de trabajo por tipo de equipo introducido. 
Finalmente, cabe observar que este nivel de análisis, por la heterogeneidrld de los cambios operados, también requiere de una <letalla<la investigaci empírica en los propios establecimientos, 
que por la naturaleza de esta investigaci, nos es imposible r·ea l izar. 
TIPOS DE CAMBIO TECNOLOGICO Y TRANSFORMACION DE LOS PROCESOS PRODUCTIVOS. 
El desarrollo de la industria automotriz en el pa is puede c:onsic1erarse c:omo ilustrativo c1e un proceso de industrializaci "inorgánica" (Arteaga, 1985). Este proceso difiere ele la forma en que se c1esarrollen los países centrales, c1onde a la par que el cilpitill extendía su dominio sobre diversas ramas, revolucionaba sus bases técnicas y se formaba unil fuerza de trabajo, adecuadas a las nuevas condiciones de valorizaci, no es fortuito que fuera precisamente esta rama c1onde se implantara originalmente el fordismo como forma de organizac.i ele la producci. 
Los rasgos más notables ele este desarrollo ingilnico son: 
Su implantaci a partir ele la inversi extranjera, ante la incapacic1ad clel capital local paril cubrir el monto mínimo necesario para iniciar operaciones. En principio, el proceso productivo so se implantil parcialmente, localizando en México las fases productivas de menor-composici técnica, reservandose las matric:es las fases sofisticadas. Un impulso limitado la diversificaci productiva a partir de "encadenamientos hacia atr.-ás", incentivando la participaci de una serie de ramas colaterales en funci de estas inversiones, lo que permite su ilrticulilci con capitaJe~; nacionales; la implantaci de los capitales externos en lil esfera proeluc:tiva se realiza a traves de un determinado "piltr tecnolico" impuesto desde el exterior, con una consecuente aelopc:i. ele formas y métodos de producci 
(tr1ylorismo-forcHsmo), que es incorporado en forma de "paquetes tecnolicos" por lo general, con cierto grado de obsolescencia en sus países de origen, pero que r1 nivel local se encuentran por encimr1 ele la cnpacicfod medir1 tecnolica y product.ivan. 
T...os rasgos arriba selados nos permiten pasar a una caracterizaci más precisa de los aspectos técnico-prru1uctivos y de la clase obrerr1 del sector. 
Unr1 primera aproximr1ci, debe considerar que los procesos de producci en esta rama articulan y sintetizan internamente una estructura productiva que no es homogénea en tecnología, intensidad y productividad. I.o anterior nos obliga a recordar que el proceso de producci automotriz como trabajo concreto es síntesis a su vez de muchos trabajos concretos, que se pueden dividir en áreas, fases, departamentos o lineas. Lo importante de dicha constataci radic:a en considerar que en cada divisi del proceso de trrtbajo existe una relaci diferenciada entre la masa de medios de producci y la masa de fuerza de trabajo, en otras palabras, distintas composiciones técnicas. 
Se puede plantear tentativamente -para los fines del presente npartado-, cuatro grandes divisiones, que a su vez integran cli stintas f nses en la producci automotriz, a saber: Producci del motor (fundici de las partes del motor, maquinado, ensamblado 
11Esta tendencia so se revierte a principios de los 80s, cuando las empresas al impulsar sus exportaciones desde México, transfieren tecnologia avanzada para homogeneizar y adecuar tecnolica y productivamente sus nuevas plantas a las exigencias de la competencia en el mer-cado mundial. Arteaga, A. Testimonios de 
1.a Crisis J, Siglo XXI, p.151. 
1?.4­
y prueba "cal ient,~" o final); producci de la transmisi (fundici de las partes, maquinado y ensamblado); producci de la carrocería (troquelado de las distintas partes de Ja carrocería); y ensamblado final (armado de la carrocería, ensamble de la misma con el chasís o bastidor y vestidura final). 
S:i tomamos en cuenta su composici orgánica, las tres primeras cU visiones eritn hasta princi pi os de los 80s las que tenían dicha composici más elevada, y la cuarta era la más intensiva en fuerza de trabajo. Cabe destacar, que al desglosar las tres primeras divisiones en sus distintas fases, nos encontramos con fases intensivas en uso de capital, contrapuestas con fases menos automatizadas y con altas densidades de trabajo. De esta forma, la alta productividad ele unas, se ve compensada con la alta intensidad de las otras. Este feneno se explica por la tipología ele trabajos concretos que se desarrollan en cada una de ellas, y por el particular desarrollo que ha tenido esta industria en el país, ya anteriormente explicitado bajo la noci de 1os nleos productivos 
(Arteaga, 1985); por lo que nos avocaremos a la definici de las NT introducidas y al análisis de los impactos que ocasionan en el proceso productivo, sobre todo en relaci a la organizaci y utilizaci del factor trabajo. 
La automatizaci con base microelectrica (AME). Al niVf~l de las nuevas plantas industriales automotrices, existen tres tipos de actividades que requieren y producen nueva informaci técnica: el 
dise de producto, la ingeniería de proceso y la organizaci y planificaci de la producci (Kats, 1987), la importancia del CT 
en cada una de estas fases difiere por tratarse de procesos de producc.:i en serie discontinuos (márgenes de flexibilidad en el c.:ambio de producto, en la duraci del ciclo del proceso, el estudio de tiempos y métodos, etc.)24 • Dentro del vasto tema tecnología-empleo el acénto ha sido puesto en las tecnologías que utilizan automatismos asociados a ln microelectricn y a la informática. 
Con la introducci de ld ME se busca optimizar los tiempos de c.:i. rculaci y de operaci, adaptar el producto a und demanda variable y mejorr1r la calidad. I.a tendencia ;ictual es la introducci de NT en todas las fases de la producci. 
La concepci del producto. La concepci asistida por c.:omputadorns (CAD) es la actividad que permite racionalizar el dise de nuevos productos a partir de elementos fabricados anteriormente en la empresa (memorizaci de las etnpas y procedimientos de fabricaciém) y a partir de nueva informaci 
(precios, materias primas), cabe recordar que en México so la Nissan realiza actjvidades ele dise. El CAD es un sistema gráfico que opera con una unic1ad central de procesamiento y varios puestos de trabnjo que permiten modificar el dise. 
Los sistemas CAD están aparejaclos a la fabricaci asisticld por computador (CAM), en la cual se utilizan las computadoras para 
~I.a producci es por otra parte discontinua ya que genera stocks intermedios de productos y ele materias primas, y el uso ele la maquinaria depende de la fluidéz con que estos circulen y de la organizaci del trabajo. Uno de los rasgos característicos del pr·oceso de trabajo en la industria de serie es que "la canticlacl de producci obtenida en un tiempo dado depende del ritmo de trabajo humano" (Coriat, 198?.). 
programar la producci en base a la informaci sobre insumos gener.=ula a través del dise CAD. 
La transformaci del producto. Son los procedimientos automatizados de fabricaci en los que se utilizan robots, MHCN y controles licos programables (CLP). Mientras que las MHCN son una tecnología destinada a la substituci de trabajadores calificados, los robots se utilizfln sobre todo para reemplazar trabajadores no calificados que realizan actividades repetitivas y en lineas de serie (Chudnovsky,1985). 
I.a manipulaci del producto y materias primas. Son procedimientos automáticos de carg¡:¡ y descilr<Jil de las máquinas; ilUtomatizaci e informatizaci del bodegaje y illmacenamiento, utilizaci de transportadores aéreos y máquinas transfer; no intervienen en el proceso de transformaci sino en el movimiento de piez¡:¡s de un puesto il otro, en el almacenaje y embalado. Estos <~quipos permiten reducir el nero de trabiljadores no calificados. 
El control de cillidild. Son medios de recepci y control de informaci instalados en el proceso productivo cuyo objeto es verificar lil conformidad de cada parte o producto con respecto a la normil de calicfad programada. Sensores y controles programables desprovistos de herramientas. 
Se llilma robica al conjunto de máquinils programables destin.=ufas a la producci industrial: manipulildores, autatas programables, máquinas herramienta programables y robots. Las MHCN 
son tecnologia especializada que si bien pueden efectuar varias operilciones de maquinado necesitan de un lenguaje abstracto de 
descripci de movimientos. Los robots son maquinas autaticas universales destinadas a la manipulaci de objetos, disponen de un sistema de motor-izaci y de un sistema de tratamiento de la informaci o "inteligencia" (Coriat, 1984). 
nestacn nctualmente la clara segmentnci de ln estructurn de producci en la industria automotriz mexicana: la estructura técnica-organizacional de las plantas que se establer.ieron en los as 60s y que producen hasta la fecha para el mercado interno, es anticuada si se compara con el nivel de mecanizaci y de productividad de las nuevas plantas. Estas timas equivalen en cuanto a su estructura técnico-organizacional, a los standares de las empres.ns modernas en los países industrializados. Las plantas de motores eregidas en los 60s todavía trnbajan con una buena cantidad de máquinas individuales y en peques lineas de transferencia, en cambio en las nuevas plantas ele Volkswagen y de F'ord, por ejemplo, lineas integradas de transferencia han c-eemplazado a las tradicionales máquinas im1ivic1uales y se uti.liznn por primera vez en el país robots industriales. 
También en la estructura del empleo y ele la calificaci se están dando cambios, mientras que en las plantas tradicionales un ejército de trabajadores ejecuta los trabajos manuales en el montaje, o los trabajos sencillos en máquinas individuales; el nero ele trabajadores de este tipo en las plantas modernas orientadas a la exportaci, por el contrario es considerablemente menor, y la r.anticlacl (y demanda) ele trabajadores con otro tipo ele especializaci y calificaci (técnicos), o sin ella, se increment.=t, 
Desde el punto de vista tecnolico, todas las nuevas plantas automotr-ices de la industria terminal en el norte del país (tercer nleo, correspondiente a la segunda desconcentraci g<~ográfica), cuentan con MHCN articuladas a traves de sistemas "transfer", y la planta de Fon] en Hermosillo incorpora 96 robots industriales, lo que les permitido recomponer el proceso de producci incorporando un sin fin de actividades que anteriormente se encontraban dispersas en manos de muchos operadores que las ejecutaban separadamente y en diversas máquinas. La introducci de estas NT ha alterado radicalmente la relaci del trabajador con su objeto y medios de trabajo, al mismo tiempo estamos frente a un obrero radicalmente distinto al que se ubica en las mismas fases en las plantas de maquinado del segundo nleo correspondiente a la primera desconcentraciém. 
Nada queda del tornero o del fresador como trabajaclores en las nuevas plantas, las habilidades requeridas son totalmente distintas, se requiere ahora de trabajadores con mayor capacidad de realizar trabajo abstracto para seguir la secuencia de la piezas a través de un tablero electrico, que entienda las seles y cigos del control numérico, y no que tenga la habilidad manual y la destreza en el manejo del torno o de la fresadora. 
T.a introducci de NT permite operar un salto cualitativo en el aumento de] rendimiento¡ la reducci de costos ya no se busca tanto a partir de la intensificaci del trabajo humano en cuanto 
ril vollf'm de ocupaci, si.no en reli'tci. de su producti.vidacl en su apl icaci. por un icfad de capital ( Esto no se opone a la hipesis de] aprovechamiento de una fuerza de trabajo reproducida a menor costo como factor l ocaci onal en las estrategias de reestructurar.i  ele] sector automotriz en México, pues les permite reducir a más sus costos). 
Cabe selar, que la simple introc1ucci de equipo sofistica,]<> no es indicador de una nueva organizaci productiva, ni de cambios en la estructura jerárquica del empleo. Las lineas de producci pueden tomar formas distintas seg se busque aumentar el control sobre los trabajadores, acelerar los ritmos de pro,1ucci, economizar insumos, intensificar el tiempo de ocupaci de las máquinas, etc. Sin embargo, no es este el caso de las nuevas plantas, pues sin dejar de aprovechar los mecanismos mencionados, introducen cambios notables en la organizaci del trabajo y en la estructura del empleo, respecto a las plantas del centro del país. Un ejemplo claro de ello, lo constituye la planta de fabricaci de motores en Ramos Arizpe de GM, en relaci con la planta de Toluca de la misma empresa. En tanto que en esta tima, " ... las distintas fases se ,1esarrollan de manera secuencial, de adelante hacia atrás, con almacenes dispersos para acumular "stocks" ele piezas en proceso que después son trasladadas a la fase final ele ensamble. En el caso de Ramos Arizpe, la producci está dispuesta en tres grandes iireas: maquinado de piezas mayores (monnblock, cigl y cabezas 
de motor); maquinado de piezas menores (árbol de levas, mtiples de admisi y escape, bomba de agua, etc.); y ens¡:¡mblado final. f.as 
dos primeras se encuentran dispuestas en los extremos c1e la planta c:orrienclo la producci hac:ia el centro, ele tal manera que el flujo del proc:eso ubica las distintas partes en las áreas en que van a ser ensambladas, por esta raz la tima área (ensamblac1o final) está en el centro de 1.a planta" (Arteaga, 1985). 
Tnfor·mat i.zac:i  o computarizaci. Otro aspecto c1e la utilizac:i <le equipo ME en estas empresas concierne ya no al proceso cle transformaci propiamente tal, sino a las tareas y funciones de gesti relacionadas con la producci y automatizaci del trabajo ele ofic:ina. F.n los países de habla hispana se suele usar el b~rmino computarizaci, en este trabajo usamos el término informatizaci, para designar tanto la introducc:i cJe computadoras, como el ~:;oftware y sus aplicaciones 
. . 1 . . . . 1 :1!;
( b urot1ca y te emat1ca pr1nc:1pa mente) . . . n,
Tnformatizaci de la proc1ucc1.on . Se utiliza para el t ratami ento informatizado ele c1a tos relativos a todo el proceso 
l!;Con estos sistemas se recolecta, central iza y procesa la informaci refer ida a la administraci ele la empresa. Pueden asimismo estar centralizados, lo que supone una separaci de las funciones de programaci y c1e ejecuci, o bien, pueden constituir un sistema interactivo descentralizado basado en el uso ele minicomputacloras o terminales interconectadas que pueden prescindir del programador. f,as tecnologías utilizadas en el trabajo de oficina o hurica incluyen el procesamiento de palabras, el correo y archivo electricos, la transmisi de facsí.miles. La telemática refiere a la reproducci y comunicaci "inteligentes" a través de te]ecopiacloras y teleconferencias. 
~ Luis Gez sefiala que "Existe una creciente informatizaci no so clel sector terciario, sino de la economía en su conjunto, lo que incluye igualmente la informatizaci de la producci inc1ustrial, ... y actualmente es posible ver esta terciarizaci c1e] sector industrial como la pujante penetraci ele las computadoras y ele los componentes electrémicos en las fábri.cas" en Testimonios de la Crisis 1, Siglo XX1, p.101. 
productivo, c1esc1e el pedido hasta la entrega del producto (sistema ele gesti). Estas aplicaciones de la HE han permitido un seguimiento ele la producci en tiempo real aumentando la velocidad de respuesta (calculo automático de stocks, precisi de tiempos de entrega, etc.). La gesti informatizada de pedidos y materias primas aumenta la eficacia de la automatizaci flexible ya que se puede trajar en peques series ele producci, tener una mejor y ágil relaci con los proveedores, responder con productos ad hoc a la demanda y minimizar la compra y utilizaci ele insumos. La 
informatizaci de toda la gama ele productos permite un cálculo rapido de necesidades de material y de variaciones ele costo. 
El ejemplo más claro en este sentido, está representado por la coi nversi de Forc1-Hazc1a en su planta ensambladora <le autos en Hermosillo, que tiene una capacidad instalada para producir 140 000 unidades anuales. "Una r~pida visibn de las características técnicas prevalecientes en esta planta nos presenta el siguiente cuadro. El proceso de producci se inicia con una orden del departamento de ventas a la computadora central de la empresa ubicada en Detroit, para ser transmitida vía satélite por el sistema Intelsat a los proveedores ubicados en ,Tap, EU y México, auxi l i adél también por comunicaci para] ela de voz y efatos vi a telefica, todo lo cual está organizado bajo el concepto ele 
"oficina sin papeleo" ... en la fase de estampado parte del manejo de materiales se hace a través de grs controladas por radio. F.n 
e~ta fase opera la ica prensa para prueba ele matrices que existe en el mundo. El 95% de las soldaduras de la carrocería lo realizan 
1 32 
de miH1era automatizada 96 robots programables. El ensamble de los costados se realiza a través de un pror.eso de automat i zar.i  flexible, lo que permite una mayor versatilidad en la mezr.la de producci. F.n la fase de pintura, el fosfatado (base para la pintura) se aplica sumergiendo en ocho estaciones a la carrocería. 
r.a cabina ele pintura es de forma tri angular para evitar la clispersi de contaminantes y pcx1er pintar simultáneamente varios vehíc:ulos de distintos c:olores. En el ensamblado final, por timo, existe un sistema de transportadores r1éreos con mecanismos automátic:os de sujecci para facilitar el armado de las unidades, donde opera un horno infrarrojo de reparaci de pintura y un lector láser de cigo para estampar el nero de identificaci del vehículo" (Arteaga, 1988). 
En este timo caso estamos frente a un nuevo tipo de ingeniería productiva en que se combinan la automatizaci de la fabricaci para optimizar los tiempos de operaci y de circulaci, y la informatizaci de tareas y ele funciones de gesti de la producci. La informatizaci de la gesti se alcanza plenamente cuando se aplica a la planificaci de la producci en funcion de parámetros mtiples: disponibilidad de insumos, plazos de entregil, mano de obra requerida, uso de maquinaria y equipo, etc. 
f,il característica esencial de la AME en la industria automotriz de exportaci, es que esta se basa en la informaci generada por los obreros mismos. Las MHCN y los robots están c]otados ele una capacidad ele aprendizaje de comportamiento-tipo y de 
una cierta capaciclacl de m()(]i ficar ese comportamiento a part:i r ele nuevas informaciones. Las máquinas "memorizan" las trayectorias y los modos operatorios realizados antes por el traba jac1or. En el caso de la MHCN se les manipula con un programa detallado de cada operaci, en cambio con los robots se procede a "grabar" toda la secuencia operatoria realizada por e] obrero ele una sola vez. F.l robot queda entonces programado a partir ele una expropiaci del saber obrero (Coriat, 1984). 
La introducci ele NT en la industria automotriz ele serie comienza mec1iac1os ele los 70s frente a los obtáculos experimentados por el taylorismo-fordismo y a las nuevas conc1i ci emes ele competencia la ••
originadas por cr1s1s71 . La organizaci científica c1el trabajo (OCT) que se venía aplicando c1esc1e principios del siglo XX hía logrado disminuir los tiempos ele f abricaci ém parcial i zanc1o al máximo e 1 traba jo. Las cadenas ele producci y las lineas ele montaje introelucidas luego por el forclismo permitieron a su vez pasar al proceso ele trabajo con tiempos impuestos y la producci c1e graneles series a menores costos. En la organizaci forcli sta la proc1uctivic1ad es principalmente funci de la plena utilizaci ele las capacic1ac1es 
17Gr·an parte ele la industria manufacturera de bienes de consumo final (entre ellas la automotriz), fabrica productos en series más 
o menos largas y en flujo discontinuo. En este tipo de industrias ya no se trata de moc1i ficar las propiedades ele una materia, sino su forma. Esto se logra mediante herramientas o máquinas que realizan una trayectoria sobre el producto (corte, pres1on, perforaci, ETC.) para obtener las modificaciones requeridas. La automatizaci ele estas tareas supone técnicas de conducci y pi lota je a un ~ierto ritmo. Se trata entonces de sustituir al trabajac)or o a la 1 inea, en procesos complejos que suponen un manejo de herramientas, el conocimiento de las materias primas y una secuencia temporal. 
1 J4 productivas y no está <~strictamente 1 igada al esfuerzo laboral como en la actual etapa. En el fon1ismo, la producci en serie es más rentable mientras mayor sea la escala, lo que supone mercados en constante expansi y con menores fluctuaciones (Piore y Sabel, 
1 984) . 
I.os limites de la OCT y del modelo fordista (tiempos muertos, conflictos y rigidez de las relaciones obrero-patronales -sobre todo de la masa de obreros no calificados-, rigidez de la producci, subutilizaci de la maquinaria), se hicieron más evidentes a principios de los 70s. I.a AME representa una soluci a los problemas de productividad, una verdadera r·evoluci tecnocientifica en la medida en que permite obtener una intensificaci del t:.rabajo tanto de los obreros como de la maquinarLi; e] proceso de trabajo integra mejor las diferentes secuencias productivas, todo lo cual se traduce en economías de tiempo, de insumos, de valorizaci de capital, <le generaci de plusvalía y rentabilidad de capital18 • 
Por otra parte la AME se adapta mejor a las nuevas exigencias surgidas en el mercado: fluctuaciones imprevisibles de la demanda, exigencias ele mayor variedad en los productos, obsolescencia rApida de los modelos. I.a ca ida de la capacida<1 de inversi agudiza a más la competencia en el mercado internacional el que impone nuevas exigencias en la mayoría de las industrias de consumo durable 
18Esta expresi exacerbada de la ciencia aplicada a la producci material y de la tecnologí.a misma tienen como significaci más profunda su transformaci en una de las principales fuerzas productivas de la época. Op. cit. p. 104. 
(entre ellas la automotriz). 
F.n la nueva coyuntura ya no interesa so producir grandes volenes a bajo costo sino ganar mercados produciendo series limitadas y diversificacfas dirigidas a demandas específicas. 
En estas condiciones se ven seriamente cuestionados los supuestos en que se apoyaba 1 a proclucci  en grandes series r.on economías de escala (que se limitan a explicar la rentabilidad de capital en estas ramas por aumentos en la generaci ele plusvalía relativa, via incrementos en la productividad del trabajo y reclucci emes en 1os r.ostos sa] aria les). Y se demuestra la necesid,H1 de ljneas flexibles de producci capaces de fabricar lotes de productos di ferencia<los destinados a ac1aptarse a una demanda inestable en cantidad y calidad (Coriat, 1984). La industria automotriz se conso1 i.da as i en la era ele las NT tanto en 1 a concepci del producto (CAD) como en la fabricaci (CAM, MHCN) y el montaje (robots industriales). La introducci de NT permite una 11tilizaci flexible de los equipos, pero las presiones del mercado también obligan a que se maximize su utilizaci. La modernizaci de los equipos puede entonces convertirse en un factor de rigidéz si no se utilizan plenamente. 
1.36 
LOS CAMBIOS EN LA ORGANIZACION SOCIAL DEL TRABAJO. 
En nuestra definici de reestructuraci productiva (RP) incluíamos además de las NT de producto y de proceso, a las innovaciones en la organizaci <1el trabajo. Con esto no se busca s,~ 1ar un factor que tencJrí a una influencia margina1 en e 1 "output" final que se logre con las NT, sino introducir ]a idea cJe la tecnología como variable social. En efecto los estudios realizados sobre los principales momentos cJe revoluc1 tecnolica, tienden a mostrar que la cuesti organizacional precede o es simtanea a la innovaci tecnolica en sentido estricto. El taylorismo, el fordismo y el modelo japonés surgen como respuestas organizaciona]es a problemas de productividad y a la caída de la tasa de ganancia; y también como nuevas formas de "disciplinar" y controlar a los trabajadores. 
Esto significa reconocer que "la utilizaci mínimamente eficiente ,1e las NT presupone cambios en la concepci <Jerencial de la producci y en la organizaci del trabajo para dar cuenta cJe la extensi de la lica sistématica que llega a afectar el trabajo individual y colectivo directo" (Fleury, 1988)29 • 
;,,¡Muchos de los fracasos en la introducci de nuevas tecnol º<J ias se deben a que se piensa que basta con la compra cJe nuevos equipos y con la participaci cJe ingenieros y téc:nicos que los pongan en marcha. Para que las NT sean rentables se requiere cJe una profunda transformaci en la organizac1on interna de las firmas, cJe una nueva divisi del trabajo, de mayor capacitaci del personal y de relaciones externas más fluidas con otras empresas, instituciones, proovedores y clientela. 
La automatizaci creciente <lel proceso de trabajo está produciendo cambios en la forma de inserci ele las diferentes r.ategorias del personal ocupado en la industria automotriz, hasta el punto en que se habla ele "nuevos colectivos de trabajo". Con la AME se introeluce una nueva economía de tiempo que conduce a nuevas formas ele regulaci sr1larial, ya que lo que interesa es la integrr1ci del equipo ele trabajo más que el rendimiento individual. Esto ha llevado a algunos autores a utilizar el concepto de "obrero colectivo" y a proponer formas alternativas de cálculo de la productividad (Eyraucl, Boyer R., 1.986). 
F.n los timos diez as se habla ele la aparici de un nuevo modelo de organizaci del trabajo inpiracJo en las técnicas japonesr1s de gesti. Por principio, la preocupaci surge cuando se compara la indudable superioridad en productividad de las plantas automotrices japonesas respecto a las americanas o europeas que utilizan una tecnología equivalente, lo que ha reducido la capacidad de competencia de estas dos  timr1s en el mercado mundial. 
Antes ele la introelucci de ]a AME la cooperaci entre los tr·abajac1ores era principalmente horizontal, entre trabajadores con calificaciones análogas; ahora la cooperaci se integra en forma más vertical, lo que aparentemente "clisminuye" la distancia social entre los obreros, los técnicos y algunos mandos medios. También se observr1 una mayor integraci del personal <le operaci, ya que deben comprenc]er el conjunto c1el proceso productivo para interpretar correctamente la informaci que reciben (Beauc1, 1987). 
Este nuP.vo tipo ele organizaci presenta serios dilemas, de los cuales el más importante para nosotros, es el que refiere a los cambios en la perspectiva de los nuevos proyectos industriales como esquemas de creaci de empleos, El énfasis, más bien, se ha dP.splazac1o a la creaci de mayor valor por empleado, asegurando con ello incrementos en la pn>tlucci total y con ello pretender aumentar el empleo; pero esta situaci -hipotética-está sujeta a los vaivenes de la demanda en la comercializaci de la producci, sobre todo en el mercado norteamericano, que pasa por un periodo de estancamiento y contracci, con una seria amenaza de saturaci t1el mismo. 
Así el conflicto -probablemente-es más intenso en el corto plazo, en la medida en que las instalaciones establecidas experimentan reducciones en su absorci de fuerza de trabajo. 
Otro elemento r.onsiderar lo ubicamos en que P.Sta reordenar.i, que puede comportar determinadas reagrupaci.ones ele las operaciones de ejecuci, se basa en 1a parcelar.i  del trah,ijo, quP. hnr.e que los obreros sean indiferentes a ]os contenidos del trabajo y de los puestos. De ahi resulta una cierta polivalencia de los operadores, no porque adquieran una mayor 
r.a l i f i cae i , sino por el contrario, porque la divisi del traba jo ha llevado al extremo ln descalificaci, es decir, ha despojado nl trabajo de cualquier contenido concreto, Es erreo por tnnto, interpretar la ampliaci de las tareas como una vuelta al pasado; por el contrario, la colectivizaci del trabajo, bajo la forma de trabajo abstracto, crea la uniformidad que permite la ampliaci de 
tareas. Esta ampliaci no es en ning sentido, la recuperaci ele los contenidos cualitativos característicos ele los oficios. El trabajo ampl iac1o resulta tan vacio, y tan rec1ucic1o a pura duraci, como el trabajo fragmentado c1el forc1ismo. 
Los cambios dentro ele la política organizacional han originado que se establezcan nuevas formas de administraci clel trabajo, esto es, ele formas rígidas a otras más flexibles. La organizaci forclista en la cadena de montaje (producci masiva con trabajos parcelados) ya ha siclo trastocada con tipos ele organizaci más flexible. Con lo cual, la rigidez. en el trabajo está substituyéndose por la flexibilic1ac1. El concepto de organizaci y la definici c1e1 papel que debe jugar el trabajador dentro ele la empresa es diferente en uno y otro modelo organizativo. 
El moc1e] o japones es más conocido como los circulos de control de calidad (CCC), que se basan en la integraci del trabajador a la empresa, asociándolo a la resoluci de problemas y al mejoramiento ele la ca1idacl c1el producto. Los CCC son una iniciativa empresarial que impulsa la organizaci en peques grupos para discutir y resolver problemas ele los puestos y del proceso ele trabajo; son por lo tanto, una práctica ele gesti que establece como instancia pertinente al grupo y no a los individuos y representa una soluci ecléctica a objetivos ele motivaci del personal y de aumento ele la eficiencia ele la empres¡:¡ ( Hi rata, 1988). Los CCC han si.do una ele las experiencias japonesas más 
c1ifunc1ic1as, hasta el punto de que se habla cJe una transferencia ele las tecnologías de gesti (Hirata, 1988). 
Otro sistema japonés muy c1ifundido es el just in time (,TIT), que consiste en un modelo de gesti concebido para producir el tipo y nero de unidacles requericlas y en la cantidad solicitada, reduciendo al máximo las piezas y los productos clefectuosos, los stocks y los lotes de fabricaci. El sistema ,TTT parte del supuesto que el principal problema de la industria son los desperdicios y el dispendio en la utilizaci de recursos. Todo lo que supere la cantidad mínima de materiales piezas, equipos y trabajadores necesarios y en los tiempos requeridos para producir un determinado producto es desperdicio y por lo tanto afecta los costos y la productividad, 
Finalmente, la organizaci del proceso de producci (kan han), consiste en reducir el tiempo de preparaci, estandarizar las operaciones, convertir al personal en polivalente, establecer un sistema de control visual, trabajo en grupos reducidos y gesti por funciones. Asi, se establece un sistema de sugerencias y se trabaja en el supuesto de que la mano de obra se esforzará para ir mejorando la productividad y ]a calidad. Est.e método de producci supone una articulaci casi perfecta con el resto del tejido industr-ial (plazos de entrega, patrones de calidad, etc.). 
EL CAMBIO ESTRUCTURAL DE LAS RELACIONES INDUSTRIALES. 
El proceso de flexibilizaci de la relaci entre capital y trabajo ha adquirido cada vez mayor importancia, especialmente <lesde la crisis econica que afectseveramente la demanda interna. Frente a las empresas que han producido para el mercado nacional, con una larga tr·aclici de conflictos y convenios con los sindicatos, y que concedían a sus trabajadores salarios y prestaciones relativamente e.levados, se enc:uentrdn 1as nuevas empresas en rapidn expansi, dedicadas a la producc:i para ln exp<>r·tac:i, c:on sindic:atos débiles, salarios y condir.iones de trabajo muy por debajo de los estandares de las localizaciones de] centro y por supuesto de las sedes de las empresas matrices. 
El panorama de los sindicatos se ha diferenciado considerablemente desde los as 80s. Incluso ya desde la fase ele desarrol] o r~rn notoria la fragmentaci de los trabajadores de esta industria. Con el establecimiento de las nuevas plantas, también se inician cambios estructurales en las organizaciones sinclic:ales. Se va configurando una situaci favorable a las empresas, las cuales aprovechan la competencia existente entre los sindicatos y las confederaciones por obtener la titularidad, la representatividad y la negociaci contractual y salarial para las nuevas plantas, las cuales , por demás, se realizaron siempre por ahajo del nivel ele las normas vigentes en las empresas del centro. 
Con las nuevas plantas se ha ampl i.ado a más 1 a fragmentaci de los trabajadores ele la industria automotriz. T.os obreros de las 
cuatro plantas de GM, por ejemp] o, están organizados dentro de cuatro sindicatos diferentes, los cuales forman parte ele dos confederaciones distintas; las condiciones de trabajo son reguladas por medio de cuatro diferentes arreglos salariales, A pesar de la huelga de más de cien chas en la GM, mediante la cual los trabajadores ele la planta central en el D.F., querian asegurar para las plant:.as ele Ramos Arizpe, los derechos de orc_p=1nizaciém y ele salarios conseguidos por su sindicato perteneciente a lr1 CROC, la gerencia de GM ha logrado establecer dos acuerdos salariales para las dos plr1ntas, uno con la CROC y otro con un sindicato fundado por la CTM local. Algo similar sucedio en Nissan, la cual estableciacuerdos salariales para las plant:.as de Lerma y Aguascalientes con sindicatos diferentes al de su planta central en Cuernavaca -el cual, ademas de haber estado afiliado a la Unidad Obrera Independiente (UOI), cuenta con una extensa experiencia en conflictos-e impidique sus normas contractuales fueran traspasadas a estas plantas. 
Los trabajadores de 1;:is plantas de Forc1 forman parte de un so sindicato, pero están sujetos a tres diferentes contratos colectivos, uno por planta. So Volkswagen es excepci, puesto que lris nuevas plantas son integradas dentro del mismo conglomerado industrir1l, todos los trabajdores forman parte del mismo sindicato y enfrentr1n las mismas normas contractuales urd tarias. 
Con ]a segmentaci de los acuerdos colectivos, las empresas 
pudieron combinar varias ventajas: considerables ahorros en costos de producci y en prestaciones materiales, ya que los salarios y 
las prestaciones sociales son significativamente más bajos y ]as jornadas de trabajo son más largas que~ en las plantas centrales; impidieron que las tradiciones, y las normas restrictivas al uso del factor trabajo vigentes en las plantas centrales fueran traspasadas a estas plantas, además de que han ganado un mayor control sobre los procesos de trabajo; y finalmente, del control c1e1 mercado de trabajo del sector. 
Los cambios estructurales en la industria automotriz mexicana se ubican en un momento en el que baja considerablemente la demanda interna, la producci para el mercado interno en las plantas centrales y el empleo. Con la producci destinada a la exportaci, las nuevas plantas en el norte han ganado clara importancia econica y política. Se puede pensar, que el sector moderno de esta industria está desarrollando una dinámica a largo plazo que contribuye, paradicamente, por una parte, a ]a marginnci de la producci trncJ-icionalmente orientada a] mercndo interno y, por otra, que acelera 1a modernizaci de ese sector38 • 
T.as modernas plantas de motores, de prensado, y ensamblado contribuyen de esta manera a Ja racionalizaci de la producci para e] mercado interno. Se puede observar, por tanto, un proceso de sustituci, al sustraer funciones de producci de las plantas 
30Lo anterior se observa no solamente por la creciente integraci de la producci hacia el mercado interno y la destinada a la exportaci, sino porque el sector "moderno" desempe un papel clave en la actualidad: una parte cada vez mayor de] abnstecimiento de piezas destinada a la producci hacia el mercado interno procede de las nuevas plantas, sustituyendo así a 
la  producci  convencional  en  las plantas centrales.  Tambi.en,  los  
automiles  montados  en  las  plantas  modernas  comienzan  a  ser  
desti.nados  a  este mercac]o.  

tradicionnles, y ser absorbidas estas por lns plnntas moclernas. Las consecuencias sociales y laborales de este proceso se muestran en forma inmediata all i donde el sector "moderno" está ubicado en empresas "independientes" y este es el caso de la mayoría de los consorcios trasnacionales, los cuales han establecido nuevas plantas en el norte del país cuya producci está orientada principalmente a la exportaci, pero que también pueden constituir 
y constituyen-, el eje sobre el cual se minan las relaciones industriales tradicionales en las plantas centrales, el empleo, los salarios y el nivel existente de las prestaciones y de los derechos sindicales en ellas. 
Los contratos colectivos de trabajo (CCT), en la medida en que sintetizan las condiciones y las posibilidades de gesti de la fuerza laboral por parte de los sindicatos, son un buen indicador de las características de las prácticas laborales que prevalecen dentro de las viejas y nuevas plantr1s y hasta que punto dich;is condiciones de gesti han sido mo<lificadas. 
T.n desconcentraci geográfica de la industria expresada en sus distintos emplazamientos, ha sido soporte de las empresas para crear una estructura salarial y de contrataci heterogénea, donde los obreros de las nuevas instalaciones perciben ingresos muy por debajo de la media ele las plantas más antiguas, incluso los trabajadores de alta calificaci, y que a su vez, ha servido para presionar hacia la baja los salarios, las condiciones lnborales y 
la capacidad de gesti contractual de los trabajadores ele las viejas plantas, y so hasta la actualidad se ha logrado cierta 
homoJ.09aci, pero obviamente, hacia la baja y desfavorable al conjunto ele trabajadores automotrices. 
Encontramos una situaci similar en el interior de las plantas, a cuando en apariencia exista una cierta compactaci y homologaci de la mano de obra, que es importante destacar para entender las distintas políticas de las empresas y los sindicatos, sean estos de planta o de empresa. 
La heterogeneidad salarial persiste incluso entre los trabajadores de las viejas plantas, que es e] sector con más larga t:radici. de negociaci con las empresas y en el que por tanto la regulaci salarial tendería a ser más homog~nea. 
Una comparaci entre los salarios y las horas de trabajo en las plantas centrales con los de las nuevas plantas en el norte, mostra finales de 1.983, las siguientes diferencias: Los trabajadores de GM en la plantas de Ramos Ari zpe y de Fon] en Chihuahua, trabajaron de 5 a 8 horas (o hasta un 20%) más que sus colegas en 1as plantas centrales de las mismas empresas, y los salarios, en sus etapas de inicio y consolidaci, estaban por debajo de la mitad de los promedios que se pagaban en las plantas tradicionales (Arteaga, 1985). De tal suerte que, en 1987, .los salarios de los trabajadores de Fon} en sus complejos centrales, estaban todavía un 40% mas altos que los vigentes en las plantas de la empresa en el norte. 
Estas diferencias se acentn considerablemente cuando se 
comparan los salarios con 1os de los paises industrializados. Los trabajadores de GM y Fon] en EU ganaban, en l 983, 1 2 dares por 
hora, mientras que los trabajadores de las plantas centrales en México ganaban?. dares, y los de las nuevas plantas en el norte del país entre 80 y 90 centavos de dar por hora (Dombois, R.1986). 
Lo anterior es signif:i.cativo porque nos lleva a la bqueda o a la creaci de ciertos consideraciones que no tiendan a caer en el polo opuesto al <lato, o sea a la ;:¡bstracci, a la gener;:¡J·ida<1. El querer explicarnos el comportamiento de la clase obrera a partir ele l;:¡s formas clásicas de explotaci que sobre ella se ejercen, sin llenarlas de un contenido histico concreto nos lleva al lugar com y a] esquematismo, dejando escapar la riqueza de la especificidad de ciertos hechos sociales. Más a esos conceptos en la rea1 i<lad jamás se presentan puros, así podemos observar que en la industria automotriz del país existe una contradictoria combinaci de las formas ele extracci de plusvalía, ya que en una misma planta coexisten procesos de automatizaci intermedios y avanzados, con formas veladas y abiertas de prolongaci de la jornada media de trabajo por parte de algunas firmas; así como la utilizaci de ciertas formas de racionalizaci de la organizaci del trabajo tendientes a incrementar la intensidad del mismo. 
Analizando integralmente .los datos, y auxiliandonos de ciertos conceptos teicos, podemos encontrar una interesante referencia empírica y aventurar algunas hipesis como respuesta <1el reparto 
de la ganancia media entre las principales firmas automotrices. Algunas firmas basan sus ganancias en su alta composici orgánica 
cJe capital (VW y Fon)), otras combinan la automatizaci con largas jornacfas cJe trabajo ( Chrysler y Nissan) y las nuevas plantas cJel norte, por-un Jar·go periodo la mantienen sobre una combinaci de altos niveles de automatizaci y una política cJe bajos salarios. 
I.as cJistintas confi.guraciones que reviste el proceso de trabajo y la organizaci cJe la producci cJentro cJe la fábrica, c1onc1e los obreros (trabajo vivo) se enfretan a las máquinas (trabajo muerto), donde las técnicas cJe acJministraci y control de la producci no so cJescalífican al trabajador, sino que le desarticulan sus organizaciones y le segmentan sus facultades físicas y psicolicas. Esta visi es totalmente ajena para aquellos que explican el conflicto de clases (entre capital y trabajo), c1esc1e una perpectiva externa al proceso de trabajo, a través cJe las élites, las organizaciones polí.ticas o el EstacJo, sin establecer su relaci con las conc)iciones materiales en que este se gesta. 
Ahora bien, para abordar el estuc1i.o ele este espectro ele formas cJe explotaci capit.,d i sta en la rama automotriz, un adecuado punto ele particJa deberá ser· el propio proceso de procJucci dentro cJe las plantas, y la investigaci de las formas de org-anizaci cJe la producci cJentro cJe las mismas (Taylorismo, ForcJismo, Flexibilizaci), que junto con los sistemas de relaciones í ndustria les nos permitirán situar las dist in_tas vías mec1iante las cuales el cc1pital subsume al trabajo, así como las respuestas de los tr¡¡bajac)ores. 
Hablar ele la industria automotriz es hablar de Taylorismo y ele Fordismo, pero también de Flexibilidad en la organizaci ele los procesos de trabajo, estas formas de la organizaci de la producci capitalistr1 ac1quieren su máxima expresi y desarrollo en esta rr1ma de la producci, y son formas de la organizaci ele la producci porque abarcan no so la racionalizaci de los procesos productivos, controlando la vida c1e los trabajadores en la fábrica, sino que controlan también sus conc1iciones ele reproducci como fuerzn de trabajo en la vida cotic1iana fuera de lr1 fábric¡:¡, en su tiempo "libre". 
Los métodos reprc~s i vos c1i rectos, aunque no desaparecen, c1an pr1so a la desarticulaci c1e las organizaciones c1e los trabajac1ores a partir del propio proceso c1e trabajo, pero se combinan con formas más sutiles c1e control (flexibilic1ad) de suerte tal que pareciera que se diluyen silenciosamente entre las computadorils y los micromovimientos. Dándole un manejo en el que pareciera materializarse el fugaz logro del sue de la conciliaci y armonia entre el trabajo y el capital, dentro, a partir y fuera de la fábrica, que a momentos pretende trascender -y trasciende-a organizr1r la vida cotidiana del trabajador fuera de la planta" (Quir, O. 1986). 
A los empleados y supervisores se les c1an cursos de "i nc1ucci" que incluyen entre otras cosas, formr1s ideas <le relacionamiento con los obreros y su presentaci directa con cac1a uno de ellos, con miras a mantener la conciliaci entre los obreros y el comando del capital, aquí las relr1cíones humanas 
adquieren una importancia política y econica más acentuada que en el f orcli smo. 
T.a productividad de los obreros de las nuevas plantas se construye sobre clos sidas columnas. Por un lado, una alta composici orgánica, con diferentes niveles de automatizaci computarizada en buena parte ele las fases ele producci, forman una recia base; mientras que por el otro, están ]os bajos salarios (en toda su fase ele arranque y consolidaci), las largas jornadas ele trabajo y el control político: que se reflejan en la ausencia de huelgas y de conflictos entre los trabajadores y el capital. 
Nuevas normas se han establecido, no solamente en lo respectivo a salarios y jornada de trabajo en las plantas del norte de] país, sino en otras areas del proceso de trabajo. Primero en Fon], 1uego en GM, Chrysler y Ni ssan, se han presentac1o cambios sustanciales en los sistemas de divisi ele] trabajo -de rigiclos a más flexibles o polivalencia-, calificaci y promoci. A través ele una regulac1 de la cHvisi del trabajo y de ]a remuneraci basada cada vez más en la "calificaci" en el trabajo; en cambios en las categorías ele los trabajadores y en los contenidos del trabajo. Así, las nuevas plantas se han constituido como campos de experimentaci y ele imposici ele nuevos patrones en las relaciones industriales. 
I.a direcci ele esta dinámica es obvia, los consorcios pueden utilizar las nuevas plantas y los acuerdos contractuales y 
salariales convenidos en ellas, para presionar a los trabajadores y sus s in<1i catos a renunciar a prestaciones y derechos; y en tima 
1 50 
instancia, tambien poseen la capacidad de desplazar su producci dentro del pais, de las plantas centrales tradicionales (con militancia sinelical y altos niveles salariales y de prestaciones) hacia las plantas con bajos costos s.=.lariales en el norte. T.a crisis del mercado interno y también la disminuci de la demanda del mercado norteamericano, han contribuido a debilitar la posici negociadora no so <le los trabajadores ele las plantas centrales, sino los <le todo el sector, incrementando la competencia entre ]os trabajadores ele las elistintas empresas. 
El impacto de l.=. reestructuraci guarda asi un doble proceso; por un lado se logra un superávit en la balanza comercial, se incrementa la eficiencia y relativamente el empleo por la apertura ele nuevas plantas (terminales, autopartes, maquila<loras) en la regi norte, y se contrae en la regi centro, y por otro, se desvaloriza el factor trabajo y se presenta un proceso de regresi sindical, con un panorama a no definido en términos de la respuesta ele los trabajadores. 

CAMBIOS EN LA DISTRIBUCION TERRITORIAL DE LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ. 
Pasemos ahora a mencionar los cambios más importantes en la distribuci territorial de la iru1ustria automotriz. 
F.n primer lugar cabe observar que metodolicamente, se ha establecido la importancia de la participaci regional de esta in<lustria en base a los datos que sobre la caracteristicas principales de la rama: nero de establecimientos, personal ocupado, remuneraciones al personal, inversi fija, valor de la pr·oducci 'i valor agregado; se registran en los censos industriales de 1976, 1981, y 1986. Informaci que incorpora tanto a la irulustria terminal como a la de autopartes y maquiladoras. 
Su ejecuci se realiza también, siguiendo un procedimiento -a falta de otro más preciso-, que identifica lo regional con la delimitaci de las entidades federativas que integran al país (regionalizaci administrativa). 
También es necesario, selar los seri.os errores de interpretaci a ]os que está uno sujeto y en los que se puede caer, si no se consideran debidamente las limitaciones en cuanto a confiabi l i<lad, inherentes a los análisis basados en esta informaci, debido sobre todo, a los graves sesgos de que adolece la misma. 
Habiendo hecho las aclaraciones pertinentes, procedamos. 
De acuerdo a la participaci ele la iru]ustria automotriz en las características principales del sector industrial a nivel nacional y por entidad federativa, tenemos que para 1975, en el tota1 nacional representa s1 o el O. 6% de los estableeimientos censados, ocupa e 1 5. 5% de trabajadores del sector, los cua 1es perciben el 7.9% de las remuneraciones. Por otro lado, la inversi fija de la rama representa el 6.1%, el valor de su producci industrial es ele] 8.3% y en el valor agregado participa con el 6.3% en los totales del sector industrial. 
En 1975 por entidad federativa, el nero de establecimientos de la inc)ustria automotriz en el D.F. so representa el 0.9% del total del sector industrial, absorbe el 4.4% del personal ocupado en el mismo, el 6.1% de sus remuneraciones, la inversi fija representa un 3.6%, pero produce el 8.2% del valor de la producci industrial y genera un. 5.8% del valor agregado. 
En el Edomex, el nero de establecimientos so alcanza el 
1 . 0% , sin embargo absorbe el 1 O. 21. de trabajadores del sector, sus remuneraciones represent.nn el 12%, la inversi fija alcanza el 7.8% y genera el 12.2% del valor de la producci industrial y el 9.3% del valor agregado. 
En Qro. el nero de establecimientos es de so el 0.3%, sin embargo absorbe el el 22% del persona] ocupado, un 29.7% de las remuneraciones, el 37.3% de la inversi fija y genera el 18.8% del valor de la producci industrial y un 19.9% del valor agregado. 
En Hgo. el nero de establecimientos so es el 0.4%, pero esta industria absorbe el 20.5% de trabajadores, el29.8% de las 
remunernciones, el32.2% ele la inversi fija y genera el 39.3% del valor de la producci industrial y 24.2% d,-d valor agregado. 
En Morelos el nero de establecimientos también representa so un 0.4%, pero absorbe el 18.1% ele trabajadores, un 22.5% de la remuneracicmes, un 37.1% de la inversi fija, y genera un 33.7% del vr1lor de].,:¡ producci industrial y un20.4% del valor agregado. 
Finalmente, en Puebla participa con el 0.5% en el nero de establee imientos, absorbe el 16. 8% ele trr1ba jaclores, un 31 % de las remuneraciones, un 35.1% de la inversi fija y genera un 27.1% del valor de la producci industrial y un 18.2% del valor agregado. 
En comparaci -par.a estas fechas-, la industria automotriz en el norte so tiene alguna importancia relativa en los estados de Coah., NL y Baja California (BC). 
En el primero, el nero de establecimientos alcanza un 1.0%, absorbe e] 6.7% de trabajador.es ~y sin embargo, estos so perciben el 0.6% de las remuneraciones, lo que consideramos representa un sesgo importante en la informaci-, la inversi fija alcanza un 
3. 8% y genera el 3. 4% del valor de la prcu)ucci industrial y el 4.2% del valor agregado. 
En NL, el nero ele establecimientos representa el l. 7%, absorbe el 5.6% de trabajadores, el 5.8% de las remuneraciones, el 2.5% de la inversi fija y participa con el 3.5% del valor de la producci industrial y el 4.3% del valor agregado. 
En BC, representa el 0.9% en el nero de establecimientos, 
nbsorbe el 5.6% del personal ocupado, el 10.4% de las remuneraciones, concentra el 3.2'\ de la inversi fija y genera el 
13.2% del valor ele la producci industrial y e] 11.4% ele] valor agregado. 
Para 1980, la industr·ia automotriz participa en el sector industrial a nivel nacicmal con el 0.7% del nero ele c~stablec imientos, absorbe el 4. 0% ele los trabajadores elel sector, el 5.9% de sus remuneraciones, concentra el 5.3% de la inversi fija y genera el 7.5% del valor de la producci industrial y el 6.0% del valor agregado. 
Por enti clades federatjvas, en el D.F. el nero ele establecimientos alcanza el 1.0%, absorbe el 3.0% ele la ocupaci y el 5.4% ele las remuneraciones, concentra el 3.5% de la inversi fija y genera el 7.9% del valor de la producci industrialy el 7.5% clel valor agregado. 
En el Eclomex, representa el 0.9% ele establecimientos, ocupa el 8.8% ele trabajadores, con el 11.5% de las remuneraciones, concentra el 9.8% ele la inversi fija y genera el 14.7% del valor ele la producci industrial y el 13.t del valor agregado. 
En Qro. sus establecimientos representan el 1.0%, ocupa el 
18. 8% de trabajadores, con el 22. 8% cJe remuneraciones, concentra el 22.3% dr~ la inversi fija y genera el 20.9% del, valor de la producci industrial y el 21.1% del valor agregado. 
En Hgo. sus establecimientos representan el 0,7%, absorbe el 18.3% de la ocupaci y el 12.5% ele las remuneraciones, concentra 
el 17.3% de la inversi fija, pero genera el 32.6% del valor de la producci industrial y el 28.2% del valor r1gregado. 
En Morelos su n~mero c)e establecimientos se mantiene en 0.5% del tota1 del sector industrial, pero absorbe el 13. 5% de la ocupaci y el 23.2% de las remuneraciones, concentra el 21.8% de la inversi fija y genera el 36.6% del valor de la producr.i industrial y el 27.3% del valor agregado. 
En Puebla, sus establecimientos so alcanzan el o. 3%, pero absorben el 12.9% de la ocupaci industrial y el 29.3% de sus remuneracicmes, concentra -en otro grave sesgo de esta informaci, imposible de aceptar-el 59.2% de la inversi fija del sector industrial en este Estado y concentra el 29. 9% del valor de la producci industrial y el 28.5% del valor c1gregado. 
Por contraste en el norte, su importancia ralativa permanece estable en NL, pero disminuye en Coah. y BC.. Así., en NL sus establecimientos representan el 2.0%, absorbe el 4.3% de la ocupaci y el 3.5% de las remuneraciones, su inversi fija c1lcc1nza un 2.9% y participa con el 4.2% y el 4.6% en el valor de la producci y en el valor agregado. 
En Coah. sus establecimientos representan el 1.1%, absorbe el l.R"t de ocupaci y el l. 7% de las remunerc1ciones, parc1cJojicamente concentra el 19.2% de la inversi fija y so genera el 1.1% y el 1.4% del valor de la producci y del valor agregado. 
En BC el nero de establecimientos alcanza el 1.5%, absorbe el 2. 6% y el 2. 7% en la ocupaci y las remuneraciones, so 
represc-mtc1 el 0.6% de lii inversi fija en el P.stc1do y generc1 t~l 1.4% y el 1 .9% del vc1lor de la producci y del valor generado. 
F.n 1985, est:a rama participa dentro del sector :industrial a nivel nacional con un 0.9% c1e establecimientos, absorbe el 4.5% ele la ocupaci, el 6.9% ele las remuneraciones, concentra el 5.0% c1e la inversi fija, y genera el 7.9% c)el valor c1e la producci industrial y el 4.2'i. c1el valor agregado. 
A nivel estatal, sus establecimientos en el D. F. representan el 1.21., absorbe el 3.71. y el 5.21. ele l;i ocupaci y l<ts remuneraciones, concentre") el 6.4% ele ]a inversi fija y genera el 6.S'i. del valor de la producci y so el 2.8% del valor agregado. 
En el Ec1omex el nero ele establecimientos alcanza el t. 6'i., ocupa el 1 O. 2% ele trabajadores, cuyas remuneraciones representan el 13.3% del total de esta variable en la enticlacl, concentra el 12.81. c)e la inversi fija y genera el 18.0't y el 8.31. del valor de la producci y del valor agregado. 
F.n Qro. el porcentaje de sus establecimientos es del 2.1%, pero absorbe el 10.8% y el 17.2% ele la ocupaci y las r·emuneraciones, concentra el 9.9% de la inversi fija y genera el 12.8'i. y el 19.2% c1el valor de la producci y c1el valor agregac1o, 
En Hgo. sus establecimientos representan el 0.91., pero absorbe el 10.0't c)e la ocupaci y el 16.4% c1e las remuneraciones,, su inversi fija es de] 12.9% y genera el 22.7% <le] valor de la producci y el lt.5% del valor agregado. 
En More] os tiene el O. 51. de establecimientos, y absorbe el 
13.11. y el 18.l't ele la ocupaci y las remuneraciones, concentra el 
22.S't c1e la inversi fija y genera el 36.4 y el 32.4% c1e1 valor de la proclucci y del valor agregac)o. 
En Gto. el nero de sus establecimientos también representan el 0.5%, pero so absorbe el 3.31. y el 4.S't de la ocupaci y las r·emuneraciones, concentrrl e1 4. 6% de la inversi fija y genera, igualmente, so un 4.l't y un 4.9% clel valor de la produr.ci y del valor· agregado. 
En Puebla sus establecimientos so alcanzan el O. 5%, pero absorbe el 13% de la ocupaci y el 26% en las remuneraciones, concentra -contrastando con el dato del censo anterior-un 8.8% de la inversi fija, pero genera el 31.0% del valor de la producci y un 3R.2% del valor agr·egac1o. 
En algunos estados del norte, el censo registra -por supuesto­el dinamismo de su reestructuraci. De tal suerte, que en Coah. participa con el 1.3% en el nero ele establecimientos, este dato no es en sí significativo, pero su importancia en las otras variables seleccionadas da cuenta de sus cambios. Así, absorbe el 8.8% y el 12% de 1a ocupaci y las remuneraciones, en la inversi fija participa con el 8.7't., y genera el 26't. y el 2.1.3% del valor de la producr.i y del valor agregado. 
En NL permanece estable, disminuyendo un poco su participaci en las variables consideradas. Pero en otros Estados donde tenia poca o ninguna partir.ipaci, con su desplazamiento, adquiere -en unos más, en otros menos-considerable importancia. 
En Aguascalientes participa con el 1.0% del nero de establP.cimientos, absorbe el 6.8% de la ocupaci y el 17'% de las remuneraciones, concentra -en otro sesgo ele la informaci-el 54.9% de la inversi fija y genera el 23.3'% y el 23.7% del valor ele la producci y del valor agregado. 
En Chihuahua, sus establecimientos representan un 1.0%, así mismo ocupa el t. 0% ele t:rabajaclores del sect:or industrial, que captan el 1.3% del t:otal ele remunerrlciones, pero concent:ra e] 7.8% 
de  1a  inversi  fija  y  genera  el  3.9%  y  el  2.51.  del  valor  de  la  
produc:ci  y  del  valor agregaclo.  
En  BC  participa  c:on  el  0.91.  de establecimientos,  absorbe  
el  2.4'%  ele  la  ocupac:i,  el  4.6%  ele  las  remuneraciones,  so  el  
0.5%  ele  la  inversi  fija,  pero  genera  el  8.8%  del  valor  <le  la  
producci  y  el  4.0%  del  valor agregado.  

En Sonora, sus establecimientc>s representan el 0.8%, absorbe el 1.. 7% y el 1. 8% en la ocupaci y en las remuneraci c>nes, y su participaci en las otras tres variables permanece baja. 
En Tamaulipas participa con el 1.7% <le los establecimientos, el 4.0':t. y el 3.9':t. de la ocupaci y las remuneraciones, con so el 
0.81. en la inversi fija y con 2.2% y 2.3% en el valor ele la producci y en el valor agregado. 
Finalmente, el censo industrial ele 1986 -para no variar-, en un sesgo enorme le atribuye a Zar.atecas lo correspondiente a Durango, donde est:r1 rama participa con el 0.5% del nero de establecimientos, el 6.9% ele la ocupaci, 13.5% en las remuneraciones, con un increíble 70.0% en la inversi fija, con 
17.31. del valor ele la producci y el 7.3% del valor agregado. 
En cuanto a la localizaci territorial de la industria, en 
1975, ele un total nacional ele 714 establecimientos censados, más de 
la mitad se ubicaban en en el área de Distrito Federal (OF) (::rn. 7%}, y Estado ele México (Eelomex} (14.7%), siendo significativa también la participaci ele Nuevo Le (NL) (10.9%), ,Jalisco (R.1't) y Puebla (3.8%). Sin embargo, .la partic:ipaci en el nero de establec:imientos podria conducir a conclusiones engasas respecto a su importancia, puesto que varios Estados no guardan una relaci lineal con su participaci en las otras variables registradas, a saber: Personal ocupado, inversi fija, valor de la producci industrial y valor agregado. 
El D.F. y Eclomex, de un total promec1io ele 94110 personas <>cupadas en la rama, absorbian más del 50%. EL D.F. participaba con 23.1% y ya para entonces, estaba a la zaga del Edomex con 7.9.7%, siguiendoles PueblA con 11 .6%, NI. con 8.1%, Hidalgo (Hgo.) 7.1% y Morelos 3.7%. Cabe selar que Hgo. y Morelos so participan con el 1.1% y 0.8% respectivamente en el nero de establec:imientos. El vol 11men de lii ocupaci en estos estados se explica por la presencia de la VAM y de Renault en ciudad Sahag, Volkswagen en Puebla y Nissan en Civac-Cuernavaca. 
Para 1980, un total de 937 establecimientos, la participaci del D.F. y Edomex ha disminuido a 31.7% (297 establecimientos} y tt.8% (111 establecimientos} respectivamente, pero no su importancia en cuanto al volen de la ocupaci que de un total ele 108987, se mantiene con 31856 trabajadores, en 29.2% 
para Edomex y con 25207 trabiijaclores, en 23.1% para el D.F., siguieru1ules Puebla con 10.9%, NI. con 9.2% e Hgo. con 7.8%. 
Hasta el periodo reg i strac]o, se evidencia la enorme preponderancia que guardan el Ec]omex y el D.F. en la concentraci industrial ele esta rama y también la importancia relativa que 
t. ienen los Estados a lec]as a estas entic]ades, anfitriones ele terminales de] ramo. 
En cuanto a la inversi fija, el censo adolece de un enorme sesgo puesto que Pueb]a aparece con un 41.4%, seguido por Coahuila con el 17%, Edomex con 14.5%, D.F. con 6.6%, NL con 3.7% e Hgo. con 3.4%. De tal suerte que, de acuerdo con esta informaci es inexplicable que con ta] magnitud de inversi fija, Puebla esté a ] a zaga en el resto de todas las otras variables ut i l i zac1as, respecto del Edomex y el D.F. 
Pasando al valor ele lii producci industria] y al valor agregado, el Edomex y el D.F., concentran más del 60%, con 32.8% y 
33. 1% para el primero, y 27.9% y 29.5% para el segundo, respectivamente. Les sigue Puebla con 12. 3% y 1 3% en ambas variables, Hgo. con 8.8% y 5.8%, y NL con 5.8% y 5.7%. 
En 1985, ele un total de 1216 establecimientos, el D.F. concentra con 298, el 24.5%, le sigue el Ec]omex con 1.88 y una participaci del 15.5%, NI. con 135 y el 11.l't, Jalisco con 92 y el 7.6%, Tamaulipas con 58 y el 4.8%, Puebla con 53 y el 4.4%, Veracruz y Coah. con 40 y el 3.3% cadi'l uno, Gto. con 39 y el 3.2%, y Chihuahua con 38 y el 3.1%, 
En cuanto al volen de la ocupaci, de 145933 total promedio ele trabajadores, el primer lugar lo ocupa el Edomex con 
42361 y el 29%, le siyue el D.F. con 27604 y el 18.9%, Puebla con 16028 y el 11%, Coah. con 12270 y el 8.4'%, NL con 8765 y el 6%, Hgo. con 6749 y el 4.6'%, Qro. con 5683 y e] 3.9%, Horelos con 4049 y el 2.8%, Gto. con 3998 y el 2.7%, Jalisco con 3605 y el 2.5%, Tamaulipas con 3559 y el 2.4%, y Ayuascalientes (AC) con 2492 y el 1. 7'%. 
Respecto a la inversi fija, la encabeza el Edomex con el 28.11., le sigue el D.F. con 17,21., Coah. con el 12.3'-l., AC con el R.91., y en seguida aparece un sesgo enorme, puesto que Zacatecas aparece con un 7.4'-l., por arriba de Chihuahua con 5,7'-l., NI. con el 5.1'%, Puebla con 5%, Qro. con 4.5'-l., Hgo. con 3.8'-l. y Horelos con el 3%. 
Pasando al valor de la producci industrial, el Edomex con 33% y el D.F. con 17.3%, concentran poco más del 50'%, les sigue Coah. con el 12%, Puebla con 1.1.7%, Hgo. con 5.51., Horelos con 4.1'%, NI. con 3.4'% y Qro. con 2.9%. 
La informaci censal en cuanto al valor agregado, pone en primer lugar a Puebla con 19.3'-l. por encima del Edomex con 18.6%, Coah. con 16.4% y el D.F. con 12.2% -lo que para variar, significa un sesgo enorme-, les siguen Horelos con 6.4%, Qro. con 61. e Hgo. con el 5.1'%. 
Así, puede afirmarse que en los timos as se ha c1ado un tendencia hiicia la desconcentriici del sector, tendencia que ha 
sido motivada por la orientaci de la industria automotriz mexicana hacia el mercado estaun idense, como por la poli ti ca 
gubernament.a 1 de incentl var la desc:entral i zaci  de 1 a plantr1 industrial. 
Con todo y los errores de medici de esta informaci, lr1 misma muestra, a nivel nacionr1l, una corroboraci de la hipesis del despla7.amiento hacia el Norte de la rama en el periodo de su reest.ructuraci. Cierto que esta tendencia, comparativamente y siguiendo el comportamiento de ]as variables utilizadas -al parecer-, no es tan pronunciada, dado el considerable peso e importr1ncia que sigue manteniendo en los estados <]el centro. 
Los Estr1dos fronterizos, si incrementan su participaci en todas las variables, principalmente Coahuila. Pero también ilquel]os donde se instéllan terminales y maquiladoras (Chihuahua, Tamaulipas, Bajr1 California y Sonora), También Aguascalientes aumentr1 su participaci. Los Estados del c:entro, disminuyen moderadamente su participac:i, aunque esta sigue siendo significativamente mayor que ldel resto de las entidades, principalmente las del Edomex, D.F., Puebla, Morelos e Hidalgo. Finalmente, decrece la importancia de NI. y de ,Jalisco, sobre todo la del segundo, 
Por lo que toca al subsector de autopartes la tendencia hacia la descentralizaci es también evidente, y la orientaci a ubicarse en el norte se acent para las empresas más enfocadas a la exportaci, también se observa que en buena medida ]as empresas 
de autopartes ubicadas en el D.F. y el estado de México han instalado nuevas plantas fuera de esta zona desplazandose hacia los 
estados del cent.ro-norte y del norte de la replir.a. El establer.imient.o c]e nuevas plantas y el paulatino cambio en el eje de producci del cent.ro hacia el norte'! del pais se evidencia por 1 a creac j  entre 1974 y 1985 de 54 plantas maqui ladoras en la frontera norte (Carrillo, 1990), aparte de las ensambladoras de motores y vehiculos de ]as trasnacionales. 
De igual forma para las nuevas empresas surgidas con posteridad al decreto de 1977 y orientadas a la exportaci, la ubicaci en la zona norte del país es la regla general. Las maquiladoras de autopartes en l.=t franja fronteriza norte mantienen también un constante crecimiento, incrementandose el nero de sus establecimientos significativamente, 10 plantas se establecen antes de 1976; 27 entre ese a y 1980, sienc]o 41 pr1ra 1981 y 11.3 P.n 1989 el nero de establecimientos de esta rama en los municipios fronterizos (TNF.GT, 1990). 
Entre 1.979 y 1983 inir.ian actividades varias plantas de la industria automotriz, tanto termina] como de autopartes, todas estas plantas se distinguen porque destinan entre el 80 y 100% de su producci a la exportaci, a excepci de las plantas de motores de Nissan que expcn·tan el 65% de lo que fabrican. Lo que nos muestra que estas nuevas localizaciones geográficas y su orientaci exportadora responden a la estrategia mundial de reestructuraci y globalizaci de la industria automotriz. 
Empero, la producci más ligada al mercado nacional a se 
mantiene ubicadr1 en el cent.ro del país; tanto la General Motors como C:hrysler han incrementado también sus operaciones en sus 
respectivos complejos t:omotrices en el esto de México. Nissan ha exparnlido sus opernciones montando no so su complejo automotriz en Aguascalient-.es sino aumentando sus actividades en Morelos, y Volkswagen también ha crecido expandiendo las instalaciones de su complejo de Puebla. 
CAPITULO IV. 
CONCLUSIONES 
La crisis econica que ha afectado a la industri.a automotriz a princi.pios de ]a década de los 80s, se ha enfrentado a partir de la adopci de ciertas políticas de ajuste, a saber: las puestas en práctica por el gobierno mexicano por medio de los decretos que rigen al sector, destacando el saneamiento de la balanza comercinl de la industria y una reorientaci a la exportaci; y por otro lado, 1as puestas en práctica por las propias empresas, con enfásis en una nueva distribuci geográfica de sus actividades industriales, que incorpora la introducci de i nnovaci emes tecnolicas, organizacionales y en la estructura del empleo. 
Los cambios en la distribuci territorial de la industria del automil en México transcurren en el contexto de un movimiento general que caracteriza a esta industria a nivel mundial, pero hay que destacar la importante relaci que México guarda con la evoluci de la competencia en Estados Unidos. Si e1 concepto dominante hoy en cha para explicar el alto grado de apertura que priva en las activichtdes productivas de las empresas automotrices, es el de g1obalizaci, es necesario recordar que el caso mexicano c;onstituye una particularicfad por su especializaci r·especto a la demanda en los Estados Unidos. 
Las empresas trasnacionales (ET) adecuaron en México a principios de los 80s, sus pn,yectos de expansi a 1a 
reestructuraci que globalmente experimentaba la industria a nivel mundial. Cada empresa ha tenido su propio ritmo, pero en genera], la adaptaci de la planta productiva instalada en México, con los cambios en el exterior ha corrido por dos vertientes. 
La primera ha s.iclo la apertura ele estas nuevas plantas, cuyo destino principal es y será el mercado estaunic1ense, y que ha tenido como premisas la homogeneizaci tecnolica y productiva con las condiciones imperantes a nivel mundial. 
T.a segunda c~s lil ubicaci territorial ele las mismas que le han conferido rasgos inéditos en su historia a esta industria en el país: un gran adelanto tecnolico y una acentuada orientaci exportadora. 
Ello apunta a plantear el futuro de esta industria en México no en el marco (]e la globalizaci, sino más precisamente, en el ele la especializaci que le caracteriza por sus vínculos con el mercado vecino. 
En efecto, Mexico puede ser compara(1o en términos generales con un conjunto ele pa i ses que lograron crear en los 80s una importante corriente de exportaciones en esta rama manufacturera, partiendo de un escaso desarrollo ele la misma durante las décadas anteriores. Brasil, Espa y Korea son ]os ejemplos más claros. Pero la diferencia sustantiva de nuestro pilis es que la capacidad exporta()oril no se asentcomo paso siguiente clel desarrollo del mercado interno o ele un proceso de modernizaci y apertuU'I 
evolutiva ele la industria, como sucedien los nuevos paisc~s exportadores. Por el contrar·io, 1él orientnci c~xportadorfué 
definida por las estrategjas de las firmas concurrentes en el mercaclo norteamericano, creando un segmento industrial moderno de~:.vinculado del débil mercado interno. Así, las firmas han mostrado ya una mayor capacidad que el gobierno para definir el perfjl productivo del pais en este sector. 
Esta especi<'llizaci territorial dentro ele las estrategias de <Jlobalizaci de las firmas representa un nuevo estadio <le la competencia internacional que surge de los distintos procesos <le reestructuraci <le las empresas automotrices desde la segunda mitad de la década de los setentas: Las fusiones estratégicas, la apertura de nuevas plantas con la introducci de nuevas tecnologias, el cierre de otras, los despidos colectivos, la automatizaci generalizada y la flexibilizaci <le la organizaci social del trabajo; son algunos de los procesos que se unen en distintos grados dentro de la estrategia de cada firma y les permiten mantener un sistema de producci internacional y flexible en un grado nunca antes visto. 
Así entendida la globalizaci, esta parece haberse impuesto a las posibi li<lades d,~ las políticas estatales de influír en el derrotero ele estos procesos. Si en el pasado, el énfasis <le estas políticas radicaba en crear espacios protegidos en funci de los intereses del desarrollo nacional, en la actualidad, la mejor política se miele por el grado de incentivos que <lel modo más directo e inmediato convoque a las firmas a establece o mantener instalaciones productivas (manufactura, ensamble o maquila) en un determinado territorio. 
F.l desarrollo ele la industria automotriz en México ha seguido tradicionalmente el camino marcado por una dificil confluencia entre 1a estrategia de las firmas y la política gubernamental. Esta relaci entre los agentes cJel desarrollo ele esta i.ncJustria ha tenido una importante modificaci con el paso del tiempo, ya que en los aHos 60s y 70s se caracterizaba por un claro conflicto de intereses; a principios de los 80s se llega un punto ele inflexi y a partir ele ahí, de manera paulatina se ha ido imponiendo la rtutonomía ele las empresas. 
Adiendo que se enfrenta un panorama de saturaci productiva en el corto plazo en el cual se exacerbara la competencia y que asegura una agudizaci ele la misma, con indudables efectos sobre el sistema de plantas exportadoras situadas en territorio mexicano. 
Por estas razones resu] ta interesante aventurar una v j si ém hacia adelante tomando en cuenta dos procesos: por una parte, la evoluci de las condiciones de la competencia en Estados Unidos y lil virtual saturaci de este mercado, de las cuales dependerá el comportamiento de las plantas exportador.as en México. V por otra parte, través de su regulaci, crear las posibilidades ele desarrollar una industria homogéneamente capacitada para enfrentar una globalizaci en sentido estricto, lo que equivale a pasar de una especializaci ligada a los avatares del mercado norteamericano, a un estado competitivo que cubra tanto el mercado 
interno como el internacional. 
Lo primero marca ]os límites más probables en la expansi de la manufactura automotriz mexicana. Lo segundo pretende ser el 
instrumental que asegure la expansi ele la misma. 
Durante la pasada c1écac1a se presentuna c1ua l idac1 en el proceso econico y laboral en la industria automotriz en México. Por un lado, se encuentra el sector orientado haci<'I el inter·ior en franco c1eclinamiento, compuesto por la inc1ustria terminal t.r-acHcional y la ele autopartes que lo complementan, el cual sufre la más dura crisis en sus sesenta as de historia; y por el otro, un sector exportador en expansi, formado por la industria ele ensamble ele autos, motores y autopartes para la exportaci, que lo han convertido en el sector manufacturero más dinámico en su crecimiento y en e1 mayor generador ele divisas en el p<'tis, atrás c1el petreo. 
El impacto ele la reestructuraci automotriz guarda un doble proceso: por un 1ac1o, se logra un superávit en la balanza comercial, se incrementa el empleo por las nuevas inversiones y se contrae en sus instalaciones del centro, aumenta la eficiencia (productividad) dentro ele las plantas; y por otro, se desvaloriza el factor trabajo y se presenta un proceso ele regresi sindical, con un panorama cada vez más desfavorable a los trabajadores c1el sector. 
La crisis economica en la industria automotriz fué el fundamento c1el prc,ceso ele reestructuraci del sector orientado hacia la bqueda ele mayor competitivic1ac1, vía reduccion ele costos y aumentos en calic1ac1 y proc1uctividael, y que se manifiesta por: 
El tras] ac1o ele plantas del centro ele México hacia el norte ele1 país y la apertura ele plantas ele autopartes ele ensamblaje para la 
exportae i ( i nclustri a <le autopartes y maqui liHloras) . En otras palabras la existencia de una fuerte relocalizaci industrial hacia el norte <lel pais, en relaci con su carácter exportador hacia el mercado norteamericano. 
La reestructuraci del empleo, tanto desde el punto <le vista ele su distribuci regional, como en el cambio en el perfil de los trabajadores, de las calificaciones y de su regulaci contractual, a través de la contrataci on de una nueva fuerza de trabajo más moldeable seg las condiciones buscadas de productividad y flexibilidad, más jen, inexperta, con poca o nula organizaci sindical, sin memoria histica, no necesariamente de bajo nivel educativo (dependiendo de lo sofisticado de la tecnología), con niveles salariales más bajos que los del viejo proletariado del sector, en fín, una fuerza de trabajo diferente a la de las viejas localizaciones del centro del país. Este proceso trae aparejado también una disminuci en el empleo en las plantas orientadas hacia el mercado interno y la expansi en el mismo en aquellas orientadas a la exportaci. 
T.a incorporaci de nuevas tecnologías (duras y blandas), fundamentalmente en las plantas exportadoras de motores y automiles, pero también, aunque en menor medida, en aquellas que producen y ensamblan autopartes parii exportar y las que manufacturan autos para el mercado nacional. La utilizacion de tecnol ogias de punta y procesos automatizados junto a procesos taylor i anos-forc1i. ano~, intensivos en fuerza de traba jo. El uso ele tecnoloyías sofisticadas y robotizaci en la industria automotriz 
asi como en lit maquila de autopartes, pareciera contradecir la principitl ventaja comparativa del, pais, lo barato de su fuerza de trabajo. Sin embargo, las características seladas del mercilclo hacia donde se dirige esta producci, relativizan la importancin de dicha ventaja comparativa como el factor determinilnte en la selecci de la tecnología aplicilda. Por un lado, los requerimientos de nivel de calidad del producto y de uniformidad ele dicha calidad se asegura más con tecnologías automatizadas que con las basadas en la fuerza de trabajo; por otro lado, en los procesos que requieren de flexibilidad en el tipo de producto, la utilizacion de procesos automatizados reprogramables simplifica y reduce los costos de reestructurací  de dichos procesos de acuerdo a los cambios ele dise del producto. Finalmente, tendríamos que adir que la nueva divisi clel t.rabajo operada en las empresas clel ramo imp1ica una fragmentaci del proceso ele trabajo a nivel internacional y esto supone, la necesidad de homogeneizar los niveles de calidad y con ello los niveles tecnolicos. 
T,a "desregulaci" del trabajo y ele la sincHcalizaci en lr1s plantas del norte y en ]r1s industrias maquiladoras ele autopartes. 
T.a flexibilizaci ele las relacicmes laborales, implica la desregulilrizaci ele] uso de la fuerza de trabajo, en el sentido de lrt simplificaci ele los contratos colectivos o bien la ausencia de los mismos en las relaciones laborales, como sucede en parte ele la 
industria maquilaclor¡::¡ ele autopartes. Todo ello en detrimento ele los niveles salilriales y las condiciones contractua]es para los 
1 7?. 
trabajadores del sector. 
f.a identificaci. entre los intereses ele las empresas, las familias obrer as y la reproducci social de los trabajadores a través de los métodos organizativos "kanban", "just in time" y de los "círculos de control ele calidad" y programas de extensi ideolico-cultural de las propias empresas. 
A manera ele refll~xi en torno a los procesos ele reestructuraci industrial, hemos mencionado con anter.ioridacl, que uno ele los rasgos característicos del nuevo patr de acumulaci es la implantaci de meelidas políticas autoritarias (Y la realidad se ha encargado de confirmarlo). En los sectores transnacionales, nacionales y paraestatales en que existe o existia sindicalismo inclependiente los golpes a sus direcciones, sus descabezamientos, los cercenamientos a sus contratos colectivos, las requisas y los desconocimientos a sus emplazamientos ele huelga han siclo los mecanismos más recurrentemente utilizados, sin descartar el encarceL=imieto, detenci y asesinato de sus dirigentes, -incluso, incurrí endo en los precedentes de declaratoria lle quiebra de una empresa r.omo la F'onl de Cuautitlán, o de facto, la anulaci "legal" del contrato ley entre el sindicato de Volksw;igen y la empresa," por obra y gracia" ele la Junta Fecler,r1l ele Conciliaci y Arbitraje-, haciendo caso omiso a lo estipulado, no so en el 
contrato colectivo, sino en la Ley Federal ele] Trabajo. A pesar lle las declaraciones gubernamentales en el sent.iclo 
ele una planificaci c1t~ la reestructuraci, concertada entre los diversos sectores, y la vigencia de su papel como rector de la c~conomía, lo que no existe en realidad es un plan nacional de reestructuraci, más allá ele los programas parciales gubernamentales para la reestructuraci en paraestatales y un 1 imitado programa cJe equipamiento industrial. En este sentido opinamos que la reestructuraci puede y debe hacerse de acuerdo a una visi pragmatica-c1esarrollista y ele acuerdo a un plan nacional que fije prioridades y recursos y que apunte a una reactivaci general ele la economía y no so a la modernizaci de algunos sectores particulares. 
La "otra cara ele la moneda" , que es la que se ha mostrado con mayor frecuencia, se adscribe a una reestructuraci espontánea dejada a las l i.bres fuerzas del mercado, sustentada en posturas ne<>liberales, representa una reconversi "salvaje y parasitaria" (Valenzuela, 1988), que en el contexto actual se traduce en una reestructuraci muy particularizada del gran capital, sobre todo transnacional que ha sjc1o favorecido por las desregularizaciones gubernamentales. 
Al parecer las transnacionales hnn puesto como conc1ici el que no se les imponga un plan nacional ele reestructuraci para invertir y exportar. 
Entusiastas cuando analizan "el saneamiento" ele la economia 
nacional, "injmaginable hace diez as", estos especialistas 
(voceros clel Estado), se vuelven más prudentes cuando intentan imaginar el papel de México en un futuro bloque comercial 
norteamericano, pues inmediatamente se plantean en el terreno de la polémir.a serias interrogantes. 
¿r.a renegociacié>n de la deuda externa alejpara siempre el peligro del super endeudamiento, con su cortejo de problemas r~conicos y sociales? ¿se logrará desarrollar una inclustria n<1cional fuerte y competitiva en el mercado internacional? ¿Sr-? podrá seguir el modelo de los "Tigres" del sureste asiático, que exigieron de los inversionistas extranjeros una importante transferenr.ia de tecnología? lQué margen real de negociar.i tiene México para 1ograr un acuerdo favorable? ¿No es demasiado aplastante la c1isparic1ac1 entre las economías de México, Estados Unidos y Canadá? ¿con semejante c1isparic1ac1 no se corre el riesgo ele de convertirse en una gigantesca maquilaclora? 
I.as respuestas a estas interrogantes apenas se vislumbran y cualquier análisis serio no puede pecar ele ingenuo y optimista en el senticlo de que lo principal de] modelo a queda por hacer. Así, la apertura comercial so tendria sentido si la economia nacional logra especializarse en actividades que generen crecimiento, empleo y competitividad internacional. 
Si bien los grandes grupos mexicanos aceptaron esa apuesta, que obviamente cuestio.1a su posici dominante en el mercado doméstico, la tarea no deja de ser muy dificil; pues se trata ele evitar el fracaso de esa estrategia y la transformaci ele la planta industrial doméstica en simples maquilacloras, cuya ica 
ventaja comparativa seria el costo de la mano de obra. Y a cabe aclir que, p.=tra que la apertura sea exitosa, se 
cJebe realizar un consicJerable esfuerzo de inversi y uno cJe los mayores obtáculos será preci sament:e el financiamiento de ese esfuerzo, ya que por una parte, la perspectiva cJe déficits permanentes y pesacJos en la cuenta corriente c1e la balanza ele pagos parece pn>blemát:ica para un país a muy enc1eudado; por otra, el favoritismo interno hacia las inversiones tencJrá un costo social di fici lmente compatible con las enormes necesidades sociales, amplificadas cJespués de un¡¡ década cJe crisis econica, 
Estas dos presiones, exterior y social, so cJejarán un estrecho máryen c1e maniobra en términos cJe política econica. Sin eluelahi rac1ican ]os principales riesgos del seguimiento de este mocJelo, que el Gobje.rno orgulloso ele sus "éxitos" muestra como la más vi a ble alternativa ele c)esarrollo, tendiendo a acJmi.n i strar más una imagen que una economía, y en la creencia de que la situaci actual cJel mercado es favorable. 
Lo que sí es cierto, es que esta estrategia, aperturista a ultranza, constituye una verdadera mec1ic1a de choque para el aparato procJuctivo nacional y no necesariamente los resultados coincic1irán con los efectos formulados por la voceros del Estac1o, y que rezan -más o menos-así: nivelaci tecnolica, rápida moc1ernizaci de la incJustrifl e integraci a los flujos cJel comercio internacional; en pocas palabras se espera lo que las autoric1ac1es han cJescri to como la posibilic1ac1 de " ... transitar del tercer al primer mundo" 
(Salinas, 1.992), sin consicJerar que el desfase actual entre las 
economías inteejrantes ele este bloque es tal, que esta consiclerflci no so es inoportunfl, sino inadecuada, ya que a r<~ngl se<JUÍ<lo, 
no puede uno más que expresar su escepticismo. 
El brutal desmantelamiento c1el arsenal proteccionista y los impactos de esta apertura han tenido consecuencias inmediatas en numerosos sectores poco competitivos por sus precios o por 1 a calidad de sus productos. Si bien los principios de apertura y participaci en los flujos clel comercio mundial son universalmente r1ceptados, no de por sí se justifica la adopci de una vía rápida e indiscriminada. Esto por dos razones: primero, para evitr1r un choque demasiado brutal en la confrontaci del sistema productivo doméstico con el mercado mundial, que en lugar de faci 1 i tar su adaptaci progresiva a las normas internacionales, amenaza su sobrevivencia inmediata; segundo, para no correr el inminente riesgo de que la balanza comercial se desequilibre completamente, después de perder <~l control directo de la evoluci ele las importaciones. 
Yii. que se decidipor la opci acelerada, el análisis del impacto de la apertura sobre la oferta es insoslayable para elaborar un dirtgntico apr:oximado del país a mediano plazo. Saber como se integrará al comercio mundial o regional, implica responder a las siguientes preguntas: ¿cuáles son las ventajas comparativas del país? ¿r.a industria actual es lo suficientementemente eficiente para que México se transforme en algo más que un país productor <le materias primas, por una parte, y en un gigantesco taller de producci de c:iertas manufacturas, por otra? Si la respuesta a 
estas interrogantes es negativa, hay serios riesgos de fracaso para este moclelo ele desarrollo, tanto por razones sociales (empleos, 
salarios), como financieras (c1<~sequilibrio permanente de la balanza de pagos por la insuficiencia cJel valor agregado en los 
jntercambios comerciales). 
Si se firma el Tratado de Libre Comercio (TLC) por la vía del "fast track", una buena parte c1e las empresas nacionales se convertirá en maquiladoras, se entiende el interés de los inversionistas ext:ranjeros por impulsar el acuerc1o, sobre todo el de los Estados Un idos ( F.U), que cJespués de protestar por la construcci cJe una fortaleza europea a raíz del proyecto del Gran Mercado para 1992 y del proteccionismo japonés, están edificando con Canaclil y México (de patito feo), una regionizaci de tipo proteccionista, una especie de "Doctrina Monroe" comercial. 
En caso de "éxito" de este moc1elo de inc1ustrializaci, lo que se plantea es -relativamente-simple. I.r1 ventaja comparativa más importante c1e México es el bajo costo c1e su mano de obra. La constituci ele una zona ele libre comercio ampliará forzosamente el traslado de las unidacJes de montaje de los EstacJos Unidos y de otros paises incJustri.alizados (Jap) hacia México, en otras palabras, agudizara el feneno c1e las maquiladoras. 
F.l desafio para la industria mexi.canen ]os primos as es tener ln c.=tpacidad d(~ sacar provecho de la formaci de ese polo industrial moderno, para integrarse al proceso de producci. Pero una c1e las pri nci.pa les caracteristicas de 1as maqui ladoras es precisamente seguir siendo un enclave de la economía, por el momento, la parte de ]os componentes locales, si se excluye el 
factor traba jo segun varios estudios-, no rebrtsa el 2.0% del valor a<JTegado, por Jo tanto, e] efecto de difusi (o de-:'! desarrollo) es casi nulo. Así, los br-?nc-?ficios que México podría sacar a plazo de esa seudoindustrializaci seguirán siendo muy limitados, sobre todo porque la cJi stribuci  de los ingresos, presionada por el desarrollo ele las inversiones extranjeras, 
favorecerá un aumento en los salarios, que a su vez reducirá esta ventaja comparcitiva. 
El reto es claro, México debe navegar río arriba en todo el pr·oceso ele producci industrial. Es decir, debe intensificar la investigaci y el desarrollo, luchar por obtener la proporci más elevada posible de i n.tegrac i  y ele componentes locales y discriminar las inversiones extranjeras en funci del grado ele 
ransferencia ele tecnología; debe convencer progresivamente a los 
.ndustriales extrcinjeros de que podrán disponer "in s:itu" de buena parte cJe los productos intermedios que necesitan, en condiciones de costo, calidad y tiempo ele entrega equivalentes a las de los EU. Y salvo algunas excepciones, México todavía no está preparado para responder a semejantes exigencias. 
Ya nos hemos referido a la necesidad de financiamiento ele este esfuerzo de reestructuraci industrial, sin embargo, ¿oe donde van a proceder estos capitales? ¿Quién le va a prestar? ¿Que riesgos implica para el país esa perspectiva de nuevo endeudamiento? 
No obstante ele que los progresos ele la economía mexicana desde h<')ce tres as son obvios -y ele que el buen alumno del FMT y del BM merece sus laureles-, el hecho ele que México tenga una gran 
necesicJiicl dP. financiamiento externo tiene a priori <los desventajas: por unr1 parte, y al revé~s cJe lo que ocurre en los paises del ~,ureste asiático que acaban de pasar por fases de arranque econico, la tasa de ahorro nacional es relativamente baja, y so podrá aumentar si se lleva a cabo una política rigurosa capaz de controlar de muy cerca la evoluci del consumo, gracias sobre todo a una distribuci no equitativa entre salarios y beneficios. No va a ser fácil seguir con semejante política después de una década de total regresi de los salarios reales. Por otra parte y a pesar de la reducci de la deuda externa gracias al plan 8rac1y (cuyo impacto psicolico en términos de confianza fué finalmente más importante que los efectos estrictamente financjeros, y que no atacan 1os problemas estructurales del desarrollo nacional) , México sigue siendo uno de los pesos pesados de la deuda (1.00 000 millones de dares, lo que representa casi el 250% de los ingresos en divisas), ]o que limita mucho sus posibilidades de acceso al financiamiento extr~rno. Esta variable no deja de <-'!Xpresar la realidad de una presi exterior muy fuerte hacia la estrategia del gobierno, que favorece el flujo de capitales privados para financiar al propio sector privado; y la que México, hipotéticamente, so podrá superar si logra atraer considerables flujos de Crtpitales externos gracias a una política econica creíble. Sin embargo, esta presi seguirá siendo fuerte en la medida cJe que afecti'I al mismo tiempo la capacidad de ahorro doméstico (se resta del ingreso disponible lo que se debe pagar por concepto cJe servicio de la deuda existente) y la capacidad de 
movilizar el propio ahorro externo, ya que se prevén flujos ele financiamiento bancario muy limitados en los primos as. Eso signific.:i'l, en la actual fase ele inversiones, cierta <1ebili<1a<1 ele esta estregia, pues la espada ele Dnmles, está representada por una constante crisis ele liquidéz, que el nivel actual <le las reservas so atenuaria parcialmente, corriéndose el riesgo de una parálisis total <le esos flujos de capital. 
De tal suerte, que la alternativa propuestpor el sector oficial en este sentido no tiene ni la claridad, ni la coherencia que felizmente pregonan. El modelo de crecimiento por sustituci ele j mportaci emes rindisus frutos y representa menudo estancamiento y fracaso econicos para los países en vi.as de c)esarrollo, pero el que se hasa en la relocalizaci industrial ti'lmbién esconde trampas temibles, aunque no insospechadas. Desarrollo y maqui]acloras o ensambladoras, no son siempre compatibles. 
"Finalmente, si bien la necesidad <le la reestructuraci i nclustri al está fuera ele tot1a discusi, este imperativo so enmarca los parámetros generales del espacio para la acci viable de las fuerzas politicas y econicas que puedan impulsarla, y en esta medicfa las formas 'precisas o adecuadas' de la reestructuraci no obedecen a una necesidad transvoluntaria ele los sujetos pol.í.ticos, ni mucho menos los sujetos capaces de cJi.rigirla están predeterminados unívocamente por la coyuntura de la crisis. 
ne las r.apaci<lacles prácticas y claricla<1 en la c]efinici ele nlt:ernntivas vinbles de los sujetos, de la correlaci de fuerzas clepencler.=t tnmbi én l n reest:ructuraci  que fina lment:e se imponga" (de la Garza, E., 1988). 
C:l!ADRO í:;-n·;;c:t.Hr·A'.,i~ic:;;:; pr·inc:ip;;l<~'.; por rdllli'I d<~ ;-1<: t. ivid;;d y (~rit: id;;d Íc-'!d(-'!rnt.iv;; (1g7'.") :, 
Tnd1J s t. r· i rl Allt.0111ot.ri 7.. 
P<~ r·::; ort;; l Rc~rn1J rr ('! r· i-1 -v;;lor 
No. c1P. (JC1Jp;,c]o e ion(~:'; ·t-.o-Tot.;-i l ele~ pnicltJCC i Arr r!Cj r-<~(_Jrldo P.rtt. i d;;¡c] 11r1 i cL,cle:-; t.ot.;; l t.;; l (-'! '.~ i-l l r,1c:t. i vo:; brtJt.. ci c:<~nsr1l F'<~dt~r·r1t. j Vd. C:HII Si-lcln ~; pr-cim~ c1 i o P. ocupr1cJo f ·j jo~. t.ot.a l brut.o 
A(JlJrl SC: rl l ient.(-'!:-; s 4S sgo 70 2. 442.R 1 1 S 1 
H. Cnliforr1irl 1 S l 7? 7 1 41 sgg 1 OS g 1 i 04?.04g '.-lSf\188 
R. C. SIJ r· \.rl lllf)H (: h ('! ? /. 4g í:oi'd1u i l d ? 1 44 S? ?07gg 141CJ '?. 8?.4g4R 118611 ('. () l i flli'I 4 1 S 181 1 1 g sg?. 188 
C:r 1 ·, r1 pn s 4 1 O 11 1 186 1 O 6 
C:h i huah1Jd R S 1 O 18545 474?.?. ?.7066 
D.F. ?.76 ?.174g 15?.17?.?. 1 1 70?. g 114gsR47 1?. 1 f.740 D1J r ;-Hl(JO 1 S'?. 1666 1 6 11RS ?. :rn?. Cu,-irlrl jui-lt.o 1 O 1 CJ fi 77S7 /./.15 :148.16 1801?. Í,IJP. [ "r'C-'!l o :i R 49 c¡ 161 1 7 g Hidi-ll(JO R 67og S60051 1gooRR 18140S6 86?.7.1S ,Ti-! l i :; c:o SR ?. 1 S 1 81670 c¡4c¡g 4?.4440 1go477 M xico 1 O 5 ?_7g97 18?.6007 11660fi 11 f.4S'?.?.7 1.170471 Micho;;c n g 14 S 2 8 146 ?.6?.?. 1078 Mor (-!lo~; 6 14gg 2.40086 8S.1SO l 77 .17?.4 .17118:l Nr1yi-lrit. s 1 O ?. () ?. .11 R 17?. NlJ(" VO T,P.Ari 78 7640 4?.86 .15 87486 17WlS06 861 CJ?.O O;; Xrl Crl 5 g c¡ g 6 7 ?.647 ?.SS7 1504 PtH-'!hl i-l ?.7 1og47 g1so41 ?.871 ?. g 497g1so 1166111 ()1H~r t.., ro 4 47fi4 ?. 6S?.88 ?. 61354 l?.1CJfl01 S1 ?.161 Q11 i rrt.r1r1;; Roo 
S . T.. Pot.o:d>, q1 ?.836 g4 110:\S S?.85 Si r1i-l l Oi'l 1 ?. 177 7S48 607 67440 15666 Sorio r ·;; 4 494 1S80S 78 1 g g ?. 1 177.lg T ;; b;; ~-.<:o 6 1 7 14B 10 916 443 T.-1ma11 l ip;;~; 1 O ?. 1 l05S1 498 fi5?. ?.CJ 101 ?. 7 Tl ¡-¡ x 1:.-1 l i-1 1 ? 87 .1 OS706 V<-~r·;;( ; r-u z 1 9 ?. so 68 'H gg _1 11 1 14?.41 Y11 c ;;t: ri 
7. ;; e ,'1 t: e~ e;; s 
TOTAL NAC:. 714 6?.7S1 .17 1 40SS05 11447.117 
(:(JAl)RO C:;,r·;;ct.c~r·A:-;t.ic:rl:'; priric:ip;-ilc-'!:; por ri-llfli-l dt'! r1c:t.ividr1d y erit.idr1d rc-'!dt~r ·.;t. ivri (lg80) 
Tndu:;t.r·1r1 A11t.omot.r·i z . 
Per s 1ir1r1l R1-!flltllt<-!r·r1-Vr1 1 o r · c11-i vrilor 
No. d<~ oc:11p,H1n e i <>fl<-! ~~ t .o·-Tot.r11 d1-'! l rl [lf'<H1lJ C ·­i-l<Jr<-!<Jnc1n F:rit i llrl(l l H I i d rl d !-! !-; t. CJ t. i-l 1 t rl 1P. ~i rl 1 rl C t. Í V CJ :'; c: i Art 1n-r:<-!ti:-, d 1 P1.,.d<-'! r·rl t. i Vrl. CP.llSi-lCJrl:'; pr <>IT1<'!<1 ·i o P. ocup;;do fijo:-; d u :, t; r · i A 1 bnit.o 
A<Ju rl :, e rl 1 '1 <-! rI t: <'i :; 1 O 1 41 ?.6 7 fi O:-, fi1lS .1 ~-¡ 4 ~rn8 
R. C:ri1 i f'on1 i.ri 1 .1 14g:;,_71 1847g ::is.17gfl ?4117S 
R. C:, Sur C:rlfl1p<'!Ch !·) 4 :::>. .18?? fi R 1 1 fi O 440S 
~ e,
C:Dclllll j ·¡ rl /, ,) 1 ?. 7 7 1 fi9481 ?.?fing;;,_:-, 7111.lS 1fi41fiR 
C:o 1 1 1nrl 4 /. 1 1 O? 1 ? 4 11 ?407. Ch i él prl '.; : i, 7 184 1?:.0 .1 :i 4 1 70 .1 Ch i hu.-11ri 1 1 .11 5 ?. 7g4 S 8017 7S?.7S 47S44 
D.P. /. en ?!'i?.07 5?.4751? 871?.71 4?ogosn7 1S6fi11S? DtJ r ;-HI<JO fi 178 1 S 71 1 1 Sfi8n 17.7471 4 4 S 1 1 c;lldtld ju.-1to 1 fi 518 40?8? 5fi1S 1 fio1g7 g?61? GtJ1~r·r1-~ro 
Hicldl<Jo 1 4 85 ?.R 78fl01g 4S45S1 1110.14.1S .1ogfi.181 ,T;:.1 l i :;co 87 '.1784 4 :l181 fi 11ílfiSO 178g1fi0 807?.gl M xico 1 1 1 118:-ifi fi?14771 1g1s115 4g..117S 17fil1?01 Mi1:hodc n 1 5 1gR g O1 S ?604 ?SR?g 1880fi Mor<·! 1o~; g ?, o o o 700fi57 ?.015?.1 71 ?,g8fifi l9fi9l0?. N,¡y.-1 r i t·. 1 1 í'. 870 41 1884 g:n NtH·!VO T,t-'!An 1 1 7 10071 1:;,.ogn1g 4 g J fi 1 O 870Rfi?.7 10?4 1 01 0dXdC:rl ?, () o ? ? 1 77 1R'Bg 111848 4g?8S P11P.blr1 :n 118?.7 JOOl75S 55??.?.75 1 8fi 1 ?OS S fi<j 11? S 5 QIJ<-'! r· t . .:ir·o 1 /. 7g '?, 7 1?g1111 <J44fi05 fi4osg77 ?.fifiR41] Quirit;;;n;; Ron 
s. r.. Potn:.A 1 1 .1 fi 4 ?.3 017 ?. g 5fi 111fi0?. 41fiog Sir1r1loi-1 1 8 5S7 fi?.710 1?85 10171S4 ?.o?.gfio ?>orio r ·;; 1 7 4 O 1 711fi? 47.485 1 ?fi?.48 115774 T;-ib;-¡ ~;co 7 7 .1 5?. 1 fi 4fil 1 078fi 1401g T rl IHrl IJ 1 1 [>rl :, ?.fi 508 47747 ?. fig<Jsfi ?.4l<JSfi 7714?. í'L-1xc:;;lr1 V1-:rr11: r·1i :1. /. fi 17?. 1 ?,7g4 7,874 17717 7.77.78 Yucat. ri 4 1 .1 fi 1 g 7 4fi8g ?.14<J 
7 1g 1 9 71 1gR ? 8 fi 1 51 f, g 
TOTAT, NAC:, 1S110811S 
í.UADRO C:;-¡rr1c:b-!rÁ!;t:i1:rl:, pr iricip,01l r~ :. por· rr1mr1 d<-! r1ct:ividr1d y 1~rit.idr1d ÍPd1-!r.-it.iv.-i (1CjRS) 
Tr1el11 !, t. r i r1 A11 t: 01110 t: e i :/. . Mi 11 or11-!:·, de~ p<-! ~~o:; 
Pt-! r :,1ir1r1l Rt-!ITllJrtP-r d ·-V,-1 lo r d1-! vr1 lo r 
No. de~ oe :up.-ido e: ·, o n <-! :-; t. o -Tot.rl l de-! lr1 pr·odtlC:­rl <J t 1-!<_I ;.ido P.t1 t. j ddd 1ir1 i dr1dr~ :, t:ot:nl t.i-1 l<-! :, rl l ;-ict. i vo:-; c:·1.S.ri lll­C: (-! t 1 ::; d l F'e-!d1-!r ·,-1t. i Vrl 1:(-!rl :-;r1drl ~; p r·11m1-!d i o p, e>CU[)rldO í i j () '., dtJ :-,t. r i r1 l hnl't-.o 
Ac_¡u;.i :;c:d l i e-!rlt.e~:.  1  ?. 4CJ?.  41 g  1 í'.5Cj ?,í'.  17:", g7  
P, ,  (: ,·I l j Í O r rl Í rl  1 <:¡  1 fi 5 g  '?7  1 8 ?.R  ?  
f\.  C:.  StJ t  f,  ).4  1 í'.  44  
C:.1 rnpt·! e: he~  
C:o,-d11J i l rl  40  1 ?:?.70  1844?.  177.p,c¡;;:,,  :ns1nc¡  811<:¡1  
C:o1 .i 1nr1  4  1 5  s  7. ()  1 7  P.  
C:f1 j rtprl~;  4  47  1 6  44  n4  í'.0  
C:li j (llJrlrilJrl  l 8  14';4  1 CJRn  7CJR07  í'.fi174  6 1 1 g  
D.F'.  í'.CJR  í'.7n04  445fi8  í'.4í'.881  11<:¡877  61 Cjí',fi  
D1J r·;-¡ r11_10  
Ctirlrt<i jtirlt. o  1g  _-:¡gc¡R  •t 1 1 4  11CJl 1  ?.5681  1157fi  
G11c'u  r<--!t  o  1 O  í'. g  7  11  /. fi  ?. í'.  
Hi cL-1 l <Je1  1 7  6747  1 7.485  51477  108Cj08  í'.605CJ  
."i,-i l ·i :;co  q?  :lfi05  11 1 1  1149CJ  1 6 Sri 1  81 6 í'.  
M  XI e:o  1 RR  4? .161  748fi7  :rnr.810  0077  CJ448S  
M'1chor1c  r1  í'. (,  í'.17  1 fi 4  í'. 5 e¡  S fi 1  ?..11  
Mon~l o:,;  1.0  404CJ  6í'.11  4 ? 44 í'.  81477  .1 í'. 4Sfi  
Nr1ynrit.  7  11  l 5  4g  1 í'.  44  
N'tJP.VO  T,<-!Ari  8765  1 1 84 í'.  71440  6780 7.  í'.1169  
0d Xrl Li-1  4  1 fi fi  í'.::U  155  1.1 ?. 1  ?, 6 í'.4  
Put~bli-1  51  1 60 í'.8  :\Oí', ? g  701 1 '.1  :i..1os10  Cj8001  
Q11 l·'. t  t . rl f'()  í'. 1  51  111CJ?.  6?.7CJ:l  S7740  104í'. S  
Q11 i t1L-1r1r1  Rol>  
~-:;.  T.. Pot-.o:, A  ?4  1 fi 1 8  1CJ6 ?.  170  ?.<:¡1  
Siri;;lod  í 7  1 fi g  1 (-i4  8 .1 7  g 1 e¡  
S c,nord  1 g  1 7. í'. 7  100S  7nn  1 4 1 ?.  1 11 S  
T ,il1r1:;c:o  :rn  81  1 :rn    
Tn111i-111 l i p<i:;  SR  1 S 5 CJ  1488  74S8  11CJ  SS17  
T"I rl XCrl l rl  :,  16 .1  1í'.1  ní'.4  10::,4  s:rn  
Vc.,r...it:rtJ '?.  40  181  ? Sí'.  1 í'. fi 4  C)n7  O  
Y1H:...;t·.  ti  1 .l  1 O O  4 8  .'>  71  RO  
R  g117  1 5 81  1 o-:igog  11CJ :l 7  S140  
Not.d,  Sc-!~¡1ir.-11f1<~r1t.c-!  (-:xi:,t.C-!  Hr·ror  1-!rt  7. n e:¡.¡ t. ¡:.; e: ,-1 ~.  y  q u e~  ::; e--!  e: o r r H : ; p o rI c'l.-i  rl  Dllrrlr1c_10,  
TOTAT.  NAC: ,  1 7. 1 n  1 4 Se¡ 1 .1  í'.1Sl04  1408fi  1c;nR71CJ  S06CJ98  

CUADRO CaracterAsticas principales por sector productivo y entidad federativa (1975). 
Sector industrial. Millares de pesos 
Personal Remunera-valor 
No. de ocupado ciones to-Total de Producci.An agregado Entidad unidades total tales al activos bruta censal Federativa. censadas promedio P. ocupado fijos total bruto 
Aguascalientes 851 8800 219628 112268 1600546 498602 
B. California 1612 31095 1367827 334190 7880877 3139008 
B. c. Sur 209 4589 209771 42115 968540 456971 Campeche 807 6637 144078 21681 819984 275830 Coahuila 2030 66418 3379156 894182 24027338 8012178 Colima 522 4742 174254 568460 857307 500357 Chiapas 1497 7298 141503 60101 1234838 243302 Chihuahua 2420 54467 2224970 695021 10063874 4967936 D.F. 29688 493993 24909150 3268777 140221479 55778866 Durango 1804 20589 598541 296243 4093624 1520767 Guanajuato 5224 46597 1285156 275169 8315706 2918297 Guerrero 2284 10323 234929 183272 939281 398345 Hidalgo 1811 32749 1876712 590188 9715568 3561734 Jalisco 9405 116070 4685014 1295852 29853504 11590418 M xico 10514 273937 15243483 4063497 95454897 36246396 Michoac n 5350 28036 667405 235362 3775389 1346642 Morelos 1358 19295 1067885 229858 5263932 182445.3 Nayarit 1222 9526 292045 49961 2281462 763591 Nuevo Le.An 4706 135944 7436534 3514790 50472217 20043999 Oaxaca 3875 18006 362909 163045 1805283 710652 Puebla 5779 65087 2950215 817433 18359609 6402925 Quer taro 1322 21670 893938 700138 6591358 2573222 Quintana Roo 305 1417 28625 13508 154052 55740 
S. L. PotosA 5131 33119 923210 1082106 5676137 2323506 Sinaloa 1665 19892 798050 219880 4538874 1778294 Sonora 1320 27491 1128273 473603 6308549 2349481 Tabasco 701 4377 117844 55839 578700 165027 Tamaulipas 2443 30327 1084661 1575155 5124641 2225697 Tlaxcala 2330 13704 349986 108629 2352073 838278 Veracruz 6106 66146 3445146 950763 19265868 7455829 Yucat n 3009 26829 755145 197965 3529015 1341949 Zacatecas 1912 8749 209940 70906 1023702 522316 
TOTAL NAC. 119212 1707919 79206083 23159957 473148224 182830608 
CUADRO CaracterAsticas principales por sector productivo y entidad federativa (1980). 
Sector industrial. Millares de pesos 
Personal Remunera-Valor de valor 
No. de ocupado cienes to-Total de la produc­agregado Entidad unidades total tales al activos ciAn in­censal Federativa. censadas promedio P. ocupado fijos dustrial bruto 
Aguascalientes 1315 18987 1249227 600509 9339479 2710826 
B. California 2202 54278 5580547 3212444 26114669 12591649 
B. C. Sur 292 6075 799958 863578 2916422 1987686 Campeche 587 7880 1046380 18103782 63361037 53663845 Coahuila 2317 76795 10065028 11779294 61857307 25490678 Colima 633 9949 1330649 3217520 4487033 4864350 Chiapas 2036 29454 3855890 7495919 17305917 19534515 Chihuahua 3002 78266 7900952 3856660 27354283 17864308 D.F. 30423 839311 97510750 25281526 533818717 207481325 Durango 1533 29576 2536545 1990303 19133080 7180842 Guanajuato 6242 74896 6481376 4300289 40654602 6366677 Guerrero 3040 17306 1306212 1886497 6291541 4990686 Hidalgo 2140 46529 6317077 2629020 40800625 10975684 Jalisco 9902 169423 17719470 7127791 109984892 40569286 M xico 11747 363554 54133774 19730954 337933666 134048613 Michoac n 5464 34069 2544739 1250921 24730670 9229022 Morelos 1914 22216 3025968 1382255 19461733 7203972 Nayarit 1383 11124 947638 394261 6952225 3651457 Nuevo LeAn 5959 234449 34458665 16746710 205741452 65573931 Oaxaca 3726 19555 1783051 7430659 10471855 1553394 Puebla 9815 91686 10252999 9333953 62273023 24327234 Quer taro 1229 42202 5655794 4238822 30698048 12634687 Quintana Roo 387 3603 196307 97494 1030441 723861 S.L.PotosA 2720 40469 4482359 2790821 25609091 10754715 Sinaloa 2270 27846 2616910 1620760 14803663 5953569 Sonora 2231 55680 5160439 4746689 26596796 17830289 Tabasco 1085 32491 6130355 52310959 133244796 113320158 Tamaulipas 2399 69678 10548529 10152530 29275168 4349136 Tlaxcala 1650 20562 1649999 859199 11511665 4220279 Veracruz 6673 126832 20065136 24838468 103471521 47581086 Yucat n 3277 33763 2544450 1574421 13962809 6409619 Zacatecas 2032 12633 726048 448707 5911502 3358930 
TOTAL NAC. 131625 2701137 330623221 252293715 2027099728 885890026 
C:lJADRO 
C:rlri-lc:t:c-irA:;t:ic:d:-; pr iric:iprll<-'!:, por· :,f~ct.or· [H·odu<:t:ivo y 
(~ fl t: j ( lrld  f (~1] (~ t rl t: Í V rl  ( 1 g 8 5 J ,  
S <·~ < : r: o r  i n el,J :-; f-: r i rl l  .  Mi 11 <>r1P. :;  d1-!  p t'!~·; o:-;  
V rl l e , r  el c-i  v ;-:i lor·  
No.  d e~  OClltJcHlO  e: i onc~s  t:o­ T c,t.n 1  de~  1 rl  pr c,duc:­ rl<_j r P<JdClO  
F.ri t: í drlc1  1 l 11 '1 <l d d (~ ~;  t.ot-.;;1  t.n l (~S  rl 1  dC : t: j V(J~i  <: i An  i ri ­ c:c~r, ~;;.¡ l  
F <-! d <-'! r r1 t. i v rl ,  < :1-! n :0;r1clr1 :-;  p r·ornP.d i o  p,  OClJ['rl<lU  rijo~,  du :-; t: t  i rl l  bnJt:()  
A<_,11i;, :·-; c ;,1 ic~rit.f~'.,  15fiH  168 15  2, 44gq  ??CJ ? ?. ?  161fi7?.  40486  
R. C:;-ili fon1ir1  ?. 1 8 7  fig157  fi0:?.4S  1 1<:J'.148  .101117  1 S?.10()  
R,  C:.  S ,i r  S04  108B5  1 .116?.  64S76  504 .l fi  .14SOO  
í.;,mpc~c:h<~  717  116<:J .l  14?.fi ?.  1 ?.107 3 S  ?.?.?.406  1 fi:i8() 
\,()rlílll i l rl  1117  138<:J?.8  15J771  l g CJ l ?.R.1  gos777  3 CJ1811  
Col i mr1  fiO S  CJ.11?.  CJ870  1 .10<:J?.7  CJ7040  77.8fi8  
C:h i rl p;; i ;  ?. 3 71  1810?.  14758  ?.7S053  1fi5073  1004S1  
C:f1 i h11.-:if111;-i  .178?.  150416  157f>6CJ  1 0?,474f>  fi7fi S97  ?4??.?fi  
D.F.  /. S 7 í 1  7Sl64'l  85618?.  17848:lS  S?.40777  ?. ?.4?01S  
011 r d ri<JO  1 CJ .17  48 ?. SCJ  377 ?. 1  5?.48<:JCJ  2 1?.418  834S :i  
G1Jdt1d ju.-1t.o  7 o f> 1 ?.0?.41  9 ?. 408  710CJ46  fj?,Cjj fj(J  ?..%0 .1S  
[;¡J(-'I f(-'!f"O  ? :l h q  1 7fi40  14778  1 CJ Rf>?.fi  74477  S747fi  
Hidrl1<_Jo  1 g41  67fi8fi  760 f, 6  41S054  480784  ?. ? 6 387  
,Trl l i :;c:o  10?.0R  ?,g5gq7  18<:J?.06  í ?.71508  1 .17fi4.l7  S1 ?.05 1  
M  xi c o  1íCJ86  4168.'lfi  5fi?.4?.4  ?. 18CJ847  .1 fi1 Sn1 .1  í11?.P.41  
Michorl <:  ri  6176  54ROCJ  4?. q44  1 3 0741S  461801  80878  
Mor<~ 1 o :-;  1845  J 088<:J  :H?.66  188558  ?.'2. 3 580  1 00?..1?  
Nd yr1c i t  1 ?. 17  1?.?.01  77 q '2.  4 2. S ?. 1  1S'118  17SCJ8  
r..J1J(~V()  L<~Án  G5fi l  ?..1 CJ564  ?,C,7767  ?.71 fi .104  ?. 07 ?. 170  CJOS805  
0d Xd Crl  41 fi8  ?:B??.  18876  '2.814?,4  1 :ns?.?  81SOCJ  
pu(~[) l .-1  10 .11 4  1 ?.?.CJ?.l  11f>?.4CJ  798077  741G  ?.5fi57?.  
Qu H r·  t:rln>  11 07  5?.5?.4  65?.16  fi11?.40  4S1477  158340  
QiJ i rit;,r.1a  R<H>  5 g R  75g4  5654  S0078  ? 51 '18  l 6 CJ 50  
S,  T. .  Pot<,s Á  ?. 'l51  fi8?.1fi  5CJ7CJ()  7?. ?.7?.l  41170 ?.  1.7 .11 3 1  
S j íld :J O,·I  2 1 S S  4411.l  11885  ?. 744CJ7  '2.21 06<:J  84417  
Sur1 <,r·ii  ? 5 1 ?.  7?.74 J  57?.CJS  4817fi1  ?.47111  l 48CJRCJ  
Tr1l1rl :-;<:o  CJ fi 4  :1 1 74.1  46CJ7?.  1545858  :nq5g::;  lfigfi8?.  
T¡-¡ni;-1111  ip;-i ~,  1 .1:14  88?.59  CJOO ?. 6  CJ?.77 .1.l  S111 .11  '2. 37889  
Tl rl XC.-1 l rl  í:lCJ7  ?.788C,  '2. S 1 .1 1  ?.414fi7  158?.16  485()1  
VHr·.-ic:ni;:  7 .1S7  lfi77CJCJ  201777  11507<:JCJ  447()0<:J?,  1 80fifi79  
Yuc:nt:  n  .'l84fi  16771  '2. 32CJ 1  1 584CJ5  1 :n::isq  5:-i8?. 3  
7. r1 c:;-i t.P.c: .-i:.,  1 4 fi /,  1410:l  116<:JR  1485:lfi  fiRCJ01  70l1S  
TOTAL  NAC:.  11S07S  3 ?. fiCJ.150  1411861  :?.8 ?. 71 OCJ.1  ? SOO?. 5c¡;;>.  l'2.104?.fi7  

C:lJADRO Tr1 ~;;;:; el<-~ pnr·t.icipnciAr1 de-! lrl incl1J:;t:r·i;; n1Jt:oniot.r·i;: c'!n ld:, c:;;r·nc:t.c~r·A:,t.icn!, pr·inciprllc-i:; clc~l ,;c:~ct:or incltJ,;t.r-inl por c'!nt:'i<1rlc1 fHd<-!rrit:ivrl (1'l7S). 
Mil l;; r·ps 111~ p<'!,,<i s 
Pe-! r· ~; on rl 1 RP-IIHJ ti C-! r· rl -V;;lor· c]H vrllcn· 
No. de~ OCIJpndo e i CHl('!S t.o Totrtl clr~l d p, ocltJC:rHJt""<-!tjdclCl P.r1 t: i clnd tJt 1 .i el rl c1 (-? :-; 1-.c i t: i-1 1 t: r1 1(~ :;; rl 1 rl e: t: i v o !; e i At 1 1 r1 -e c~n :'; ¡-¡ 1 F'c~dc~rnt. i Vd. e: c~n :; n d rl :, pr·on1<~d i o P. o cu p;.1d f i j o :; elu i, t: r· i rl 1 b n J. t:o 
A1J1Jn:::;c;;l i Hnt1'!:·,  0.6  o. s  O • 1  o . fi  0,1  O,:l  
R. Cdl i forn i r1.  o.g  s . fi  1 O. 4  .1 • ?  1 3. /.  1 1 . 4  
R. C. Stu  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  n.o  
C;;mpc'!ChP- o./.  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Co;-ihu i l ;-i  1 . O  h,7  O,fi  l.R  :! . 4  4 . ?  
\.O 1 Í llln  () . 8  0,3  (). 1  o ' ()  O. 1  O. 1  
C:l,inpn:;  o . :l  O. 1  o.o  o.o  o.o  o.o  
Ch i htJrlhtJrl  0,1  o,g  O.A  o.o  o. :-i  O,S  
D.F'.  0,C)  4,4  fi . 1  :l . fi  8,?  S , 8  
Durnn<Jo  O,?  () ..1  O. :1  o.o  (). 1  o . ?  
GtJrlr1r1 juélt.o  O,?  0,4  o . fi  O.A  0,4  o . fi  
c;,J H r· n ­~r·o  O. 1  () . 1  n.o  o.o  n.o  o.o  
H i di-11 <Jº  0,4  ? o . s  7. 9. 8  J /, . /,  ;lC),J  ?4,?.  
,Tn l i :;co  o . fi  1 . e¡  1 , 8  0,4  l . 4  1 . fi  
M XICO  1 . ()  1 O. 7.  1 ?. . O  7,8  1?.,/,  g . :l  
Mi chorl<: ti  () ./,  O. 1  O . 1  O. 1  O. 1  () . 1  
Mon-!l o:­;  0,4  1 8. l  ? ? ' :-i  :l 7 . 1  :l:l,7  7. (). 4  
N;;yr1rit.  0,4  O • 1  o.o  o.o  n.o  o. o  
NIJ (~VO Í.<'!Ári  1. 7  ~') . fi  :-i. 8  ? . :-i  ... r:'. .) ...)  4,1  
0,1 Xi'ICrl  O . 1  o. :-i  n.1  .1 • fi  O. 1  O,?  
PtJ<-!bl i'I  o. s  1fi,8  ::i 1 . O  .1 S. 1  ? 7 . 1  18,?  
Q1H'!r· t:i-lro  O..1  /,? . o  ?,C). 7  17,1  18,A  1 e¡ . e¡  
Q1J in t:i'Hlrl Roo  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
S. r.. Pot:o:, A  o. l  0,3  O ..1  o.o  o . /.  o . ?  
S ·j tlrl 1 Orl  0,7  o . e¡  n.CJ  0,1  1 . S  0,C)  
Sonor-;;  0,1  1 . 8  1 . 4  o.o  O . 1  0.8  
O,CJ  0,4  O. 1  O. 1  o . ?  o . :l  
Trl llli-1 IJ l i pri:;  0,4  0,7  1 • O  o.o  1 . :l  1 . 4  
TlrlXCdlrl  n.o  ? . 1  n.o  o.o  4.S  o.o  
V<~ r·r1 <: nJ z  O..1  0,4  o./,  o. l  o . ?  o . /.  
YtJc:rir. t1  n.o  n.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
7.d Crl t:c'! C,'l :;  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  

TOTAT, NAC:. o . fi s.s 7,CJ fi. 1 8 . :l fi . :l 
C:lJADRO Tr-1:;;,s ch~ pdrtie:ipde:iAn de-'! l.-1 iridu:-;t.r·i;; ;;1Jt:omot.r·i7. Hr1 l.,:, c:;,r·rte:t.<-'!CA:,t.íc:;;:-; f>r' ÍtlC:Ífli'll('!:, de~l :,e:!C:t.or indu:,t.ri;,l por c'!nt.id;:id Fr~dHrr1t. "1v;; (1CJ80), 
Pe-'! r:, on;, l R <-'! m, Jn <-'! r.. i-l -Vnlor el,~ v;;lor· 
No. de~ OC\Jf),-'!ClO ci one=-::; t.o Totr1 l ele-'! l n p r·od\J Crl gr<'-:CJ r1clo P.11t.it1;:icl u r1 i cl;,dP. i, t.cJt.i-1 l t .rl l (-'! s i-11 dCtivo:; ciAn .'In-e; Hn ~; Fl l F't=!<l<-'! Cn t. Í Vi'I, c: (-'!n :-;ncla :', pronH-'!d 'to P. ocupad r ¡ jo~, elu:,t.rial b r uto 
Ac_¡url:;crll ·j (~ ti t. e~ :-; 0,8 1 . :l 1 1 1 . :l 0.7 1 . :l 
R. í.nl i For nin 1 ,5 /. . 6 /. . 7 0.6 l,4 1 • e¡ 
R. r: . Sur o.o o.o o.o o.o o.o o.o Crllll[H'!e:he-'! 0.5 o.s 0.4 o.o o.o o.o l.Oi-lfilJÍld 1 . 1 1 .8 l .7 l g . /, 1 1 1 .4 \.() l i llld 0.6 o . /. O. 1 o.o O. 1 o.o 
C:h Í rl[>rlS O. 1 o.o o.o o.o 0,0 o.o Chihuahur1 0,4 0,4 0.4 o . /. 0,3 o . :l ['). F'. .1, O 5.4 .1. S 7 . g 7.S


1 ·º 
DtJrdnC_Jo 0 , 4 0,6 O,0. 8 0.7 0,6 (~lJ,Hli-l j1Jr1t.o O..1 0.7 O.fi 0.4 1 .s
·1º
(;1Je~1·re-'!t'O o.o o.o o.o o.o o.o o.o HiclrilC_JO 0,7 1 A. :l 1 /.. S 1 7 ..1 :P. . 6 ?.8,?. ,Tr1 l í :;c:o o_g /, ./. /. . 4 1 ,g 1 ,6 /,. o M xico o.g 8,8 1 1 .S ';,8 14.7 ] :l . 1 Mí e:ho,H: n o . :~ 0.6 () . 4 O.? () . 1 o . /. 
,,~ ?
Mor e~ lo:-; 0.5 1 :l . S ?..1 . /. /. 1 .R :l6. 6 ,. I • . > N,iynrit o . /. O. 1 O. 1 o.o o.o o.o NtJ(~VO T.1-'!An ?..O 4 . .1 :l . s /. . g 4 . /. 4,6 \Ji-lXrlCrl O.? 1 ,S 1 ./. () . :l 1 1 :l . ?. P1i <-~ b l d O..1 1?.. g /. g ..1 sg.?. /. g . g ?.R.5 QU(-'!r t.;;ro 18,H ?? .8 /. /. . :l /. o . g /.1 . 1

1 ·º 
Q1J i n t.d n rl Roo o . () o.o o.o o.o o.o o.o .,C' . T., Pot.o:,i>. O,S o,g O,S O, 1 o . s 0,4 Sirir1loa 0,8 ? ,O /,. 4 o . /. 7,0 :l ' 4 Sonor;, 0,8 0,7 1 ,4 o,g 1 ./. 0.6 T;;lid:iC() O,o . /. o.o o . o o.o

º· 1 
Tnrn;; u l i pr1 :, 1 1 0,7 O,S ?,7 0,8 1 .A T l i'l X C:ri l i-1 () . () o.o o.o o.o o.o () .() V<!t"dCt'IJ1/. 0,4 () . 1 O. 1 o.o () .() (). 1 Yu ca!': rt n.o o.o o.o () . o o.o
º· 1 
7.i·
l Crl t PCi-4 !) () . :l () ..1 o . :l o . () o . () () ./. 
TOTAT, NAC:. 0,7 4,0 s.g s. :, 7,S 6,0 
CUADRO Tasas de participaciÁn de la industria automotriz en las caracterAsticas principales del sector industrial por entidad federativa (1985), 
Millones  de  pesos  
-----------------------------------­ 
Personal Remunera- Valor de  valor  
Entidad  No. de unidades  ocupado total  ciones to tales al  Total dela producagregado activos ciÁn in-censal  
Federativa.  censadas  promedio P.  ocupad fijos  dustrial bruto  
Aguascalientes  1. o  6.8  17,0  54,9  23.3  23 . 7  
B. California  0,9  2,4  4,6  0.5  8,8  4.0  
B.  c.  Sur  1. 2  0,2  0.1  0,1  o.o  0,1  
Campeche  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Coahuila  l,3  8.8  12,0  8,7  26.0  21.3  
Colima  0,7  0.2  0,1  o.o  o.o  o.o  
Chiapas  0,2  0.3  0.1  o.o  o.o  o.o  
Chihuahua  1.0  1. o  1. 3  7.8  3,9  2.5  
D.F.  1. 2  3,7  5,2  6.4  6,5  2,8  
Durango  o.o  o.o  o.o  O. O  o.o  o.o  
Guanajuato  0,5  3.3  4.5  4.6  4 . 1  4,9  
Guerrero  0.4  0.2  o.o  o.o  o.o  o.o  
Hidalgo  0,9  10,0  16.4  12.9  22.7  11.5  
Jalisco  0.9  1. 2  1.6  0,9  1.2  1,6  
M xico  1,6  10,2  13 , 3  12.8  18.0  8,3  
Michoac  n  0,4  0,4  0.4  o.o  0,1  0.3  
Morelos  0,5  13.1  18.1  22.5  36.4  32.4  
Nayarit Nuevo LeÁn  0.6 2.1  0,3 3.7  0,2 4,0  0.1 2.6  o.o 3.3  0.3 2.4  
Oaxaca  0.1  1. 2  1. 3  0.1  2.5  3.1  
Puebla  0.5  13.0  26.0  8,8  31.0  38,2  
Quer  taro  2.1  10.8  17,2  9.9  12.8  19.2  
Quintana Roo  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
s.  L. PotosA  0.8  2.4  3.3  2.4  7,2  7,5  
Sinaloa  0.7  0,4  0,5  0.3  0.4  0.4  
Sonora  0,8  1.7  1. 8  0.2  0.6  0,9  
Tabasco  0,5  0,2  0 , 1  o.o  o.o  o.o  
Tamaulipas  1.7  4,0  3 , 9  0,8  2.2  2.3  
Tlaxcala  0,2  1. 3  1. 3  0,3  2.0  1.1  
Veracruz  0,5  0,2  0.1  o.o  o.o  o.o  
Yucat  n  0,3  0.3  0,2  o.o  0,1  0.1  
Zacatecas  0,5  6.9  13.5  70,0  17.3  7.3  
TOTAL  NAC.  0,9  4.5  6,9  5,0  7,9  4.2  

C:lJAT)RO  
TH~; r1 :,  ele:~  p,-irti,~ipr1ciAn  clH  ld  índ11:,t-.r·in  r11Jt:ornot:r-i;;i:  1-!n  lA~;  
<:rln-1 c t.c=! r-.Z\:;t:icr1:;  pr·incipnl,~:·;  d,~  ld  rdmrl  inclu :'.it.rir1l  
[> O r  (~ n t: i e] r1 e]  r1~ d (~ r d  t: Í V rl  ( 1 e¡ 7 S ) ,  

P,~ r ·:, c,n Al  R1~m11.r1 e f"d- V;;lor  clH  v;:ilor·  
No.  de~  oc1i pr1<1o  c:-i or1<'~!­;  t-.o  To t. rl l  e1<-~ l ¡:¡  p rodu e: r1 <J n -~<J r1 c1o  
F.nt: i d ;:icl  un i cl r1 clt~ !,  t.otril  t.;;lc~!;  r1l  rlct.ivo~,  ciÁri  111­ c:c~n:;;-il  
Fc~c1<-! r·r1 t: i v d  •  C:C-!rl :,;r1dr1 '. i  promc~di o  P. ocupnd  fi jns  dtJ:,t.ri.:tl  brut.o  
A<Jtlél r, c: al ­¡ ent:<~!';  0,7  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
R .  C:;::i l i fo r n i A  ?. . 1  1 . R  /, . :l  0,8  ?. .  .1. l  
R  r.  Sur  o.o  0,0  o.o  o.o  0,0  o.o  
C:díllf'l-!C :hP.  o . :i  0,0  o.o  o.o  o. o  o.o  
l.(),.¡f 11J ·, 1 .-1  ? . e¡  4,7  O •.1  ?. . 4  ? . 1  .i . o  
C:ol Ílllri  O. o.o  o.o  o.o  o. o  o.o  
r:h Í i-1pr1 :-;  n .  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
C:h i h11nh1Jd  1  1  O,S  o. ::l  o.o  () . 1  o . ?.  
D.F.  .'Hl , 7  ?.:l.1  /. 4 . :l  8 . :l  /, g . /.  ?.8.1  
[")1J r drl<JO  0.4  O. 1  o.o  o.o  0,0  o.o  
GtJrlrt rJ junt.o  1 . 4  O.?  0 . .1  0.7.  O , 1  o . /.  
G1Jc~r ·r ·1~ r' cJ  0,4  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Hidr1l<jo  1 . 1  7. 1  8 . e¡  1 :l . S  e¡ . 7  7,S  
,T.-11 i :; c o  8. 1  ?. . :l  l  . ;:¡  0,4  1  l  1 . 7  
M  Xi( ; ()  14,7  ?. g . 7  ? (). 1  /. ?. . s  ?9 , S  ?. e¡ • 4  
Mi dlOrlC  rl  1 . 1  o.o  o.o  o.o  o.o  n.o  
Mor e~ lo~;  0,8  ::l,7  :l . R  6,l  4,S  1 . ?.  
Nnynrit.  0,7  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Nuc~vo  f.P.An  1 O. g  8. 1  6.8  6. /,  4,S  7.S  
O;:¡ X rl Crl  0,7  O. 1  º·º  o . ?.  0,0  o.o  
PtJ<-dJ 1 d  :l . 8  1 1 . 6  14 . fi  ?.0,4  1?. . 6  1 (). /,  
Q,H~r  t.nro  0,6  S ..1  4. /,  18.6  :l . J  4.S  
QtJ i nt,H1d  Roo  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
s .  r. .  Po t-. o :; A  0,8  (). 1  o.o  o.o  o.o  o.o  
Siri;ilon Soncir A  1 . 7 O. () . ?. () . s  O. 1 0,1  o.o o.o  o . /. (). 1  O. 1 o./,  
Tr1br1 ::co  O,R  o.o  () . o  o.o  n.o  o.o  
Trim;-i tJ l i pn :;  1 . 4  O,?.  o . ?.  o.o  o . ?.  0,1  
Tli-1XC:r1  O . 1  O . . 1  n.o  o.o  o . :l  o.o  
V<~ r·;:i e r.' IJ "/.  ?. . 7  () . :l  O • 1  O. 1  (J. 1  (). 1  
Yuc;;t.  ri  o . (J  o.o  o.o  o.o  o.o  º·º  
7.A c:n tfic:A ~;  o. o  o.o  o.o  0,0  o.o  o.o  
o. o  o.o  o.o  o.o  o.o  n.o  
TOTAL  NAC.  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  

CUADRO T.,s;:is cie pnrtjcip;:H:iAn de L:-i industria automotriz en lns c.,ract:erAsti.ra~, prjncipale!', <le lr1 r·am;:i industriFJl por ent:idad federativa (1gAO). 
Millares de pesos 
Persona] Remunern-V¡:¡]or· de vr1lor 
No. de ocupado e iones t:o Tot:a l del a producr1<JrfHJndo F.ntidad unidades tota1 tales al act:ivos ciAn in-C<-:!ni,al F'ed<-?rnt:iva. censncins promedio P. ocupnd fijos clustrinl bruto 
A<JllnSCa l :i. ent:HS  1 . 1  0,2  O. 1  O. 1  o.o  0.1  
8. California  ;l . 5  1.3  0.8  O . 1  () . ?.  o.s  
R. C. Sur  O.O  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
CArnpeche  o . :l  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Conhui1n  ?. • 7  1,3  o.g  17,0  0,5  0,7  
Colimr1  0.4  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Chiapas  0,3  o.o  o.o  o.o  o.o  n.o  
Chihuahua  l . ?.  0,3  O . 1  O. 1  o.o  n.1  
D.F.  31,7  :u.1  ?. 6. A  6,6  ?.7.g  ?. 9 . 5  
Dllrnngo  0,6  0.2  0.1  O . 1  0.1  0.1  
Guanaju.,to  1.7  0,5  o . ?.  o.o  O . 1  o . ?.  
Guerrero  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  n.o  
Hidn.lgo  1 . 5  7.8  4.0  3.4  8.8  5.8  
:Jnlisco  g_3  ;l . 5  ?. . ?.  1.,0  1.?.  1. 5  
M x·i co  11.A  ?.9,2  31.8  14.5  3?.. A  33.1  
Michonc n  1 ,6  o . ?.  o.o  o.o  o.o  n.o  
More1os  1 . O  ? . 8  3,6  ?. . 3  4,7  3.7  
Nnynrit  0,3  o.o  o.o  o.o  n.o  n.o  
Nuevo LeA.n  12.5  9.2  fi. 7.  3.7  5,8  5.7  
Oi-lxaca  0.6  0.3  0.1  0.1  O. 1  (). l  
Puebla.  3,5  1 O. 9  15.3  41.4  12.3  1 3. n  
Quer taro  1. 3  7,3  6.6  7. 1  4 . ?.  5,0  
Quint:.:.ina Roo  o.o  o.o  o.o  o.o  n.o  n.o  
S. L. Poto~,A  1.4  0,3  (). l  º·º  0,1  n. 1  
s·i na loa  1 . g  0,5  0.3  o.o  0,7  0.4  
Sonora  1. 8  0,4  0.4  0.3  n . ?.  O.?  
Tnb,'lsco  0,7  0,1  o.o  o.o  n.o  n.o  
Tamau lipa~-;  2.8  0,5  O.?  2.0  n . 2  O. 1  
Tlnxcala  o.o  o.o  n.o  o.o  o.o  n.o  
V<-?racruz  ?. . A  0,2  0.1  o.o  n.o  0.1  
Yucat: n  0,4  o.o  o.o  o.o  n.o  o.o  
Zncdt:ecas  0,7  o.o  o.o  o.o  n.o  o.o  
n.o  o.o  o.o  o.o  n.o  o.o  
TOTAL NAC.  100,0  1 O O . O  100.0  100.0  100.0  100.0  

CUADRO Tasas de participaciAn de la industria automotriz en las caracterAsticas principales de la rama industrial por entidad federativa (1985). 
Millones de pesos 
Personal Remunera­Valor de valor 
No. de ocupado ciones to Total dela producagregado Entidad unidades total tales al activos ciAn in-censal Federativa. censadas promedio P. ocupad fijos dustrial bruto 
Aguascalientes 1. 3 1.7 1.8 8 , 9 1. 9 1.9 
B. California 1,6 1.1 1.2 0.1 1.3 1. 2 
B. C. Sur 0,5 o.o o.o o.o o.o o.o Campeche o.o o.o o.o n.o o.o o.o Coahuila 3,3 8.4 7,8 12.3 12.0 16.4 Colima 0.3 o.o o.o o.o o.o o.o Chiapas 0,3 o.o o.o o.o o.o o.o Chihuahua 3.1 1.0 0,8 5,7 1. 3 1.2 D.F. 24.5 18.9 18,9 17.2 17,3 12.2 Durango o.o o.o o.o o.o o.o o.o Guanajuato 3.2 2.7 1. 7 2.4 1. 3 2,3 Guerrero 0 . 8 o.o o.o o.o o.o o.o Hidalgo 1.4 4.6 5. 3 3,8 5.5 5.1 Jalisco 7,6 2.5 1.3 0,8 0,8 1.6 M xico 15.5 29.0 31. 8 21. 8 33,0 18.6 Michoac n 2.1 0,2 0.1 o.o o.o o.o Morelos 0,8 2.8 2.6 3,0 4.1 6.4 Nayarit 0,6 o.o o.o o.o o.o o.o Nuevo LeAn 11.1 6.0 5,0 5,1 3,4 4.2 Oaxaca 0,3 0,3 0.1 o.o 0,2 0,5 Puebla 4.4 11 . 0 12.8 5.0 11. 7 t9.3 Quer taro 1. 9 3.9 4.8 4,5 2,9 6,0 Quintana Roo o.o o.o o.o o.o o.o o.o 
S. L. PotosA 2.0 1.1 0,8 1. 2 1.5 2,6 Sinaloa 1. 4 0,1 0,1 0.1 o.o 0.1 Sonora 1. 6 0,8 0,4 0,1 0,1 0,3 Tabasco 0,4 o.o o.o o.o o.o o.o Tamaulipas 4.8 2.4 1. 5 0,5 0.6 1.1 Tlaxcala 0,2 0,2 0,1 o.o 0.2 0,1 Veracruz 3.3 0,3 0,1 0,1 o.o 0,1 Yucat n 1. 1 0.1 o.o o.o o.o o.o Zacatecas 0.7 0.7 0,7 7.4 0,6 1. o 
o.o o.o o.o o.o o.o o.o TOTAL NAC. 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
BIBLIOGRAFIA.  
Aguilar G. automil.  J. Era,  La politica sindical México, 1982.  en Méxi co: Industria  del  
Altshuler,  A.,  Anderson  Martin,  Ross  Daniel  y  Womack  James.  The  

future of the automovile. The MIT Press, Cambridge, Massachusetts, 1984, 
AMIA. La industria automotriz en México en cifras. ed. 1975, 1982 y 1988, y boletín mensual, (varios neros). 
Arjona, L.E., "La industria mexicana de autopartes durante el auge exportador de los as ochenta" en La nueva era de la industria automotriz en México. COLEF, Tijuana, B.C., México, 1990. 
Ara, A. "Instituciones financieras y desarrollo tecnolico", en Comercio Exterior, No. 12, México, 1984. 
Arteaga, A., "Innovaci tecnolica y clase obrera en la industria automotriz", en Testimonios de la crisis, Vol, 1, Siglo XXI, México, 1985, 
-----, "Reconversi industrial y flexibilidad del trabajo en la industria automotriz en México 1981-1986", en Testimonios de la crisis, Vol,3, Siglo XXI, México, 1988, 
-----y Jorge Carrillo. "Automil, hacia la flexibilidad productiva" en El Cotidiano, no.21, enero-febrero, UAM, México, 1988, 
Bennet, D. & Sharp, K. , Transnational Corporations versus the State: The Political Economy of the Mexican Auto industry, 
Princeton, New Jersey, 1985. 
-----, "Transnational Corporations, export promotion policies on US-Mexican Trade", en Working papers of de Wilson Center, no . 104, México, 1981, 
Berlinski y otros, "Basis issues emerging from recent research on technological behaviour of select latín american metal working plants", en Working Paper, no. 56, México, 1982, Programa CEPAL-BID­IDRC-PNUD. 
Bialakovsky, A. (1985), El impacto de la microelectrica sobre las condiciones vitales de trabajo en la industria metalmecánica latinoamericana, Buenos Aires, 1985, ICASUR. 
BID. Progreso econico y social en América Latina, informe 1988. Tema Especial "Ciencia y Tecnología". Washington, D.C., 1988. 
Booz-Allen & Hamilton e INFOTEC., Industria de autopartes, Bancomext. México, 1987, 
Boyer, R. , New Technologies and employment in the 1980s: From science and technology to macroeconomic modelling. Paris, 1985, CEBREMAP. 
Braverman, H. (1974). Labor and monopoly capital: The degradation of work in the twentieth century, New York, Monthly Review Press, N.Y. 
Bustamante, J., "El programa fronterizo de maquiladoras: observaciones para una evaluaci", en Foro Internacional, Vol.XVI, No.2, México, 1975. 
Camarena, M., La industria automotriz en México. Era, México, 1981. 
Carrillo, J., "Maquilizaci de la industria automotriz en México. De la industria terminal a la industria de ensamble", en La nueva era de la industria automotriz en México, COLEF. Tijuana, B.C., México, 1990. 
-----, "Calificaci y trabajo en la industria automotriz", en Estudios demográficos y urbanos, Agosto-Diciembre, COLMEX, México, 1988. 
Casar P., José I., "Transformaci en el patr de especializaci y Comercio Exterior del sector manufacturero mexicano 1978-1987" en 
Ensayos e Investigaciones sobre el desarrollo industrial de México, 
ILET-Nafinsa. México,1989. 
De la Garza Toledo, E. "Siete tesis equivocadas acerca de la reconversi industrial en un país subdesarrollado: El caso de México", en La nueva era de la industria automotriz en México, COLEF, Tijuana, B.C., México, 1990, 
-----, "Desindustrializaci y reconversi en México" en El Cotidiano, a 4, enero-febrero, UAM, México, 1988, 
-----, "Reconversi, teorías de la dependencia y crisis" Colecci Reportes de Investigaci. Div. Ciencias y Humanidades. Depto. Sociología, UAM, México, marzo de 1988. 
Del Mazo, A. , "La reconversi industrial del sector industrial paraestatal", comparecencia en la Cámara de Diputados, 11-II-1986. México, 1986. 
Día, El. (varios neros). 
Dombois, R, La producci automotriz y el mercado de trabajo en un país en desarrollo, parte 1: Un estudio sobre la industria automotriz mexicana, International Institute for Comparative Social Research, Labor Policy, Berlín, 1985. 
-----, "La producci ... , parte 2: Los mercados internos de trabajo y las relaciones industriales" en Discussion Papers, Berlín, IIVG, 1986. 
-----, "Economia politica y relaciones industriales en la industria automotriz mexicana", en La nueva era de la industria automotriz en México, COLEF. Tijuana, B.C., México, 1990. 
Excelsior. (varios neros). Expantion Review (varios neros). Gez, S. Luis. "Revoluci microelectrica. Nueva acumulaci 
originaria" en Testimonios de la crisis I, Siglo XXI, México, 1985. 
Hinojosa, R., "Segmentaci del mercado de trabajo en México", en El Trimestre Econico. México, 1989. INEGI, Avances de Informacion Econica (varios neros), INEGI. INEGI, Censo Nacional de Poblaci y Vivienda de: 1980 y 1990. 
INEGI, México. INEGI; Censos Industriales de: 1975, 1980 y 1985. INEGI, México, 
Jenkins, R., "La internacionalizaci semindustrializados: El caso de la inperiferia, II, Isaac Minian (ed.) CIDE,  del capital dustria autoMéxico.  y m los otriz  países en la  
Jornada,  La.  (varios neros).  

Kusel, C., "La calidad tiene prioridad No.1" Reestructuraci del proceso de trabajo e introducci de conceptos japoneses de organizac1on en la industria automotriz mexicana". en La nueva era de la industria automotriz en México. COLEF, Tijuana B.C., México, 1990. 
Larriba, J. J. y A. Vega. "El comercio exterior de la industria automovilistica en México" en Comercio Exterior, vol.32, no.12, Bancomext , México, 1982. 
Lifschitz, E., "Comportamiento y proyecci de la industria de automotores en América Latina" en Comercio Exterior, vol.32, no.7, Bancomext. México, 1982. 
Leborgne, D. y Lipietz, A., "Flexibilidad defensiva o flexibilidad ofensiva: los desafíos de las nuevas tecnologías y de la competencia mundial", en Trends and challenges of Urban Restructuring, Río de Janeiro, Brasil, 1980. 
Lez, C. y J. Oth Quiroz., "La huelga de la General Motors", en Teoría y Política, no.6, México, 1981. 
Lez, c. Historia de una huelga: 106 días de lucha en General Motors . UNAM (tesis), México, 1982 . 
Montiel, Y., "Trabajadores y Reestructuraci en Volkswagen de México " , en La nueva era de la industria automotriz en México, 
COLEF, Tijuana B.C., México, 1990, Martín Moreno, S. , "La hipesis de la estructura dual de una 
industria:  El  caso  de  la  economía  mexicana",  en  Estudios  
Econicos,  COLMEX,  VOL.2,  No.1.  México,  1988,  
Mercado,  A.,  Computadoras  y  automatizaci  en  la  industria  

mexicana, Informe de Investigaci COLMEX/IIPE. México,1989. 
Oth Quiroz J., Trabajo, proceso de trabajo y composici de clase en la industria automotriz terminal: El caso de México 1969-1980. 
UNAM (tesis), México, 1982. 
Pries Ludger, "Tendencias racionalizadoras y cambios en la calificaci profesional en la industria germanoccidental del automil" en La nueva era de la industria automotriz en México. COLEF, Tijuana B.C., México, 1990. 
Revista Proceso (varios neros). 
Ros, J. , Organizaci Industrial y Comercio Exterior. ILET. México, 1987. 
-----Estructura industrial de México, Siglo XXI, México, 1990. 
Roxborough, I., Unions and Politics in Mexico. The Automotive Industry, Cambridge, Mass., 1984. 
Salas-Porras, A., "La frontera: una larga lucha por la independencia", en Nuestra frontera norte, Nuestro Tiempo, México, 1989. 
Secretaría de Comercio, "Decreto que prohibe la importaci de motores para automiles y camiones, así como de conjuntos mecánicos armados para su uso o ensamble, a partir del lo. de septiembre de 1964'', en Diario Oficial de la Federaci, México, 25 de Agosto de 1962. 
Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial, "Decreto que fija las bases para el desarrollo de la industria automotriz", en Diario Oficial de la Federaci, México, 24 de Octubre de 1972. 
Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial, "Decreto para el fomento de la industria automotriz", en Diario Oficial de la Federaci, México, 20 de junio de 1977. 
Secretaria de Comercio y Fomento Industrial, "Decreto para la racionalizaci de la industria automotriz", en Diario Oficial de la Federaci, México, 14 de septiembre de 1983. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto y Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial. Análisis y expectativas de la industria automotriz en México 1982-1986. México, 1982. 
Shaiken y Hersenberg. Automation and global production. (monograph series, 26) La Jolla, Center for US-Mexican studies, University of California, 1987. 
Shaiken, H., "Alta tecnología en México: El caso de la producci de motores automotrices", en La nueva era de la industria automotriz en México. COLEF. Tijuana B.C., México,1990. 
Torres Vargas, A., La reestructuraci de la industria automotriz a nivel mundial y la expansion de las exportaciones: El caso de México. Tesis para obtener el grado de maestría en Economía, COLMEX, México, 1987. 
Unger, K., Las exportaciones mexicanas ante la reestructuraci industrial internacional, COLMEX/FCE, México, 1990. 
-----, "Industria automotriz: México bajo el cambio tecnolico", en Foro Internacional, Vol. XXVIII, No.1. México,1987 
Valenzuela J. e. , El capitalismo mexicanen los ochenta, ERA, México, 1986. 
-----, "La reconversi industrial en el contexto del nuevo patr de acumulaci secundario-exportador", en Testimonios de la crisis, 
Vol.  3,  Siglo XXI,  México,  1988.  
Vázquez  Tercero,  H. ,  Una  década  de  política  sobre  industria  
automotriz,  Tecnos,  México,  1975.  
Von  Dhose  Knuth,  Jgen  Ulrich  y  Malsch  Thomas,  "Autorregulaci  
cercana  a  la  producci  o  control  central:  Estrategias  de  
consorcios  en  el  proceso  de  reestructuraci  de  la  industria  

automotriz" en La nueva era de la industria automotriz en México, COLEF, Tijuana B.C., México, 1990. 
Wionczek, M. et al., La transferencia internacional de tecnología. El caso de México. ERA, México 1988. 
Womack, J., "Perpectivas de las relaciones entre Estados Unidos y México en el sector automotriz", en La nueva era de la industria automotriz en México, COLEF, Tijuana, B.C., México, 1990. 


