ORALIA RODRIGUEZ ARREDONDO 
EL USO DE LOS MODOS VERBALES EN ENUNCIADOS CAUSALES, FINALES Y CONDICIONALES DE NIÑOS MEXICANOS DE SEIS AÑOS 
T E S I S 
PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN LINGÜISTICA Y LITERATURA HISPANICAS (CON ESPECIALIDAD EN LINGÜISTICA) 
ASESORAS: ELIZABETH VELASQUEZ Y ROSA MARIA RUBALCAVA 
EL COLEGIO DE MEXICO MEXICO, 1993 
Esta tesis está dedicada: 
A la inolvidable memoria de mi padre, quien espertantos as -inilmente­su terminaci. 
Al amor, silencioso y lejano pero siem­pre presente, de mi madre. 
A mis dos bendicio­nes más entrables: mis hijos Victor y Clara. 
AGRADECIMIENTOS 
Como en este trabajo he empleado muchos as, no puedo referirme a cada una de las personas que, en distintos momentos, de un modo u otro, han colaborado para llevarlo a cabo, pero tampoco puedo olvidarlas ni dejar de agradecerles su ayuda. 
Agradezco a la Fundaci Ford, oficina para México y Centroamérica, la beca para tesis de doctorado, que me otorghace algunos as. 
A lo largo de todo este tiempo, he recibido apoyos fundamentales de personas especiales, que contribuyeron de una manera tal que el trabajo no hubiera podido realizarse sin su ayuda, y que no puedo dejar de mencionar: 
A mi querida Gur Elizabeth Velásquez, le agradezco su caminar conmigo durante tantos as a través de laberintos epistemolicos, especulaciones filosicas sobre la ciencia, paradigmas, teorías y demás entes fantasmales, siempre bajo su implacable "vigilancia epistemolica". De ella he recibido valiosas ensenzas --nunca impuestas, sino por medio del ejemplo, 
o de finas observaciones o leves sugerencias--siempre impregnadas de su especial ingenio y sentido del humor, no so sobre la adquisici del lenguaje, sino sobre todas las cosas importantes de la vida. 
A mis amigos desinteresados y maestros involuntarios, Rosa Maria Rubalcava y Fernando Cortés, les agradezco profundamente el dedicar, por pura generosidad, tantas horas de su escaso tiempo libre para trabajar conmigo, iniciándome en el complicado mundo de las computadoras y de las mediciones estadisticas. También aprecio en todo lo que vale, y les agradezco, su interés por hacer un esfuerzo especial, siendo amantes de los neros, para habérselas con las letras; siendo investigadores de lo que son y lo que hacen los adultos, por acercarse a lo que son y lo que dicen los nis. 
En un momento de especial desesperanza, cuando mi vida profesional se desenvolvía en un ambiente de hostilidad y oscurantismo, recibi un apoyo fundamental de la doctora Rebeca Barriga Villanueva, actual Directora del CELL. su entusiasmo y la confianza que depositen mi me permitieron recuperar el gusto por mi investigaci, volver a disfrutar la satisfacci intelectual que siempre me ha producido y lograr, al fin, terminarla. Con todo mi afecto: gracias, Rebeca. 
En otros momentos especiales, recibi la ayuda de personas que amablemente dedicaron su atenci a versiones anteriores del texto y me hicieron observaciones o sugerencias que me ayudaron a aclarar lo que estaba haciendo. En este sentido mucho agradezco a los doctores Juan Alcina y José Manuel Blecua; y en la tima etapa, en la correcci de la versi predefinitiva, a las doctoras Hermine Sinclair y Emilia Ferreiro. 
Durante todos estos as, he vivido en medio de una calidez muy especial: la de mi esposo Claudio. Él me ha rodeado de cari, de comprensi, de paciencia, de apoyo, de colaboraci, de solidaridad, en una palabra: de amor, ante el cual no se puede agradecer con palabras; so se puede tratar de corresponder. 
Índice 
Resumen • . . . • • • • . . . . . . . • . . • . . . . . . . • . i 
Introducci iii 
Capitulo l. Consideraciones teicas . . . . 1 

1.1 Panorama teico general . 1 
1.2 Las etapas del desarrollo infantil y el programa psicolingstico piagetiano 25 
l.3 Objetivos de esta investigaci . . . 45 

1.4 Hipesis de trabajo . . . . . . . . . . . . . 46 
l. Hipesis psicolingsticas . . . . 51 
2. Hipesis sociolingsticas . . . . 66 

1.5 Instrumentos de análisis . . . . . . . 73 
Capítulo 2. Aspectos metodolicos . . . . . . . . . . . . . 77 
2.1 Caracteristicas generales del estudio 79 
2.2 El material general . . . . . . . 81 
l. La muestra . . . . . . . . . . 82 
2. El material sociolico y psicolico . 86 
3. El material lingstico . . . . . . . . 87 

2.3 El corpus de esta investigaci . . . 91 
l. El corpus lingstico . . . . . . . . . . . 91 
2. Los datos sociolicos y psicolicos . 95 

2.4 El ciclo codificaci-captaci-depuraci 97 
l. Organizaci de los datos . 102 

2.5 Niveles de análisis • 105 
Capitulo 3. Resultados. Parte I. • • • • • 107 
3.I.1 La frecuencia de los tres tipos de enunciados • • • • ......•...• 107 
3.I.2 La influencia de características personales del ni . • . • . • 118 
a. La edad • • • • 118 
b. El sexo. • 124 
c. El coeficiente intelectual • 127 
3.I.3 La influencia de características socio­familiares del nifio .•...••....• 141 
a. La posici6n del nifio entre sus herma-nos . . . • . . . . . . 141 
b. El grupo social • 150 
Capitulo 4. Resultados. Parte II.•...•••...••• 162 
4.II. 1 Los rasgos sui generis • • 162 
a. En los enunciados finales ••....•• 170 
b. En los enunciados causales • 179 
c. En los enunciados condicionales ..... 185 
Capitulo 5. Conclusiones .••••..••..•.••.•• 191 
Bibliografía ..•••..•••••••••.•••.•.• 204 
Anexo Descripci de la muestra ..•••.••..••••• 218 
Resumen 
Desde un punto de partida teico fundado en la corriente psicolingstica de base piagetiana, este trabajo tiene como primer objetivo mostrar que, en el proceso de la adquisici del lenguaje, el nif\o tiene que enfrentarse tanto a problemas lingsticos (sintáctico-semánticos) como a dificultades de naturaleza cognoscitiva. El segundo objetivo es mostrar co influyen, en los resultados lingsticos, algunas caracterlsticas individuales y sociofamiliares de los nif\os (la edad, el sexo, el coeficiente intelectual, la posici que ocupa entre sus hermanos y el grupo social). 
Analizo 3034 "enunciados" (construcciones formadas por dos oraciones, una principal y su subordinada introducida por los nexos porque o por+ verbo en infinitivo, para gue o para+ verbo en infinitivo y si) espontáneos de nis mexicanos entre seis y siete as, de tres grupos sociales de la Ciudad de México. 
Los resultados muestran que: 
l. Seg la frecuencia de aparici en el corpus, los tres tipos de enunciados se presentaron, como esperaba, en orden descendente: causales, finales y condicionales, aunque entre los finales y los condicionales la diferencia no fue muy notable. 
2. 
El modo verbal utilizado en cada tipo de enunciado fue un factor muy importante para marcar diferencias entre ellos. La utilizaci del modo subjuntivo en los finales y en los condicionales los separmuy claramente: la gran mayor1a de los enunciados con subjuntivo fue de enunciados finales y so 151 fue de condicionales. 

3. 
Al agrupar los enunciados de acuerdo con caracterlstlcas personales (edad, sexo y CI) y socio-familiares (posici entre los hermanos y grupo social), los resultados podr1an interpretarse en un sentido que ir1a de acuerdo con mis hipesis de trabajo iniciales. 


a. El uso del modo indicativo en los enunciados causales fue abrumadoramente mayoritario (alrededor de 98%) en comparaci con el del infinitivo; y las diferencias entre los grupos no fueron 
estadisticamente significativas en ninguna de las variables. 
b. 
La dificultad lingstica en los enunciados finales radica en el sujeto de las dos oraciones: si es el mismo, el segundo verbo va en infinitivo; si es distinto, puede ir en infinitivo, pero hay que poner un marcador especial en la oraci principal o confiar en el contexto o en el conocimiento del mundo que tiene el interlocutor, o bien, hay que usar el subjuntivo. El uso de los dos modos verbales fue sensible a la influencia de tres de las variables (edad, CI total y posici entre los hermanos), y las diferencias resultaron estad1sticamente significativas. Aunque hay 68 casos de finales con infinitivo con distinto sujeto, los 95 casos de finales con subjuntivo en los que se hubiera esperado el infinitivo muestran que, aparentemente, el nifio no ha incorporado plenamente esta tima estructura a su gramática. 

c. 
Los resultados mostraron que los enunciados condicionales fueron los menos frecuentes en el corpus, y que el uso del modo indicativo fue notablemente mayoritario en relaci con el del subjuntivo. Excepto en el caso del CI total, las diferencias entre los grupos fueron significativas estadisticamente en todas las demás variables: edad, sexo, CI verbal, CI ejecuci, posici entre los hermanos y grupo social. Mi interpretaci de estos resultados fue en el sentido de que en los enunciados 


condicionales  estaba  presente  un  ingrediente  lingstico  
(sintáctico-semántico),  pero  parec1a  estar  pesando  más  el  
ingrediente de tipo cognoscitivo.  

4. Respecto a los rasgos sui generis, los resultados mostraron que, al pasar de los enunciados causales a los finales y luego a los condicionales, la proporci de los enunciados que tienen rasgo(s) va aumentando: 16.8%, 20.2% y 25.6%. Las diferencias entre estas tres proporciones son estad1sticamente significativas (Ji­cuadrada = 18.31, significativa al 0.5%). 
Introducci 
Los estudios de que disponemos sobre la adquisici6n del espal como lengua materna se ocupan de aspectos muy espec1ficos de este complicado proceso, en ellos se emplean métodos muy diferentes y la edad de los nis varia de uno a otro, de manera que no permiten una visi general de la gramática de los nis hispanohablantes a determinada edad. 
Por otra parte, además de ser relativamente pocos, están tan dispersos en nuestro vasto mundo hispanohablante, que muy rara vez un invéstigador conoce los trabajos que se han hecho previamente al suyo; por lo tanto, repite estudios que ya se han publicado sobre el mismo tema, e incluso sobre el mismo experimento con la misma técnica. La consecuencia más inmediata (y más triste) es que en nuestros países, con pocos recursos, casi nos limitamos a adoptar teorías y a adaptar técnicas que nos llegan -tarde-de los pa1ses desarrollados. No hemos logrado establecer un cuerpo integrado de conocimientos sobre la adquisici6n del espal que nos permita, apoyándonos en él, avanzar hacia la investigaci de nuevos aspectos y, ¿por qué no?, aportar nuevas hipesis de trabajo. 
Es obvio que el estudio de la adquisici de cada lengua particular aporta elementos iles tanto para la lingstica teica (en el campo que nos ocupa, permite verificar la "universalidad" de los "universales", por ejemplo), como para el mejor conocimiento de dicha lengua particular, lo cual, para mencionar s6lo la más evidente, tendrá obvias derivaciones pedag6gicas (¿qué sistema educativo en el mundo no contempla la 
"ensefianza" de la lengua materna como materia fundamental?). 
Esta investigaci pretende hacer una pequefia aportaci al conocimiento de la gramática que subyace a la producci 1ingstica de nifios mexicanos de seis a siete afios de edad, provenientes de tres grupos sociales de la ciudad de México. 
Ha sido concebida como la construcci de un camino que avanza en espiral desde los aspectos teicos que considero fundamentales para un estudio de adquisici del lenguaje, hasta un centro constituido por los datos empiricos concretos que analizo. 
Y así está presentada: en la primera vuelta (o inciso 1) me propongo reunir los rasgos más importantes de distintas teorias que, desde sus respectivas disciplinas cientificas, se han ocupado de los aspectos que yo considero fundamentales para delimitar el marco general en el que debe ubicarse un estudio de adquisici del lenguaje. Con esta revisi pretendo presentar distintas maneras en que algunos científicos que se interesan por este campo han concebido y delimitado su objeto de estudio, y los procedimientos metodolicos que han utilizado para acercarse a él y, con base en ellas, esclarecer las implicaciones de mi propia elecci. 
Todo el trabajo parte de la concepci del nifio como un ser biolico, psicolico (intelectual y afectivo) y social que, en el contexto del desarrollo simultáneo de todos estos aspectos, desarrolla y hace suyo un sistema lingstico; por lo tanto, en el segundo inciso presento una sintesis de las etapas del desarrollo del nifto, tal como lo ha descubierto Jean Piaget, dado que esa visi del desarrollo infantil es la que asumo como punto de partida teico. 
Con base en ella y en lo que se sabe de la adquisici del espal como lengua materna, en el inciso 3 expongo los objetivos de esta investigaci; en el inciso 4, la manera en que formulé mis hipesis de trabajo y mis expectativas respecto a ellas; y en el inciso 5, explico las razones que motivaron la elecci de los instrumentos que utilicé para realizar el análisis de los datos. 
El capitulo 2 se ocupa de los aspectos metodolicos de la investigaci: la naturaleza de un estudio transversal de producci lingstica espontánea, las caracteristicas de los nis, la procedencia y el tipo de material lingstico del que obtuve los datos que manejo, la manera como delimité las estructuras sintácticas que constituyen mi unidad de análisis, los criterios para aislarlas del material general, las bases gramaticales que utilizo para analizarlas, y los instrumentos que constru1 para codificar este análisis y para realizar las mediciones por medio de computadora. 
El capitulo 3, Parte I, presenta los resultados obtenidos en cuanto a la frecuencia de los tres tipos de enunciados que analicé, la influencia que ejercieron en ellos algunas caracter1sticas personales del ni (la edad, el sexo, el coeficiente intelectual) y algunas caracter1sticas de su contexto socio-familiar (la posici que ocupaba el ni entre sus hermanos y la manera en que influyel origen social de los nis). 
El capitulo 4 se ocupa de la frecuencia y tipos de rasgos sui generis que encontré en cada tipo de enunciados: en los causales, 
en los finales y en los condicionales. 
Y en el capitulo 5 pretendo recorrer el camino a la inversa; es decir, relacionar estos resultados con las hipesis de trabajo y con los principios teicos de los que parti. 
Finalmente, incluyo la bibliografia que utilicé y un anexo que contiene una descripci completa de la muestra, de acuerdo con las variables que utilizo en este trabajo. 
Capitulo l. Consideraciones teicas 
1.1 Panorama teico general 
La adquisici del lenguaje es un campo de investigaci que, enfocado desde el punto de vista lingil1stico, ha tenido un crecimiento espectacular en las timas décadas. Por consiguiente, las publicaciones de estudios sobre este tema forman una gran cantidad de libros individuales y colectivos, e incluso han obligado a la creaci de un buen nero de revistas especializadas que se ocupan de los más variados aspectos del lenguaje infantil. 
Sin embargo, la mayor1a de los autores que se han dedicado a este campo coincide en que no existe todav1a una teor1a general que dé cuenta de este feneno. Desde mi punto de vista, esta teor1a general necesariamente deberá tener implicaciones interdisciplinarias: estudiar so uno de los mtiples aspectos que intervienen en él es insuficiente, puesto que quedan fuera los demás aspectos, que también son importantes. 
Esta carencia obliga a los investigadores interesados en el tema a enfocar el problema desde distintas perspectivas y a dar énfasis a diferentes aspectos. 
Ya que se trata de un fen6meno relativo al lenguaje, desde la perspectiva de la disciplina lingil1stica se sabe que el lenguaje tiene un lado individual y un lado social, y desde la distinci saussureana de "langue" y "parole" se sabe también que "separando la lengua del habla, se separa al mismo tiempo: 1° lo que es social de lo que es individual; 2º lo que es esencial de lo que es 
accesorio y más o menos accidental"1• Así, en principio, hay dos posibilidades de acercarse al estudio de la adquisici del sistema lingstico: concibiéndola como un feneno individual, o considerándola como un hecho social. Por ello, en este campo hay algunas teorias que, desde distintas disciplinas, abordan el feneno y se nos presentan actualmente como puntos de partida o como fundamentos teicos para emprender un estudio empírico. 
Desde la perspectiva de la concepci del lenguaje como feneno individual, hay algunas teorías que se acercan a la adquisici del lenguaje enfocándola desde el punto de vista biolico (Lenneberg), psicolico (Piaget), o lingstico (Chomsky); y también las hay desde la perspectiva social (Vygotsky), para mencionar primero a los autores más "puros" en su disciplina. Pero hay también otros acercamientos que la conciben como un hecho psicolingstico (Sinclair, Karmiloff-Smith), sociolingstico (Bernstein, Halliday, Dore), o sociopsicolingstico (Lewis y Rosenblum, Bates, Dore); es decir, autores que reconocen la necesidad de la interdisciplina y que tratan de elaborarla. 
En este inciso me propongo resefiar, muy brevemente, aspectos básicos de algunas de estas opciones teicas con el fin de mostrar, por una parte, distintas maneras en que algunos científicos que se interesan por este campo han concebido y delimitado su objeto de estudio y, de acuerdo con ellas, las 
' Ferdtnend de Saussure, Cours de linguistfque p4!nér•l,, Edition cr;tique pr'ParH par Tul;o de Mauro, Payot, Paria, 1972, p. 24. C1a. edici, Payot, Lausanne-Par s, 1916). 
técnicas o los procedimientos que han empleado para acercarse a él; 
y por otra, esclarecer las implicaciones de mi propia elecci. En 
este sentido, voy a tomar en cuenta so algunas de las que se 
ocupan de los aspectos que considero más importantes para 
comprender cabalmente el feneno de la adquisici del lenguaje: 
el biolico y el social, el lingstico y el psicolico. 
Ya que no es fácil comparar teorias cientificas, voy a 
utilizar los conceptos propuestos por Imre Lakatos2 en el campo de 
la historia de la ciencia, para tratar de caracterizar las 
distintas propuestas teicas. 
Desde el punto de vista biolico, la teoria más conocida y 
que ha tenido más influencia sobre los psicolingstas, es la de 
Eric Lenneberg3 • Seg este autor, la aparici del lenguaje en los 
individuos de la especie humana puede situarse -cronolicamente­
en el momento en que se consigue suficiente madurez en distintos 
aspectos del organismo: la anatomia periférica (especializaciones 
2 Para Lakatos, las grandes ~resas científicas son "progr-• de Investigaci" constituidos por dos elementos: por 11\11 parte, el "nleo central" (llard core), foraado por Lrl coq,r011lso ontolico que conlleva w,a estrategia selectiva sobre la realidad, y por una "heurfstlca negativa" que sel'lala, por anticipaciones de exclusi, "" caminos de Investigaci hay que evitar, por h111procl.lc:tlvos. Este nleo es aceptado convencionalMnte por los protagonistas y pe~•, por decisi provisional, irrefutable. Y por otra parte, el "cintur protector" (protectlve belt) de hip6tnis auxil larn, delineado por la "heurfstica positiva• del prograina que, de acuerdo con tr1 plan preconcebido, dicta la elecci y la definici de los probleaas que hay que investigar, prevé ananalfas, se reestructura de acuerdo con lo. rnultados, etc.; es decir, constituye la parte refutable del progr.... 
Un progr.. de investigaci puede ser reconstruido y rnluado-., ténainoe _de •cailllbios progrNiYOS" (progressive problemshift) y "cailllbios degenerativos" de probl-(degenerativa probletl!Shift); es decir, w, progr... progresa en cuanto su creci11iento teico Wltlclpa el crec:lalento eapfrico, nto es, en cuanto contf,-)a prediciendo hechos nuevos. Y se estanca o entra en procno de9eneratlvo en la aedlda en que su creclalento teico se queda atrás respecto del creci11iento e1111pfrlco~ esto es, en tW1to que sol11111ente puede dar explicaciones post hoc, ya sea a los desclbriaiW1tos o a los hechos anticipados por w, progr... rival. Si w, programa expl lea progresivamente NS que tr1 progr... rival, lo desplaza y el rival puede ser el iafMdo o archivado. fL. J11re Lakatos, "History of science Wld its rational reconstructions", en Yehuda Elkana, (ed.), The interaction between sci~e and philosophy, lkaanities Press, New Jersey, 1974, 195-241; e 1.-e Lakatos, "La falsacidri y la 111etodolog1 de los progrws de Investigaci cfentfflca", en J111re Lakatos y Alan Nusgrave (eds.), a tica el desarr llo del conoci11 to, Grljalbo, Barcelona, 1975, pp. 203-343. C1a. edici en inglés: Cambr e University Press, 19 J. 
3 F~tos biolicos del lenaua¿e, Al ¡.,za, Nedrfd, 1975. C1a. edici en inglés, Wiley, 1967). (En adelante citar : Lenneberg, F\l)damentos iolicos•• ,). 
en la cara, la boca, los labios y en el tracto vocal); los procesos fisiolicos (la respiraci muestra una adaptaci rítmica que permite el habla articulada); y, fundamentalmente, la conformaci y el funcionamiento peculiar del cerebro (mayor tamafio y peso relativos que el de los demás primates y fisuras más profundas y extensas); y la dominancia hemisférica, o lateralizaci de funciones, que está directamente relacionada con el lenguaje. Mediante estudios de las consecuencias lingsticas que se derivan de lesiones en el hemisferio izquierdo del cerebro se ha comprobado que en 'él se sitn las funciones lingsticas o, por lo menos, éste es el predominante. Además, se sabe de la polarizaci antera-posterior del hemisferio izquierdo: las lesiones anteriores perturban fundamentalmente aspectos de la codificaci del lenguaje mientras que las posteriores suelen afectar aspectos de la descodificaci. 
También se ha comprobado que la maduraci cortical contin teniendo lugar durante bastante tiempo después del nacimiento y que, además, se produce con carácter diferenciado: algunos centros motores maduran antes que los lingsticos y algunos movimientos, sobre todo los muy finos, so pueden realizarse alg tiempo después de que han aparecido las primeras palabras. Asl, pues, es necesario que tenga lugar cierto grado de maduraci de todos estos aspectos del organismo para que pueda decirse que el individuo está preparado para aprender a hablar. 
Aunque la adquisici del lenguaje no depende de ninguna manera de las destrezas motrices, aparecen con gran regularidad 
5 
ciertos hitos en ambos aspectos que siguen una secuencia fija en 
funci de la edad, lo cual permite suponer, observa Lenneberg, que 
tanto los patrones de coordinaci motriz como las etapas del 
desarrollo lingstico son especificos de la especie y tienen su 
origen en el propio individuo en crecimiento y no en el mundo 
externo ni en la diferenciada disponibilidad de estimulos. 
Lenneberg propone la hipesis de que hay un periodo critico 
durante el cual se aprende naturalmente la lengua materna: 
El estado de desequilibrio denominado disposici para el lenguaje, es de duraci limitada. Comienza alrededor de los dos as y declina con la madurez cerebral de los primeros as posteriores a la decena. En esta época se alcanza aparentemente un estado estacionario y los procesos cognitivos se encuentran firmemente estructurados, se pierde la capacidad para la sintesis primaria del lenguaje y la reorganizaci cerebral de las funciones ya no es posible4• 
Yo considero que el concepto clave o "nleo central" de esta 
propuesta es: la "maduraci" del organismo y de funciones 
cerebrales especificas de la especie humana. La "heur1stica 
positiva" propone, pues, que el origen del lenguaje debe buscarse 
en el propio organismo humano; y la "heur1stica negativa" seftala 
que no debe buscarse en elementos provenientes del mundo exterior 
a él5 • 
4 lbid., p. 419. 
6 En su libro sobre las rafees del lenguaje, Bickerton dice que durante los al\os sesentas y los Ntentas se dijo nucho sobre algo que se llam"realidad psicqlica", -.,que ru,ca fue bien definida; que cualquierfutura teorfa lingufstica, para ser tomada seri-,te, deber, ser capaz de afiraar •realidad bfolic.-; y que su propia teorfa est, de acuerdo con dos factores: con todo lo que hea>s aprendido sobre los procesosevolutivos, y con todo lo que hemos aprendido acerca de cÓIIIO los procesos cerebrales deten11inan la coniucta de los seres enfados (p.294). Sobre la base del estudio del origen y de las relaciones entre distintas variedades del inglés criollo ("creole") habladas en Hawaii, propone que todos los alllllbros de iwestre especie nacen con un 11bioprogr...• para el lenguaje, que proviene, en parte, de la estructure -especffice de la especie-de le cognici y de le percepci h~nas; y, en parte, de los procesos imerentes • le evoluci histica de teda lengua. Derek Bickerton, Roots of Langua9e, Kar«-, Ann Arbor, 1981. 
Frente a esta visi que podr1amos llamar "biogenética" del lenguaje, veamos la contraria, la "sociogenética", de Lev s. Vygotsky, quien resume sus principios teicos en los siguientes términos: 
l. En su desarrollo ontogenético, el pensamiento y el lenguaje provienen de distintas ra1ces genéticas. 
2. 
En el desarrollo del habla del ni podemos establecer con certeza una etapa preintelectual, y en su desarrollo intelectual una etapa prelingstica. 

3. 
Hasta un cierto punto en el tiempo, los dos siguen lineas separadas, independientemente una de otra. 

4. 
En un momento determinado, estas lineas se encuentran y entonces el pensamiento se torna verbal y el lenguaje racional. 6 


En un libro posterior, elaborado con base en escritos inéditos de Vygotsky7, encontramos una formulaci más amplia de su "teor1a socio-cultural", seg la cual, no so el lenguaje sino todas las facultades superiores del hombre, percepci y atenci, memoria y pensamiento, tienen su origen y se han desarrollado de acuerdo con la evoluci histico-social de la humanidad8 • 
Vygotsky utiliza el concepto de "mediaci" entre el hombre y el medio ambiente y considera que el estudio de las primeras etapas del desarrollo del individuo debe hacerse tomando en cuenta, al mismo tiempo, tanto las manifestaciones de la inteligencia práctica 
(uso de instrumentos) como el empleo de signos (lenguaje, escritura y neros), dos ámbitos que hasta entonces hablan sido estudiados 
6 Pensamiento y lenguaje, La Pleyade, Buenos Airea, 1973, p. n. [11. edici en ruso: 1934; 11. edici en inglés: 1962].(En adelante citaré: Vygotsky, Pena•jento.,,). 
7 Lev s. Vygotsky, El desarrollo de los procesos psicoljcos sy:,erjores, Grij1lbo, Barcelona, 1979. [11. edici en ruso: 1960; 1a. edici en inglés: Harvard University Press, 1978]. 
8 !bid., pp. 24 y ss. 
independientemente. 
El momento más significativo en el curso del desarrollo intelectual, que da luz a las formas más puramente humanas de la inteligencia práctica y abstracta, es cuando el lenguaje y la actividad práctica, dos lineas de desarrollo antes completamente independientes, convergen9• 
El cambio crucial se produce del siguiente modo: en un primer estadio el lenguaje acompa las acciones del peque y refleja las vicisitudes de la resoluci de problemas de forma caica y desorganizada. En un estadio posterior, el lenguaje se acerca cada vez más al punto de partida del proceso, de modo que acaba por preceder a la acci. Funciona como una ayuda a un plan que ha sido concebido pero no realizado en la conducta'º. 
El concepto de "internalizaci" es otro de los conceptos 
clave de Vygotsky y consiste en el proceso de reconstrucci 
interna de una operaci que primero fue externa11 • Mediante él, la 
actividad externa se transforma en una actividad que se sirve de 
signos compartidos con los deds y al mismo tiempo, por medio de 
una larga serie de eventos evolutivos, se va internalizando hasta 
quedar instalada definitivamente como actividad intrapsicol6gica 
del sujeto. 
La internalizaci de las actividades socialmente arraigadas e histicamente desarrolladas es el rasgo distintivo de la psicología humana, la base del salto 
• !bid., p. 47. 
10 .ll!.i.sh, p. 52. 
11 Y expl fea: Cuwmo un nffio a,y pequeflo quiere algo que nt6 fuera de au alcance, al prlncfpfo real ha si111pleaente un aovialento fallido de asirlo con la ano, pero cla'ldo la Mdre u otra persona interpreta que nte aovi•iento h'dlca q.,e el nil\o quiere el objeto y ae lo da, el ni se va dando cuenta de que au aovtalento provoca U'\11 rNCcl no en el objeto sino en otra persona. la fw,ci del aoviaiento cable entone• de ser orientado hacia el objeto a dirigirse hacia otra persona, es decir, a ser un aedio pera establecer relacionn con ella. Posterloraente, el aoviaiento afaao se va si111plificando hasta quedar en el gesto de sel\alar que todos conocemos. Pero para q.,e llegue a ser un verdadero gesto, ha tenido q.,e cuaplir con dos condiciones: Ir dirigido hacia otros y ser coaprendido por ellos; su verdadero significado y aua fw,ciones han sido creados prl•ro por la situaci objetiva y despuk por las personas q.,e rodean al nil\o. lbid,, p. 52 y ss. 
cualitativo de la psicolog1a animal a la humana12 • 
Me parece que estos dos conceptos: el de "mediaci" o "vínculos mediadores" entre el hombre y la naturaleza {f1sica y social) que Vygotsky atribuye a las herramientas y a los signos, y el de "internalizaci" de los sistemas de signos elaborados por la cultura humana, son los que constituyen el "nleo central" de su teor1a sobre las ralees socioculturales de las funciones psicolicas superiores. 
Por lo que atafie a la "heurística positiva" de su programa, Vygotsky propone toda una metodología para la investigaci de estos fenenos, basada en tres principios: 
l. El análisis del proceso en oposici al análisis del objeto. 
2. 
El análisis que revela relaciones causales, reales o dinámicas, en oposici a la enumeraci de los rasgos externos de un proceso; es decir, el análisis debe ser explicativo, no descriptivo. 

3. 
El análisis evolutivo que regresa a la fuente original y reconstruye todos los puntos del desarrollo de una determinada estructura13 • 


De aqu1 su insistencia en que el método de experimentaci tradicional en psicolog1a debe ser modificado en el sentido de que debe centrarse en proporcionar mtiples oportunidades de observar la actividad del sujeto en el proceso de realizar la tarea, y no en controlar rigurosamente las condiciones de la situaci 
12lbid., pp. 87-94. 
13 ~. p. 105. 
experimental14 • 
Otro enfoque, que ya podr1amos llamar sociolingstico, es el 
acercamiento "funcionalista" de M.A.K. Halliday15 • 
A diferencia de la propuesta de Vygotsky, que proviene de la 
psicolog1a, la de Halliday es una propuesta lingstica; pero a 
dentro de esta disciplina, a diferencia de los investigadores que 
se centran en la forma gramatical, Halliday se acerca a la 
adquisici del lenguaje por el aspecto semántico; y propone un 
tipo de análisis del lenguaje infantil desde el punto de vista del 
ni y considerando la adquisici del lenguaje como algo más que 
la adquisici de una estructura, puesto que el lenguaje está 
compuesto por un "potencial de significado" o sistema semántico y 
un "potencial vocal" o sistema fonolico. 
Puesto que los elementos de la estructura no se explican 
como (aproximaciones a) los del lenguaje adulto, 
presumiblemente hay otra fuente de la que derivan y en 
funci de la cual tienen un significado. ¿Por qué, por 
ejemplo, podemos postular un elemento como "Petici de 
acci conjunta"? So es explicable si una de las 
funciones del lenguaje es requerir la acci de otros, 
regular de alguna manera su conducta. Sin duda, es 
cierto, pero hacerlo explicito implica alguna 
especificaci del conjunto total de funciones del 
lenguaje, alg tipo de hipesis funcional que no sea 
una simple lista de usos del lenguaje sino un sistema de 
funciones evolutivas de las que se deriva un rango de 
significados o un "potencial de significado1116 • 
14 Como se hacíe en le psicología de principio, de 1iglo, por eJ1111Plo, el método de Pevlov. 
16 Véase M. A. K. Halliday, Learning how to Mtn, Efloretfons In the development of languape, Arnold, London, 1975; y, del mismo autor, LearniQA how to mean, E sevier, New York, 19ff. 
18 M. A. IC. Hall iday, "Aprendiendo a conferir 1lgnlficado•, en Eric H. L~rg y El izabeth L~rg(comps.), Fl.l'ldaaentos del desarrollo del lenpuaje, Alianza, Madrid, 1982, 239·267, p. 242, (En adelante citaré: Lenneberg y L~rg, Fundamentos••• ). Véase t1111Dl4" M. A. IC. Halllday, •Language and social man", en Lguage as social semlotlc, University Park Press, Baltl1110re, 1978. 
Establece, pues, una diferencia entre las "funciones de la estructura" y las "funciones del lenguaje" como un todo y afirma que, puesto que su interés está centrado en la manera en que el ni aprende un sistema de significados, la investigaci debe plantearse en términos funcionales y que, puesto que la primera funci del lenguaje infantil es requerir la acci de otros, regular su conducta, la investigaci debe tener un enfoque sociolingstico, ya que supone un contexto de transmisi cultural en el que el lenguaje desempefta una funci definitiva. 
D~sde el punto de vista funcional, hay lenguaje desde el momento en que hay expresiones significativas y la investigaci puede empezar antes de que palabras y estructuras se hayan desarrollado y carguen con el peso de la realizaci. ( ... ) [El ni] es capaz de expresar un rango de significados que al principio parece dificil concretar porque no se traducen fácilmente al lenguaje adulto, pero que resulta bastante claro cuando se interpreta funcionalmente a la luz del interrogante: ¿Qué ha aprendido a hacer el ni mediante el lenguaje?17 • 
Con base en el estudio de la adquisici del lenguaje de su hijo, propone una sucesi de funciones del lenguaje que supone universales de la cultura humana y que aparecen en este orden: instrumental, reguladora, interactiva, personal, heurística, imaginativa e informativa. Luego las agrupa en tres fases: en la fase I, cada una de las funciones tiene un uso determinado y aparece como discreta, es decir, cada emisi del ni es unifuncional y tiene un potencial de significado individual; en la fase II (de transici) aparecen la gramática y el diálogo en los 
17 .l.!lld..., pp. 245 y 261. 
que las funciones se combinan; y en la fase III se llega al lenguaje adulto: cada emisi es plurifuncional, tiene un potencial de significado social y se usa en un contexto espec1fico18 • 
Veamos ahora otra vertiente: la que se ha dado en llamar "pragmática11 • Su marco de referencia proviene básicamente del trabajo del filofo John L. Austin19 , quien afirma que los filofos han presupuesto, durante muchos afios, que decir algo es siempre "enunciar" algo; es decir, que todo enunciado tiene la funci de "describir" un estado de cosas o de "enunciar alg hecho" con verdad o falsedad. Este tipo de análisis es inadecuado, dice, porque hay algunos enunciados que no son descripci de eventos, sino eventos en s1 mismos; actos que se efectn, que se llevan a cabo en el momento en que las palabras son pronunciadas. Por ejemplo, cuando la persona idea dice: "Yo te bautizo con el nombre de... " o "Dejo mis bienes a ... 11 , o "Te apuesto...", en las circunstancias apropiadas, no está describiendo nada ni las expresiones son verdaderas o falsas (aunque puedan ser insinceras 
o inadecuadas). Estas expresiones constituyen actos que se realizan 
11
por el hecho de decirlas: "Te prometo... obliga a quien lo expresa a hacer realmente lo que promete; "Os declaro marido y mujer", indudablemente modifica la vida de dos personas. Austin llama a 
'" Hay algulOs investigadores que han aplicado esta teorfa a la adquisici del espaf'\ol; entre ellos: Lucy Halle Gutiérrez, "A study of the applicability of Halliday's f1.netional theory of language developaent to two Spanish-speaking children at the pre-syntactic stage", Oissertetion Abatracts lnternational, 35 (1974), 6120-A; Eugenia Matta Ouco y Patricia Monckton Lizana, "F1.neiones del lenguaje en nif'los pre-escolares", en LtngQfsti~ y educaci, (Actas del IV Congreso internacional de la ALFAL>, Universidad Nacional Mayor de San Marcos, l.hna, Per 1978, pp. 416-426; Antoinette Hawayek Gonz,lez, Las etlPls lnicjales en la adquisici de las relac¡fones semánticas. [Tesis, UNAM, 1983, 255 p.J. 
'" Pala s acc ones Co hacer cosas c , Patd, luenoa Aires, 1971. [1a. edici ., tngl Oxford University Press, 19 ]. 
estas expresiones, actos "performativos" o "realizativos" (performatives), por oposici con los que realmente describen una situaci o simplemente constatan un hecho a los que llama "constatativos" (constatives)w. 
Este autor concluye que, al enunciar cualquier expresi, el hablante realiza tres tipos de actos: 
a. El acto "locutivo1121 , que es el que se realiza por el hecho de decir algo; es decir, por el hecho de pronunciar ciertos sonidos 
o 
palabras en un cierto orden gramatical y con un cierto significado. 

b. 
El acto "ilocutivo", que se lleva a cabo al decir algo. La fuerza ilocutiva de un acto de habla es de naturaleza social convencional; tiene que ser reconocida como tal por el hablante y por el oyente: ambos tienen que concordar en que lo dicho tenia la fuerza de una advertencia o de una amenaza, o en que debihaber sido tomado como una orden o como un insulto. Y 

c. 
El acto "perlocutivo", es el que se realiza por decir algo; es decir, es el efecto o consecuencia (planeados o imprevistos) que se provoca en el auditorio, por ejemplo: convencer, alarmar, divertir, persuadir, confundirn. 


Otro filofo, Searlen, ha ampliado la distinci original de 
20 Jbid., pp. 41-52. 
21 En la traducci que consulté llaman a fatos "actos locucionarios11 (locutionary acta), pero HU llllis difundido el término 11locutivo11 • Lo mismo para 11flocutivos11 por "ilocuclonarlos" (illocutionary) y para 11perlocutivoa• por 11perlocucionarios11 (perlocutionary). 
22 Jbid., pp. 138-152. 
73 John R. Searle, Speech acts, Cant>ridge Unfversity PrHs, C....,,.fdge, Masa., 1969. 
Austin entre los actos locutivos y los ilocutivos. Afirma que en todo acto de habla se realizan tres tipos diferentes de actos: 
a) 
Emitir palabras (morfemas, oraciones); o sea realizar "actos de emisi" (utterance acts); 

b) 
Referir y predicar, o sea realizar "actos proposicionales" (propositional acts); y 

c) 
Afirmar, preguntar, negar, ordenar, prometer, etc; es decir, realizar "actos ilocutivos" (illocutionary acts). 


Los actos proposicionales no pueden ocurrir solos; es decir, uno no puede referir y/o predicar sin estar haciendo, al mismo tiempo, una aseveraci o una pregunta o cualquier otro tipo de acto ilocutivo. Desde su punto de vista, en la estructura sintáctica de la oraci se pueden distinguir dos elementos: un indicador del contenido proposicional y un indicador de la fuerza ilocutiva que muestra co debe entenderse la oraci. Entre los indicadores de esta fuerza ilocutiva sef\ala: el orden de las palabras, el énfasis, la entonaci, el modo del verbo, etc., y, en el habla natural, el contexto es el que determina esta fuerza ilocutiva sin que sea necesario un marcador explicitou. 
Algunos psicolingstas han tomado estas ideas como base para sus estudios de adquisici del lenguaje, por ejemplo Elizabeth Bates y sus colaboradores~, quienes consideran que existe una 
24 ~. pp. 22·30. 
26 Véase Luigia C81118ioni, Virginia Volterra &Elizabeth Bates, La CQllll!!!ÍCazfone nel prilllO IIIJ)O df ytta, Boringhieri, Torfno, 1976; El fzlbeth Batea, La~At ew context. The ecquisition fif P(BarMtics, Acadeafc Prus, New York, 1976; y Elizabeth Bates, Luigia cwYciy Vrginia Volterra, 11The acqu sft1on of perforativn prior to speech", en Elinor Ochs and Bambi Schieffelfn (eds.), Developnental praamatics, Academic Press, Nw York, 1979, 111·129. 
historia de la comunicaci previa al inicio de la comunicaci verbal propiamente dicha; que los actos performativos tienen un desarrollo anterior al lenguaje; y que la comunicaci del ni avanza de los actos perlocutivos a los ilocutivos y finalmente a los locutivos. Y en otro trabajo todav1a van más lejos: consideran que este desarrollo comunicativo es un prerrequisito, entre otros de naturaleza cognoscitiva y social, para la adquisici del 
lenguaje26 • 
Otro autor importante dentro de esta corriente es John Dore, quien supone que la conversaci es el contexto comunicativo primario para la adquisici y el desarrollo del lenguaje, pero que, sin embargo, las propiedades de la conversaci en si misma no pueden explicar la estructura abstracta de la lengua que el ni adquieren. Bajo este supuesto, se propone investigar cuáles son las relaciones entre la pragmática de la interacci comunicativa y la representaci cognoscitiva del conocimiento lingstico. Para lograrlo, construye un tipo de unidad de análisis que le permite separar, por un lado, las funciones de la emisi lingstica, y por otro, las estructuras que las manifiestan. Tal unidad es el "acto conversacional", definido como "una emisi (utterance) en el turno de una persona al hablar en conversaci, que conlleva informaci y expresa una actitud (intenci, expectaci, 
26 Elizabeth Bates, Laura Benigni, Jnge Bretherton, Luigia Cameioni and Virginia Volterra, "Fr0111 gesture to the first word: on cognitive and social prerequisltes", en Michael Lewis and Leonard RosenbllJII (eds.), lnteraction, conversation and the developnent of langua9e, Wiley, New York, 1977, 247-307. Véase tantllén El izabeth Bates, Jnge Bretherton & Lynn Snyder, Fr0111 first words to 9ranaer, Cant>ridge University Press, Cant>ridge, 1988, 
27 John Dore, 11Conversational acts and the acquisition of language", en Elinor Ochs and Bant>I Schleffelin, op. cit., 339-360. 
creencia, etc.) relativa a esa informaci"u. 
Para resumir los rasgos fundamentales de estas dos timas vertientes, yo considero que su nleo central está formado por su interés (teico y metodolico) en rescatar y formalizar el papel de las situaciones en las que se utiliza el lenguaje y el para qué se lo utiliza; es decir, que los conceptos clave son: el "contexto" y el "uso" o "funci" del lenguaje, en oposici a los estudios que se centran en la estructura y forma gramatical; y el "valor" o "fuerza ilocutiva" de las emisiones lingsticas, frente a los que destacan el contenido proposicional del enunciado~. 
No es casual que haya dejado hasta el final la menci de las teorias de N. Chomsky y de J. Piaget. Considero que se necesitan muchos afios de estudio para llegar a entender cabalmente las teorias de cada uno de ellos, de manera que uno pueda hacer una presentaci original; sin embargo trataré de esbozar los rasgos más importantes para la adquisici del lenguaje, apoyándome en el procedimiento empleado por Massimo Piatelli-Palmarini para resenar un debate entre ambos autores, realizado en Francia en 1975~. 
Para fines de claridad en la presentaci y considerando que ambas teorias permanecen vivas y actuantes, me parece conveniente que las veamos comparativamente, puesto que ambas, a fin de 
28 )bid., p. 342. 
2 e Algl.nOS trabajos que adoptan esta posici teica y la aplican al espal\ol son: Ana Marfa Pandolfi y Marfa Olivla Herrera, "Funciones pragmáticas t~ranas: w, aNlIsla cualitativo", en Memorias del Vil S§f'ario de investiqacfdn y ense~anza de la linsstica, Universidad Catica de Valparafao, Chile, 1987, 250·2 ; Ana Marfa B. de Menr1que, Marfa I Massone y Vivlana Trueco, "Del balbuceo al habla: ¿formas de tranalcl o estrategias de adquisici?", Revista Arqentina de Lfr,gstlc,, 3, (1987), 86-104; Donna Jackson, Una ptlabra;n1ltiplicldad de intenciones y funciones, México, 1989. [Tes1s, El Colegio de México]. 
30 Massi1110 Piatelli·Palmarlni (ca..,), Théorfff du lanqaqe, théorlea de l'apprentissaqe, Editlons ~ Seuil, Paris, 1979. 
cuentas, se interesan por investigar co funciona la mente humana. 
Para empezar, hay que aclarar que estos dos autores no se ocupan del mismo objeto de estudio: la teoria de Chomsky es una teoria del lenguaje; la de Piaget es una teoria del conocimiento, una teoría de la génesis y del desarrollo de conceptos epistemolicamente importantes. Hay que aclarar también que ninguno de ellos se ocupa personalmente de la investigaci empirica de la adquisici del lenguaje; son algunos de sus colaboradores o seguidores los que aplican las respectivas teorías a este problema especifico, de tal manera que se ha llegado a configurar un campo de investigaci en s1 mismo. 
En principio, ambos autores coinciden en otorgar una gran importancia a la creatividad humana; por tanto, coinciden también en rechazar enfáticamente las corrientes asociacionistas y conductistas, que pretenden explicar las realizaciones del hombre por asociaciones puras o por la simple observaci de la conducta. 
Otro punto de coincidencia entre ambos es la consideraci del origen biolico de las facultades mentales humanas y de la superioridad del cerebro humano sobre los de todos los demás miembros de la escala animal. 
Seg Piatelli, puede decirse que el ttn(icleo centraltt del programa chomskiano está formado por el presupuesto racionalista de que la estructura interna del sujeto universal del conocimiento debe ser concebida como especifica de la especie, tanto en su totalidad como en cada una de las sub-estructuras en las que se la puede descomponer; es decir, que los procesos mentales son 
numerosos, distintos entre si y, en principio, aislables. De aquí su concepci del lenguaje como una facultad especifica del ser humano y, por lo tanto, genéticamente determinada; es decir que, de la misma manera que nuestro cigo genético incluye el hecho de que tengamos brazos y no alas, también incluye el hecho de que aprendamos una lengua natural31 • La "heur1stica positiva" del programa propone investigar cuáles son las caracter1sticas formales de la gramática universal original, com a todos los seres humanos; y esto puede hacerse, legítimamente, concibiéndola como automa y aislándola de todas las demás facultades del hombre. Para esto, establece una dicotomia entre el conjunto de las formas posibles, con las leyes que las gobiernan, y la multiplicidad de realizaciones concretas en que estas formas se manifiestan; entre el conocimiento que el hablante tiene de su lengua ("competence") y el uso efectivo que hace de ella en situaciones concretas 
("performance"). 
Con estas ideas, la tarea de una teoria lingstica seria construir un modelo de la gramática universal; o sea, del conocimiento de la lengua que tendría un "hablante-oyente ideal"; es decir, una entidad abstracta, libre de las influencias personales, sociales, culturales, etc. a las que están sujetos los individuos concretos y sus realizaciones lingsticas concretas. Pero este modelo tiene que ser al mismo tiempo especifico, o sea dar cuenta del conocimiento lingstico y verificable; es decir, 
31 lbfd., pp. 32-35. 
susceptible de ser refutado por los datos emp1ricos32 • 
De aqu1 su importancia para la adquisici del lenguaje: puesto que el modelo universal es com a todos los nis, la adquisici del lenguaje tiene que seguir las pautas seladas por este esquema e ir reflejando los rasgos fundamentales que van emergiendo conforme el ni es expuesto a los datos emp1ricos de una lengua particular. La tarea del ni seria, pues, la de un "peque lingsta": debe escoger, de entre las posibilidades de la gramática universal, las reglas de la gramática de la lengua particular a la que se ve expuesto. Y esta tarea la realiza mediante un procedimiento similar al que practica el lingsta: formular hipesis acerca de la gramática con base en las oraciones que oye a su alrededor. Cuando una oraci no se ajusta a su gramática actual, formula una nueva hipesis que le permita incorporar la nueva informaci33 • 
Los datos empíricos, con ser indispensables para poner en marcha el dispositivo para aprender la lengua, funcionan so como disparadores del proceso el cual, una vez iniciado, se desarrolla, se revela (en el sentido fotográfico del término) de acuerdo con un programa predeterminado~. 
31 lbid., pp. 36·41. 
3:1 Val ian, Virginia, Judith Winzenier y Anne Erreich, 11 A I l ittle l inguist• model of Syntax LHrning", en Tavakolian, S. (Ed.), Lanauage acquisition and linguistic theory, MIT Presa, Clllt>ridge, Mass., 1981, pp. 188­209. 
34 Para algl6\0s eje11ploa de investigaciones sobre la adquisici del lenguaje que aplican esta teorfa, véase infra, pp. 57-60 y las notas 94 y 95. Por otra parte, ubicados en esta 11iS1111 corriente teica, algunos investigadores tratan de construir un IIIOdelo forael que~ cuenta del proceso de la adquisici del lenguaje: véanse Kerneth Wexler and Peter W. Culicover, FoMIIBl principles of lanauage acquisition, MIT Preas, Cllllbridge, Mass., 1980; y Robert J. Matthews &Willia111 D1110p0Ulos (eds.), Learnability end linauistic theory, Kluwer Academic Publiahers, The Netherlanda, 1989. 
Por su parte, Piaget concibe a los seres vivos como organismos abiertos a la interacci con el medio, que funcionan como los modelos cibernéticos; es decir, como sistemas organizados y autorregulados por mecanismos de retroalimentaci y de autocorrecci. En su libro Biolog1a y conocimiento3s propone, como "hipesis directriz" sobre las relaciones entre las funciones cognoscitivas y la organizaci vital, la siguiente frase: "la vida es, esencialmente, autorregulaci6n"~. 
Como dice Piatelli, éste parece ser el "nleo central" de su teor1a epistemolica. Para él, la actividad cognoscitiva se rige por los mismos mecanismos que dirigen la autorregulaci orgánica, que es com a todos los seres vivos: 
la autorregulaci cognoscitiva utilizará los sistemas generales de autorregulaci6n orgánica que se encuentran en todos los niveles .genéticos, morfogenéticos, fisiolicos y nerviosos y sin más los adaptará a esos datos nuevos que constituyen los intercambios con el medio en el seno del comportamienton. 
El mecanismo de la autorregulaci6n supone, pues, tanto la interacci con el medio externo, como las sucesivas reestructuraciones internas del organismo y tiene como gano diferenciado de regulaci al sistema nervioso. En cursivas, Piaget dice: 
Los procesos cognoscitivos se nos manifiestan, entonces, simultáneamente como la resultante de la autorregulaci 
3b ~ Jeen Piaget, 8iologfa y conocimiento, Siglo XXI, Madrid, 1969. [11. edici en francH, Gallf•rd, Parls, 196n. (En adelante citar6: Piaget, Bioloafa.,.). 
38 !bid., p. 25. 
37 !bid., p. 33. 
orgánica, cuyos mecanismos esenciales reflejan, y como los ganos más diferenciados de esta regulaci en el seno de las interacciones con el exterior, de manera que terminan, con el hombre, por extender éstas al universo entero38 • 
El conocimiento, para Piaget, nunca es una simple copia del objeto pero tampoco parte del sujeto, sino que surge de la interacci entre ellos y de las reorganizaciones de las estructuras mentales del sujeto. 
Desde las primeras interacciones entre el sujeto y el medio (que comprende personas, objetos, procesos), el conocimiento humano se orienta en dos direcciones: primero hacia la conquista de los objetos o conocimiento de los datos del ambiente, que conducirá a la objetividad en la comprensi de lo real; y segundo (y especifico de la inteligencia humana), hacia la toma de conciencia de las coordinaciones internas, que conducirá a las construcciones de la lica, la cual "consiste esencialmente en un sistema de autocorrecciones cuya funci es distinguir lo verdadero de lo falso y proporcionar los medios de mantenerse en la verdad"39 • 
Las raices biolicas de las estructuras cognoscitivas y la explicaci del hecho de que se conviertan en necesarias no deben buscarse ni en la direcci de una acci exclusiva del medio ni de una preformaci a base de puro innatismo, sino en las autorregulaciones con su funcionamiento en circuitos y su tendencia intrínseca hacia la equilibraci~. 
38 
.!.!rul.., p. 26. 38 .!R..i.9L, p. 34. 
40 Jean Plaget, La epistemolo9fa genética, A. Redondo, Barcelona, 1970, p. 28. [1a. edici en francH: PUF, París, 1970). 
Esta frase expresa claramente tanto la heur1stica positiva 
como la negativa de su teor1a epistemolica41 • 
Para resumir los rasgos más importantes de esta comparaci 
entre los programas piagetiano y chomskiano, es necesario mencionar 
que, aunque ambos autores se pronuncian por un origen biolico de 
las facultades mentales humanas, hay diferencias entre ellos: 
mientras que Piaget presenta una teoria perfectamente coherente con 
la teor1a de la evoluci al proponer un mecanismo autorregulador 
com a todos los seres vivos~, el biogo Lenneberg, de tendencia 
chomskiana, al presentar la primera premisa de su "Exposici 
concisa de la teor1a", dice: 
El lenguaje es la manifestaci de tendencias cognitivas especificas de la especie. Es la consecuencia de peculiaridades biolicas que hacen posible un tipo humano de cognici". [Y agrega en nota de pie de página:) "Es verdad que esta afirmaci introduce algunos profundos problemas en la teoria de la evoluci, pero nuestra preocupaci por el lenguaje no debe obligarnos a solucionar, al mismo tiempo, los problemas generales que afectan a todos los fenenos evolutivos43 • 
41 Para wi ejeq,lo de investigaci psicol fngstica basada en esta teorfa, ve infra, pp. 59·64 y la nota 96. 
42 Piaget, Bioloafa ••• , pp. 65 y ss. 
43 Lenneberg, F161dwntof ••• , p. 416. Sin ..,.rgo, la teorfa de Bickerton sobre el origen biolico de la capacidad h~ para el lenguaje, coherente con la teorfa de la evoluci, salva este i""°rtante obsUculo en la teorfa de Lenneberg. En un libro que resulta realniente fascinante, Bickerton dice que otros intentos de explicar el origen del lenguaje han fallado porque lo consideran ~sic11111ente (si no exclusiva111ente) coao l:n sistema de c01Ulicaci6n y, asf, han tratado de trazar una lfnea evolutiva, estudiando los sist8118s de c01Ulicaci6n propios de otras especies ani11111lea. Pero el lenguaje non COIUlicaci; ésta es so parte de lo que se hace con él. El lenguaje ·dice· debe concebirse como un sistema de representaci del nrdo exterior, como un llledio para almacenar, ordenar y 111anipular el caudal de infor11111ci que nos il'Ulda a todo lo largo de nuestra vida coao individuos y coao especie. Explica las propiedades especfficas de este sistema y delinea su funci representacional; nuestra c6111o se va construyendo esta funci, ex11111inando primero las palabras, c6111o éstas conllevan significado y qué clases de significado, y luego los principios que organizan las palabras en oraciones. Traza el desarrollo de los sistemas neurolicos que for11111ron los prerrequisitos necesarios para que una especie adquiriera un tipo de lenguaje, que quiz, deberfa conteq,larse como algo intermedio entre un estado prelingstico y el verdadero lenguaje; explica c6111o ese 11protolenguaje11 pudo haber surgido bajo la presi de las circunstancias peculiares en que vivieron nuestros ancestros de hace dos a cuatro millones de aflos; examina varios tipos de evidencias que 11aniflestan la existencia de protolenguajes tales como el "lenguaje" de los simios entrenados, el de los nfl\os menores de dos as, el de Genie (véase la referencia más adelante, en la nota 100), y el nacf11iento de lenguas 11pidgin11 en las peques sociedades coloniales de los siglos XVI a XIX, donde se reunfa a hablantes de dfversu lenguas, frecuentemente en condiciones de esclavitud, confinados en 
Se ve, pues, que las ralees de ambas posturas llegan hasta el campo de la genética molecular en el que, seg Piatelli, cada una corresponde a una hipesis distinta, pero igualmente sin comprobar ni refutar, por tanto, ambas vigentes. 
Piatelli las presenta ayudándose de dos metáforas: una corresponderla a la imagen del cristal como simbolo del orden, de la regularidad de estructuras especificas, que recibiun fuerte apoyo a raiz del descubrimiento de los cromosomas, y que supone que las estructuras profundas, cristalinas y moleculares que constituyen el microcosmos dictan sus leyes al macrocosmos de las formas visibles, sin reciprocidad posible; y que estas estructuras moleculares so pueden cambiar obedeciendo las leyes propias del microuniverso al que pertenecen. Otro elemento importante en esta corriente es la dicotomia que permite separar lica, metodol6gica y materialmente, por un lado el genotipo, o sea el repertorio ideal de potencialidades relativas a cada especie (la "competencia" genética); y por otro el fenotipo, la expresi variable, ligada al contexto, propia de cada individuo, de las estructuras visibles aqu1 y ahora (la "actuaci" efectiva)~. 
plantaciones "*>icadas en las costas tropicales o en islas ca.> N..,.ii, J-lca, Naitf; y, finalaente, sugiere las maneras ., que el lenguaje estructurado especffic-,te ~ pudo haberse desarrollado a partir de "' no estructurado protolenguaje. f.L. Derek Bickerton, Lensu,9e and specfes, The university of Chicago Presa, Chic89(), 1990. 
,... Esta era la posici que podfa dedx:irse de lu ideas de Choasky en el acaento del coloquio de RoyMa)nt, en 1975; sin amargo, esta teorfa esté en constante evoluci. Sep Lightfoot, ha habido"' grado ayor de abstracci, en el sentido de que ahora el "genotipo" correspondería a los rasgos de la graniátice 1.r1fversal, Y el "fenotipo• ya no serfa la actuaci sino la c0111petencia gr-tical del hablante. Cf. David lightfoot, The langua9e lottery, 2nd. printing, NIT, Cant>ridge, Nass., 1983. [1a. i111pr. 19$2]. 
Haegeaen lo sintetiza Ñs o 111enOS asf: Le graniática 1.r1tversel (GU) contiene"' conj1.r1to de 1.r1fversales absolutos, nociones y principios que no verfan de una lengua a otra, por ej9')lo, el principio de la "incrustaci" (en>edding principle) •• Hay propiedades especfficas de las lenguas que no están pl--,te determinadas por la UG, pero para las cuales ésta ofrece una gaaa de opciones, "'"paratro• (par-ter) dentro del cual las lenguas varfan, por ej9')lo, el orden de las palabras. la tarea del ni es, pues, fijar el valor 
La otra hipesis corresponder1a a la imagen de la flama, simbolo de la constancia de una forma global exterior a pesar de la incesante agitaci interna, que sostiene que la vida se nutre tanto de orden (la arquitectura molecular de los genes) como de desorden (vibraciones, rotaciones, colisiones aticas). De este desorden microscico surgen las mutaciones que afectan la estructura genética y que han sido reconocidas como la fuente de las variaciones evolutivas. Esta corriente se fortalecicon el surgimiento de la teoria de la informaci y sus nociones fundamentales, para configurar la idea de la vida como un gigantesco flujo de informaci y de los seres vivos como aparatos informáticos: sus genes son una "fuente de mensajes", sus diferentes actividades metab6licas el "canal de transmisi" y el estado final de equilibrio funcional del individuo adulto, el "receptor" o "destinatario"~. 
Pero dejemos abierta esta ventana apasionante a la que apenas nos hemos asomado, para regresar a nuestro campo en el que, por ahora, yo considero que los puntos esenciales y realmente incompatibles de la divergencia entre los dos programas psicolingsticos, se reducen .a dos: 
lo. El grado de especificidad del equipo genético del ser humano. Para Chomsky hay una facultad humana especifica para el lenguaje; los rasgos fundamentales de la gramática universal son 
particular que tienen los principios •paraaetrizedos• de la lengua especifica a la que está expuesto, -Y aprender el léxico propio de esa 111iSM lengua, adema de todas las convenciones sociales y culturales asociadu a ella (que no forman parte de la gratica, sino que pertenecen al doainio NS general de la concu:ta hlalnll). ll:. Liliane Haeg-,, lntroduction to Government &Bindlna Theory, Blackwell, Canibridge, 1991, 10·16. 
46 Massl110 Platelli·Pal•rini, op, cit., pp. 26·31. 
innatos. Para Piaget el bagaje genético no incluye tal especificidad lingstica (como no la hay para la matemática, la fisica o la lica); lo que es innato es la capacidad general de la inteligencia humana para construir las estructuras cognoscitivas que se aplicarán a todo tipo de conocimiento. 
20. La manera en que se desarrolla el conocimiento lingstico. Para Chomsky se "revela" ante la exposici a los datos empiricos pertinentes, pero de acuerdo con un programa predeterminado genéticamente. Para Piaget se "construye" mediante el proceso de interacci con los datos y de reestructuraciones mentales que caracteriza a los demás tipos de conocimiento. 
Como es bien sabido, Piaget dedictoda su vida a estudiar, precisamente, co es que el ni va construyendo, en etapas sucesivas, los instrumentos cognoscitivos que le permitirán todo tipo de conocimiento. Asi, pues, en el siguiente apartado, aun a riesgo de simplificarlas y, obviamente, empobrecerlas, voy a tratar de resumir esas etapas del desarrollo infantil. 
1.2 Las etapas del desarrollo infantil y el programa 
psicolingstico piagetiano 
Ya hemos mencionado que la teoria de Piaget es una teoria de la génesis y del desarrollo de conceptos epistemol6gicamente importantes; es decir, una teoria del proceso evolutivo que lleva al recién nacido, desde su desconocimiento absoluto del mundo al que ha llegado, no so a entender ese mundo, sino a funcionar con eficiencia en él e incluso a transformarlo creativamente. 
Aunque en sus escritos Piaget apunta ciertas manifestaciones del desarrollo infantil en los aspectos afectivo y social~ que, naturalmente, evolucionan en forma simultánea, el objetivo timo de su teoría es explicar cuáles son los cambios que sucesivamente se van produciendo en las estructuras intelectuales de un recién nacido y co y por qué se producen; o sea, identificar cuáles son los mecanismos que permiten el tránsito de un estado a otro; es decir, que permiten el desarrollo. 
El desarrollo47 es para Piaget una marcha constante y progresiva hacia un equilibrio41 cada vez mejor, que se inicia desde el nacimiento y finaliza en la edad adulta. Este proceso de 
48 Piaget utiliza el tért11ino •social• en el sentido de •inter-lndiviul•, de interrelaci con las personas, y no en el sentido de c~raci entre sociedades o entre grupos sociales. 
47 El concepto de desarrollo, seg Piaget, caaprande varioe factores: la herencia, el aedio ffalco y el aedio social, el aprendizaje (entendido c01110 un proceso Infinito de incorporaci a las estructuras ya adquiridas, de nuevas adquisiciones debidas a la experiencia), nf cea> el factor f~tal del equilibrio, que regula la Interacci de todos los anteriores. -'L. Jean Piaget, Seih;;estudios de psicolopf~, Barral, Barcelona, 1973, pp. 125-143. [1a. edici en franc'8, Gonthier, Grive, 1 Í. (En adelante citar : Piaget, Seis estudios••• ). 
48 Para Plaget, el equilibrio cognoscitivo ea sle111pre .Svil, ea un equil lbrio •por c~aci entre las perturbaciones externas y las actividades del sujeto• y no expresa en IIOdo alguno un estado de reposo sino que, por el contrario, c~rta un rnáxi1110 de actividades del sujeto. <.ll?!!t,., pp. 127-141). 
hecho es un continuum, aunque, para los fines del análisis, lo ha dividido en periodos o etapas que aparecen en una sucesi6n cronol6gica. Pero Piaget insiste en que una. edad precisa no es garantia ninguna de que el nifto haya llegado a una etapa determinada: ya que en gran medida el desarrollo depende de las interacciones e interrelaciones del sujeto con el objeto de conocimiento, consigo mismo y con otros individuos, el proceso puede no ser igual para todos los niftos en las mismas edades, sino que siempre hay un margen abierto de uno o dos aftos para situar los periodo• del desarrollo, y las edades que él estipula son solamente edades aproximadas que hay que tomar s6lo como guias generales. 
El proceso equilibrador del desarrollo tiene dos aspectos fundamentales y complementarios: las estructuras49 , que son variable• seg cada etapa del desarrollo, y los mecanismos funcionales50 que permanecen constantes a lo largo de toda• las etapas y que permiten el paso de una a otra. 
Piaget define la estructura como una forma particular de equilibrio entre el mundo real y la mente51 • 
Las cuatro reorganizaciones m&s importantes de las estructuras mentalea ocurren con la aparici6n de la inteligencia sensoriomotriz (que va desde el nacimiento hasta los dos aftos), con la aparici6n del pensamiento preoperatorio (entre los dos y los seis aftos); con 
41 Piaget define l• ntructure ccao "un sist-que ofrece leyes o propiedades de totel ided, en tanto que si1t1111a". <.1.llld, p. 179), 
60 Estos aecania.,a nUn definidos tanlendo en aant• loa .SVI l" ...r•l" de l• conm,cte y el pena•lentoa el lnterfs, le necnlded, etc•• <.Llwl, pp. 15·17>. 
" Jun Pfaget, 'fi§lopf• de lT tntel i~tt, Psique, auenoa Alr.., 1972, p. 11. [1e. edicidn en frwff,
Araand Colln, Peris, J. (En ede ante cfter: Plaget, Pafcoloaft dt lt,,,). 
la formaci del pensamiento operatorio concreto (que empieza alrededor de los seis as y se completa hacia los once o doce); y, finalmente, con la constituci del pensamiento operatorio formal (entre los doce y los quince afios). Estas reestructuraciones, inferidas del análisis minucioso de las conductas manifiestas del ni, son las que sirven a Piaget para determinar tanto las etapas del desarrollo como su duraci aproximada. De aqui su divisi del proceso en grandes periodos los cuales, para su análisis detallado, pueden dividirse en subperiodos y éstos, a su vez, en etapas52 • 
Cada uno de estos periodos se caracteriza, pues, por la aparici de estructuras originales que lo distinguen de los demás y que, a la vez, explican las diferencias de la conducta del ni conforme logra el acceso a cada nivel del desarrollo. 
Por otra parte, las estructuras constitutivas de un periodo anterior llevan en si la posibilidad de pasar a formar parte, como subestructuras, de las estructuras más elaboradas y más equilibradas del periodo siguiente, de tal manera .que un mismo objeto, por ejemplo, puede provocar acciones diferentes en nis que se encuentren en distintas etapas del desarrollo: simplemente chuparlo, manipularlo o zarandearlo en la etapa sensoriomotriz; utilizarlo para alg fin práctico en la etapa de las operaciones concretas o suscitar alg problema teico en la etapa del pensamiento formal. El ni dispone siempre de un "instrumento" que le permite incorporar el objeto a su mente. 
62 Es debido• esto que en elglallls obres de Pleget encontr..,. cuatro periodos: Pieget, Psjcoloafe de le..., 
p. 168; en otru, seis: Pieget, Seis estudios.,., p. 13. De cualquier aenere, el orden de eparicidn de los fenenos en estudio ea siet1pre el 11isao. 
Seg Piaget, el objetivo principal de la inteligencia, que se mantiene vigente durante toda la vida del individuo, es "asimilar" progresivamente el medio ambiente, hacerlo suyo, comprenderlo, mediante estructuras mentales cuyo alcance está limitado, al principio, a los objetos primos en el momento dado, pero que poco a poco se va ampliando hacia la reconstrucci de estados anteriores y hacia la anticipaci de estados o acontecimientos en el futuro primo, hasta que finalmente logran liberar a la mente del aqu1 y del ahora para convertir al sujeto en duefio de un instrumento que le permitirá el acceso no so a lo real sino también a lo potencial. 
sin embargo, esta "asimilaci" no seria posible sin un reajuste de las estructuras mentales a cada nueva experiencia. Piaget denomina "acomodaci" a este proceso de ajuste continuo que realiza el intelecto para incorporar a sus estructuras cada nueva adquisici. Estos dos procesos se interaccionan constantemente y su equilibrio conduce a una "adaptaci" de la mente al medio en cualquier momento del proceso de desarrollo. Toda experiencia nueva durante toda la vida del sujeto, encuentra estos mismos mecanismos que le permiten lograr un equilibrio, una adaptaci cada vez más precisa a la realidad53 • 
Para los fines de este trabajo adoptaré la divisi en cuatro periodos y reseré con más detalle el segundo de ellos, puesto que esta visi del desarrollo infantil es la que me sirve de base, y el segundo periodo es al que corresponde la edad de los nifios cuyo 
63 Piaget, Psicologfa de la.,:, pp. 17 y 18. 
lenguaje analizo. Cada uno lo dividiré en tres incisos correspondientes a tres aspectos del desarrollo: la conducta, la inteligencia y la afectividad. 
I. Periodo de la inteligencia sensoriomotriz. (Desde el nacimiento a los dos as aproximadamente). 
a. La conducta 
El punto de partida "dado" desde el momento del nacimiento se reduce· a los reflejos o modelos innatos de conducta: succi, actividad corporal tosca, reflejos ante la luz y el sonido, etc., que se van afinando con el ejercicio y que, gradualmente, se van coordinando entre si para formar nuevos esquemas de conducta: el ni succiona ya no so el pez sino cualquier objeto que logre llevar a la boca, lo cual supone una coordinaci de los mculos del brazo y de la mano, de la visi y de la prensi. En esta edad, dice Piaget, "el mundo es, esencialmente, una realidad que puede ser chupada, pero pronto se convertirá en una realidad que puede ser mirada, o escuchada y, cuando se lo permitan sus propios movimientos, zarandeada"~. 
La capacidad de prensi y después la de manipulaci de los objetos (alrededor de los 6 meses), amplia en el ni el poder de interacci con el medio: aplica sus esquemas de acci a todo nuevo objeto que cae en sus manos hasta que, fortuitamente, alguno de sus movimientos provoca un resultado interesante: logra 
r.c Piaget, S,ts gtudi9t.. ., p. 19. 
acercarse un objeto tirando de la manta sobre la que estaba colocado. El ni reproducirá inmediatamente estos nuevos movimientos organizados en "esquemas de acci" que aplicará a nuevas y variadas situaciones. El descubrimiento de nuevos métodos a través de la experimentaci activa constituye la base para ulteriores construcciones. 
Alrededor del primer a de vida, el ni es un auténtico explorador: le gusta tirar los objetos una y otra vez y observar las distintas trayectorias. Los resultados de sus nuevas acciones excitan · su curiosidad y su conducta se vuelve claramente intencional. Aunque la consecuci de sus propitos implica al principio muchos intentos de ensayo y error, el nero de ensayos va disminuyendo poco a poco, hasta que el ni llega a su meta con bastante seguridad. Finalmente, el nifio logra una clara diferenciaci entre los medios y los fines y es capaz de utilizar un objeto como instrumento para conseguir un fin deseado, por ejemplo, puede utilizar un palo o un bast para acercarse un juguete que no puede alcanzar con la mano. 
b. La inteligencia 
Durante este periodo se construye un conjunto de categor1as que son necesarias para la constituci posterior del pensamiento y del lenguaje. Estas son las categor1as del objeto, del espacio, de la causalidad y el inicio de la noci del tiempo. 
La "conservaci práctica del objeto" se logra cuando el nifio se da cuenta de que un objeto es algo que sigue existiendo a 
cuando no lo perciba. Al principio, los objetos existen para el ni en la medida en que entran en su campo perceptivo, pero no tienen permanencia y desaparecen en cuanto deja de percibirlos. Más adelante, existen para él en la medida en que le permiten ejecutar acciones sobre ellos. Posteriormente, presentará conductas de bqueda de objetos escondidos deliberadamente, lo cual significa que los concibe como sidos y permanentes, independientes y exteriores al yo. 
Respecto al espacio, para el recién nacido no hay un espacio general que contenga objetos, puesto que no hay objetos permanentes. Hay so espacios diferentes, y tantos como ámbitos perceptivos: hay un espacio bucal (por largo tiempo la boca es el centro del mundo); luego un espacio visual y luego otros, auditivo y táctil, pero disociados uno del otro y centrados sobre el propio cuerpo. Hacia el final del segundo afto, 1ntimamente solidaria con la conservaci del objeto, el nifto se ha formado la noci práctica de un espacio general que comprende todos los objetos incluyendo al propio cuerpo como uno entre los demás. 
La causalidad, que al principio fue una relaci fortuita entre un resultado emp1rico y una acci cualquiera, en el segundo afio se convierte para el nifto en una relaci de causalidad, práctica, pero sistemática: él puede provocar un ruido si tira de un cord6n, o hacer que un objeto se balancee si tira de otro. 
La noci del tiempo se empieza a construir paralelamente a la de la causalidadss; hacia el fin del segundo afio, el nifio puede distinguir y objetivar secuencias temporales de acontecimientos como los de las actividades cotidianas. 
c. La afectividad 
En el aspecto afectivo, las primeras manifestaciones están constituidas por impulsos afectivos relacionados con la nutrici y por una serie de sentimientos elementales relacionados con las modalidades de la actividad del propio cuerpo: agrado, desagrado, placer; dolor. 
El recién nacido empieza interesándose esencialmente por su propio cuerpo y por sus acciones. "Los psicoanalistas han denominado 'narcisismo' a esta fase elemental de la afectividad -dice Piaget-pero debe comprenderse que se trata de un narcisismo sin Narciso, o sea, sin la propia conciencia personal"~. 
Hacia el segundo afio, con la construcci del objeto, aparecen las primeras alegrías y tristezas relacionadas con éxitos o fracasos y las primeras simpatías y antipatías derivadas de la "elecci afectiva del objeto", la cual se dirige en primer lugar a la persona de la madre, después a la del padre y luego a las demás personas que rodean al nifio. 
Al final de esta etapa, el niflo ha logrado diferenciar su y-o como un polo opuesto a la realidad objetiva exterior, por una 
66 La noci de tieq,o, estrfct8lllel'lte hablando, no se c~leta en este perfodo, ya que supone las nociones de orden, seriaci o secuencia, ~raci, aoviaiento, velocidad, sh11.1ltaneidad. El ti~ es, seg1r1 Pf81et: "la coordinaci general de los 1110vimientos y de sus velocidades". Véase, Jean Piaget, El desarrollo de la noci de tifflZ9 en el ni, FCE, México, 1978, p. 270. [1a. edici en francés, PUF, Paria, 1946]. 
69 Piaget, leja estudios•• ,, p. 26. 
parte; por otra, ese mundo exterior es aprehendido por analog1a con el yo, de tal manera que los objetos son concebidos como activos, vivos y concientes. 
Piaget llama "egocentrismo" a esta manera de aprehender lo real conforme a la actividad del ni y conforme a su propio punto de vista, y habla de "egocentrismo sensoriomotor" en la primera etapa para designar la forma de asimilaci del mundo conforme a la actividad corporal. Posteriormente, hablará de "pensamiento egocéntrico" y de "lenguaje egocéntrico" en la segunda etapa, para referirse al modo que tiene el ni de concebir el mundo: al mismo tiempo que dota de vida a los cuerpos inanimados, materializa los fenenos ps1quicos57 • 
Deliberadamente he dejado de mencionar dos categorías de actividad del ni en la primera etapa: la imitaci y el juego. La raz es que, dado que constituyen las ralees de lo que en esta segunda etapa cristalizará en la adquisici del lenguaje, me parece conveniente presentarlas en su secuencia. 
II .. El periodo preoperatorio (de los 2 a los 7 as) 
a. La conducta 
Hacia la segunda mitad del segundo a ocurre un importante evento en el desarrollo del ni: la aparici de la funci 
67 Ffnal11ente, habr, un "egocentrismo intelectual o 111etaffsico11 en la adolescencia, que se aanfffeata lllediante la creencia en el infinito poder de la reflexi •c0110 al el nrdo debiera s0111eterse a los alsteinas -teicos-y no los sistemas a la realidad". (~), p. 87. 
simbica, esto es, la capacidad de representar significados por medio de significantes que son distintos de lo significado. 
A partir de la imitaci directa (en presencia del modelo), que se presenta alrededor de los 9 meses58 , el ni va construyendo poco a poco la imitaci diferida (sistema gestual de representaci de acontecimientos pasados) y, posteriormente, la imitaci interiorizada, imitaci propiamente representativa o imagen mental (p. ej: abrir y cerrar la boca antes de poder abrir una caja de cerillos). 
otra de las formas a través de las cuales se manifiesta la funci simbica es el juego que, de meros ejercicios motores o simple manipulaci de objetos, se convierte poco a poco en juego simbico: mover una caja como si fuera un carrito o jugar con palitos que representan soldados~. 
Es en este contexto de representaciones donde aparece el lenguaje como una forma particular de la funci simbica. Los simbolos verbales, al principio, están todavía muy lejos de alcanzar el nivel propiamente conceptual: el lenguaje inicial del ni se limita a reforzar el poder representativo preparado por las formas más elaboradas de la imitaci y se presenta como un acompamiento de la acci presente. Hay que enfatizar la idea piagetiana de que, para poder representar acciones, el ni tiene que aprender primero a ejecutarlas y a coordinarlas en sistemas de 
&e Jean Plaget, Lf formaci del afnt>olo en el nif\o, FCE, N6xico, 1973, pp. 67 y••· [1a. edici en francés: Delachaux et Niestl6, Neuchitel, 19591. (En adelante cltar6: Piaget, La formacj•••). 
&e !bid., pp. 155, 1n Y IS. 
acciones efectivas y concretas. Por esto hay un largo periodo sensoriomotriz antes de la aparici del pensamiento y del lenguaje propiamente dichos. 
La evocaci simbica por medio del lenguaje, de imágenes mentales y de otros medios es lo que hace posible representar objetos o acontecimientos no percibidos de manera directa~. Aunque por su naturaleza las primeras palabras operan como símbolos todavía individuales, sirven para que el ni comprenda la relaci básica de la representaci lingstica, lo cual le permitirá adquirir~ poco a poco, los signos lingsticos y utilizarlos, por una parte, para reconstruir acciones pasadas; y por otra, para comunicarse con los demás61 • 
Con esto hemos mencionado ya dos de las consecuencias más inmediatas de la aparici del lenguaje. Veámoslas con más detalle: 
Las relaciones interindividuales están presentes desde la primera etapa gracias a la comunicaci corporal y a la imitaci que, de imitaci de gestos corporales y de sonidos aislados, pasa a realizarse asociada a determinadas acciones para desembocar posteriormente en la adquisici del lenguaje mismo. 
Con la palabra empieza a descubrirse todo un mundo de realidades exteriores que abarca, en primer lugar, a los padres y 
80 Quiz&I en la etapa de los sh11boloa cada foraa de representaci (el suel\o, el juego sint> ico, la laagen 111ental) t011111 su propio c&11ino y se distingue de las detnés: el caso del lenguaje es 11JY claro, puesto que llega a constituir un sist-propio; pero quizá conservan~ relaci entre todas ellas y se utilizan aut~te como eletaentos constitutivos de su propio desarrollo. ¿Cdao concibe un artista su obra (plástica, ..icat, liter11ria) si no es a través de imágenes aentales, quizá apoyadas por el lenguaje? 
81 ~. pp. 371 y ss. 
otros adultos y, en segundo lugar, a otros nis, por una parte. Y, por la otra, la vida interior del ni empieza a ser exteriorizada: voluntades, deseos, afectos. 
El examen del lenguaje espontáneo entre nis que se encuentran en esta etapa demuestra que las primeras conductas sociales a permanecen a medio camino entre el individualismo y la socializaci: el ni permanece centrado en su propio punto de vista a cuando aparentemente habla con los otros nis, y cada uno habla creyendo que los demás lo escuchan, pero sin prestar atenci a lo que los otros dicen y sin esperar respuesta. 
Tanto los soliloquios como esa especie de •monogos colectivos' son comparables a lo que más tarde será el lenguaje interior del adolescente y del adulto, pero difieren de éste en que son pronunciados en voz alta; constituyen más de una tercera parte del lenguaje espontáneo entre nis de tres o cuatro af\os, y disminuyen regularmente hacia los siete as62 • 
2. b. La inteligencia 
Gracias a la doble y mutua influencia del lenguaje y la socializaci, la inteligencia sensoriomotriz o práctica se 
11 Ea bien conocida la divergencia entre Piqet v Yygotsky reapec:to a la evoluci del l..,.je en el nffll>. Para este tf.,, el lenguaje es pri11eraaente social, externo; cuando el nlflo caaienza a interiorfurlo, ~iere dos fu,ciones: el lenguaje cca,iicativo o social v el lenguaje etoe4ntrico. El lenguaje caa.,fcativo sigue su propio desarrollo; pero el egocéntrico no desaparece, caao decfa Piaget (en El lfflAYII~ y ....t! pensamiento fflel niflo, Guadalupe, Buenos Airea, 1972, 61·69 [1a. edici en franc&, Delacheux & N •tlé, Neuc:hitel, 1 J, o en El juicio y el razonaaiento en el niflo, 1924), sino que se convierte en el lenguaje interiorizado, que tiene sus propias caracterfstfcu: •el lenguaje Interiorizado debe ser conteaplado no c:cao lenguaje sin sonido, sino c0110 una fu,ci enter.ente diferente del lenguaje. su rasgo distintivo es W\M sintaxis peculiar; cC111p11rado con el lenguaje externo, el interiorizado parece desconectado e inc011pleto. [ •••J es altwnte abreviado v presenta una tendencia •rcada hacia la predicaci•. Vygotsky, Pens•iento .•. , p.181. Véase tMbi4n El desarrollo de los procesos psicolicos superiores, !Ym:!, p. 6, nota 7. 
Posteriormente, cuando Piaget conocila obra de Vygotsky, (véase Jean Piaget, "Caaentarios sobro las observaciones criticas de YygotskyN, en Vygotsky, Pens•iento••• , 199-215>, aceptla objeci v aidific6 sus escritos posteriores en el sentido asentado en el texto. P1aget, Seis estudios,.., pp. 32-33. 
transforma profundamente: los constantes intercambios con los demás 
. 
conducen a formular la acci propia y a hacer el relato de acciones pasadas (y después de acciones futuras) lo cual contribuye a transformar las conductas materiales en pensamientosM. El pensamiento propiamente dicho es, para Piaget, inteligencia interiorizada no ligada ya a la acci directa sino a un simbolismo, a una representaci. 
Este pensamiento empieza por ser egocéntrico, incapaz de adoptar otro punto de vista que no sea el propio, centrado en el modelo del yo, que deforma la realidad conforme a los deseos propios o la concibe de acuerdo con la propia actividad. De ah1 que el pensamiento del ni en este periodo sea finalista (todo está "hecho para" los nis y los hombres); animista (las cosas tienen vida y el mínimo de conciencia y de intencionalidad necesario para llegar a los objetivos que se les asignan); artificialista (creencia de que todas las cosas han sido construidas por el hombre 
o por una actividad divina que act seg pautas de fabricaci humana) 64 • Por otra parte, y debido al propio egocentrismo o incapacidad de diferenciar el mundo interior o subjetivo del universo físico, el ni concibe los fenenos de la vida anímica como materiales y exteriores; el pensamiento, los nombres, los sues, son entidades materiales, exteriores al yo, visibles y, en 
.!.!wh,p. 31. 
.. Cf. La fepresentacf del nuldo en el nil'lo, Norata, Madrid, 1973. [1a. edici en francés: Alean, P.aris, 1929]. (En ade ante citaré: Piaget, La representaci••• ). 
ocasiones, tangibles~. 
La asimilaci egocéntrica desempe una funci intelectual todavia muy importante. La inteligencia práctica del primer periodo prolonga sus efectos en el principio del segundo y, por otra parte, durante todo el periodo del pensamiento prelico, que es el que nos ocupa, va preparando el campo para la constituci del pensamiento formal o lico, que se completará en el timo periodo. 
El pensamiento prelico suple la lica por el mecanismo de la intuici, que es una "simple interiorizaci de las percepciones y los movimientos bajo la forma de imágenes representativas y de 'experiencias mentales' que prolongan de este modo los esquemas sensoriomotrices sin coordinaci propiamente racional"~. Piaget llama a esta forma de razonamiento que funciona por intuiciones "razonamiento transductivo" para enfatizar el hecho de que el ni del periodo preoperatorio normalmente no procede de lo particular a lo general (inducci) ni de lo general a lo particular (deducci), sino que procede de lo particular a lo particular; es decir, por analogías inmediatas67 • 
Lo caracteristico de esta forma de pensamiento es su incapacidad para recorrer en el sentido inverso el curso de un razonamiento: dado un orden A B e, el ni en la etapa preoperatoria es incapaz de prever el orden inverso e B A. Dado 
86 Vfanae ej~los de n,.ichas de estas concepciones Infantiles, en aralia Rodrfguez y Greciela Murfllo (coq,s.), Te yoy a platicar de mi nardo. Muestre de habla de nfl\os mexicanos, COLMEX·SEP, Mfxico, 1985. 
88 Piaget, Seis estudios.,., p. 44. 
87 Piaget, Palcologfa de la .•• , p. 175. 
que la intuici es simplemente una interiorizaci representativa de las percepciones y de las acciones, éstas siguen un orden lineal, irreversible y, por lo tanto, su representaci también. 
Sin embargo, la intuici progresa gradualmente en dos direcciones: hacia la reconstrucci de estados anteriores y hacia la anticipaci de las consecuencias de la acci, lo cual constituye un preludio hacia la reversibilidad. "Comparada con la lica, la intuici se encuentra en un equilibrio menos estable por carecer de reversibilidad, pero comparada con los actos pre­verbales es, sin duda, una evidente conquista"~. 
c. La vida socio-afectiva 
Durante este periodo, con la socializaci de las acciones, se presenta el inicio de los sentimientos interindividuales y la aparici de los sentimientos morales intuitivos provenientes básicamente de las relaciones del nif'io con los adultos. "La primera moral del ni es la obediencia y el primer criterio del bien, es, durante mucho tiempo, para los peques, la voluntad de los padres" -dice Piaget~-. Por ejemplo, en el campo especifico de la mentira, puesto que los padres y otros adultos son los que prohiben mentir, los nis afirman que no es nada malo decir mentiras a otros niftos, pero si es malo cuando se les dicen a los mayores. Además, si no se castigara al nifto, la mentira no seria 
88 Piaget, Seis estudios••• , p. 48. 89 lbid•• p. 52. 
mala. 
Los valores morales primitivos, pues, provienen del respeto unilateral del peque por los mayores, de tal manera que el ni se crea una moral heteroma, supeditada a la voluntad exterior de los seres respetados. 
Por otra parte, hacia los cinco o seis as, el ni es capaz de juzgar una acci desde el punto de vista moral; pero lo hace en funci de su pensamiento intuitivo y egocéntrico que deforma la realidad para amoldarla a sus deseos. As1, el ni juzgará que una menti.ra es tanto peor cuanto más se aleja de la realidad, cuanto más incre1ble parece, sin tomar en cuenta las intenciones que están en juego; y además, merece un castigo más ejemplar. Será hasta los ocho o diez as cuando el ni juzgue que una mentira es peor en cuanto logra su objetivo: engar efectivamente al otrom. 
En resumen, para Piaget todo conocimiento tiene sus ralees en la acci6n. Las primitivas acciones del ni (chupar, moverse, agarrar) se van coordinando primero en esquemas que, mediante su aplicaci a situaciones u objetos nuevos, van constituyendo grupos y posteriormente estructuras, o sea sistemas coherentes de operaciones que involucran, por una parte, al propio sujeto y, por otra, a los objetos y a su disposici en el espacio y en el tiempo. En la medida en que el sujeto puede actuar sobre los objetos as1 considerados, se construye el punto de partida de lá causalidad y con ella, de la finalidad, puesto que el ni puede 
70 ~ El criterio moral en el ni~o, Fontanella, Barcelona, 1971, pp. 136 y ss. [1a. edfci6n en fr-,cés: PUF, Paris, 1932]. (En edelante citaré: Piaget, El criterio...). 
modificarlos, desplazarlos, ordenarlos, utilizarlos. 
Estos esquemas constituyen los primeros instrumentos de interacci cognoscitiva, pero para construirlos ha tenido que pasar por lo menos un a y medio de la vida del ni; periodo en el cual esta inteligencia sensoriomotriz se ha movido solamente en el plano de la acci efectiva y ha entrado en juego en el momento de su utilizaci práctica; es decir, manteniendo la interacci del sujeto con los objetos ligada al aqu1 y al ahora y permaneciendo sin ninguna conciencia de su existencia por falta de medios para representar sus propias actividades71 • 
En este momento el ni comienza a interiorizar las acciones; es decir, a "representar" en el plano del pensamiento, por ejemplo la trayectoria de un objeto que en el plano de la acci ha observado muchas veces. Este proceso de interiorizaci por medio de "imágenes mentales" supone, pues, una reconstrucci en el plano mental de los esquemas construidos en el plano material y una esquematizaci de los fenenos, puesto que ya no están ligados a cada objeto concreto; por tanto, los rudimentos de la conceptualizacin. 
Pero la funci representativa o semiica del pensamiento no se manifiesta solamente por estos fenenos mentales, sino también por otros medios: la imitaci diferida, el juego simbico, el sue, el dibujo y el lenguaje. Por otra parte, la vida del nHlo se desenvuelve en un medio en el que no so existen los objetos sino 
71 ~. pp. 16-23. 
n .!!?llt.., pp. 23·26. 
también otras personas que interactn con él y con las que él se 
comunica primero por medio del llanto, la sonrisa, los gestos, las 
sefiales, la imitaci, el juego y, finalmente, por el lenguaje. 
En este contexto de formas de representaci y de necesidad de 
comunicaci es en el que aparece el lenguaje: 
El lenguaje es, por tanto, una condici necesaria pero 
no suficiente para la construcci de las operaciones 
licas. Es necesario puesto que, sin el sistema de 
expresi simbico que constituye el lenguaje, las 
operaciones continuarían en el estado de acciones 
sucesivas sin integrarse nunca en los sistemas 
simultáneos o capaces de englobar simultáneamente un 
conjunto de transformaciones solidarias. Sin el lenguaje, 
por otra parte, las operaciones continuarían siendo 
individuales e ignorarían, por consiguiente, esa 
regulaci que resulta del intercambio interindividual y 
de la cooperaci. En este doble sentido de la 
condensaci simbica y de la regulaci social el 
lenguaje es, por tanto, indispensable para la elaboraci 
del pensamiento. Entre el lenguaje y el pensamiento 
existe un circulo genético tal que uno de ambos términos 
se apoya necesariamente en el otro, en una formaci 
solidaria y en una perpetua acci reciproca. Pero ambos 
dependen, a fin de cuentas, de la propia inteligencia 
quea su vez, es anterior al lenguaje e independiente de 
él. 
Y de aquí se deriva la concepci piagetiana del lenguaje que 
es asumida por la escuela propiamente psicolingstica de Ginebra 
la cual, en palabras de Hermine sinclair, su fundadora: 
considera al lenguaje como una creaci específicamente humana, posibilitada por la capacidad cognoscitiva más general para organizar la experiencia de tal modo que permite al hombre producir novedades genuinas, · sobrepasando ampliamente un conocimiento de tipo copia de su entorno74 • 
73 Piaget, Seis estudios •.. , p. 124. 
74 Hen11lne Sinclair, "El papel de las estructuras cognoscitivas en la adquisici del lenguajeN, en Lenneberg y Lenneberg, Fll'ldamentos ..• , p. 221. 
Piaget nunca propuso expl1citamente una teor1a de la adquisici del lenguaje; sin embargo, Sinclair propone una forma general que tal teor1a deberla tener, en los siguientes términos: 
El lenguaje es un sistema, un cigo, elaborado por la sociedad que contiene, para la persona que lo aprende, un conjunto de instrumentos cognoscitivos (relaciones, clasificaciones, etc.) al servicio del pensamiento. La persona que conoce expres& su "conocimiento" en este cigo. As1, el lenguaje toma el lugar de la simbolizaci en la relaci sujeto que conoce-simbolizaci-~to conocido. Pero este cigo es en s1 mismo un objeto de conocimiento y, como tal, toma el lugar de "objeto conocido" en la relaci persona que conoce-objeto conocido. Piaget enfatiza el primer aspecto; muchos psicolingstas prestan atenci so al segundo. 
Por otra parte, aunque el lenguaje es un sistema de signos que se usa para la comunicaci, algunas formas lingsticas también pueden utilizarse como sefiales ante las que hay que reaccionar, y no que hay que entender (por ejemplo en el entrenamiento de los animales y en los condicionamientos verbales); y también pueden usarse como s1mbolos, por ejemplo en los rituales y en cierto tipo de literatura. 
consecuentemente, una teor1a de la adquisici del lenguaje deberla estar basada en una teor1a de los cambios en el desarrollo de la relaci persona que conoce-simbolizaci-objeto conocido: en otras palabras, en la epistemolog1a genética. Por la otra parte, deber1a estar basada también en una teor1a de las propiedades formales del lenguaje: en otras palabras, en la teor1a lingstica. Para entender co se adquiere algo, tenemos 
que saber primero gué es lo que se adquiere.~ 
As1, pues, la heur1stica positiva del programa psicolingstico piagetiano propone estudiar el lenguaje como parte de la funci simbica, en el marco de la actividad cognoscitiva general del nif'ío, más que como un "objeto de conocimiento" automo. su tarea principal consiste en investigar co es que el ni llega a conocer, a apropiarse del sistema lingstico, considerado como un objeto de conocimiento entre otros que el nifto va construyendo simultáneamente -el del mundo fisico y el del mundo social-, utilizando para ello el sustrato cognoscitivo general. Y también, investigar co la adquisici del lenguaje influye, a su vez, en el desarrollo cognoscitivo no so en su etapa más evolucionada (la construcci del pensamiento lico), sino desde etapas anteriores y a todo lo largo del proceso de desarrollo76 • 
Sobre la base de esta visi del desarrollo infantil, y con el interés especifico en la adquisici del lenguaje considerada como la adquisici de un tipo especifico de conocimiento, que tiene sus propias caracter1sticas, en esta investigaci me propongo lograr dos metas. Las resumo a continuaci. 
76 Her11ine Sinclair, "DevelQJaffltal psycholinvuiatics", en Biirbel lnhel.der & Harold Chipman (eda.), f.iu!! and his school, Springer-Verlag, New York, 1976, 189-204, p.198. v,aae tambi"1, de la mhN autora, "Epistemology and the study of language", ibid. , 205-218. 
78 
Amette 1Car111iloff-Slllith, Afunctional approech to chjld ~J':•• Caibridge, Masa., 1979. v•as• taibi"1, sobre la lengw espala, Maria Rosa Sol, Planas, "Estudio g t co sobre la adquisici y util izacf del artículo Y sus relaciones con las operaciones 16ticas en nil'loa de 3 a 6 aftos", Anuario de Psicoloafa, 2 (1976), 
62-93. 

1.3 Objetivos 
1°. Mostrar que en el proceso de la adquisici del lenguaje, el ni tiene que enfrentarse, al mismo tiempo, tanto a problemas de indole lingstica (sintáctico-semántica) como a dificultades de naturaleza cognoscitiva. Para ello, me propongo caracterizar algunos rasgos de la gramátican que utilizan nis mexicanos de seis a siete as de edad. 
2°. Verificar si algunos de esos rasgos se encuentran dispersos en todos los nis y si algunos otros tienden a concentrarse en nis pertenecientes a un mismo grupo social. Para ello, realizo una comparaci entre los rasgos encontrados en la gramática infantil y algunas características individuales (edad, sexo, coeficiente intelectual) y sociofamiliares (posici entre los hermanos y grupo social) de nis provenientes de tres grupos sociales de la ciudad de México. 
77 En este trabajo el t,n1ino ugratica" significa, si~lemente, el conjll"lto de formas lingstfcas que producen los nis y las reglas que gobiernan IU uso. 



1.4 Hipesis de trabajo 
Con el primer inciso de este trabajo traté de mostrar que cuando un investigador quiere emprender una investigaci, por lo general, se encuentra ante varias opciones teicas -con sus respectivas lineas metodol6gicas-entre las cuales tiene que escoger una: la que considere más conveniente, más adecuada o más il para lo que quiere investigar. (Por supuesto que también puede crear una nueva, aunque esto es muchísimo más dificil). Pero, ¿co esc~ger entre dos o más cuerpos conceptuales que, en principio, le parecen igualmente convincentes?, ¿co encontrar los argumentos que le permitan aclararse a si mismo por qué escoge una teor1a y no las otras?. 
En el campo de la historia de la ciencia, Feyerabend~ afirma que un investigador escoge una teoria prácticamente porque si, porque le gusta, porque lo seduce, casi porque le da la gana; pero yo creo que, aunque hay mucho de verdad en esto, la elecci6n no es tan caprichosa; en el fondo hay razones, o quizá simples creencias (tal vez inconscientes), que lo mueven a decidirse por una y no por otra. 
En mi caso personal, además de los motivos inconscientes que seguramente hay, yo escogi la teoria de Piaget por las siguientes razones y creencias: 
1° Estoy convencida de que a la frase clásica del humanismo 
78 Paul K. Feyerabend, "Consolations for the specialíst", en 1111re Lakatos and Alan Nusgrave (eds.), Críticis111 and the arowth of knowledae, Cambridge Universfty Presa, 1970, pp. 197·230. 
griego "El hombre es la medida de todas las cosas" debiagregarse: "Pero, el ni es la medida del hombre". Me ilusiona pensar que quizá Piaget hubiera estado de acuerdo: toda su vida y su obra dedicadas a estudiar al ni lo demuestran. 
2º Porque, como biogo-psicogo-epistemogo, Piaget nos ofrece una teor1a de co se inicia y co se desarrolla el conocimiento; y yo creo que la adquisici del lenguaje es la adquisici de un conocimiento. 
3 ° Porque nos ofrece la idea de mecanismos cognoscitivos generales que le permiten al ni (y luego al adulto) la integraci de cualquier tipo de conocimiento a sus estructuras mentales. Yo no creo que el conocimiento del lenguaje sea independiente de esos esquemas cognoscitivos. 
4° Porque su concepci del ni como un organismo biolico, psicolico, intelectual, afectivo y social, va más de acuerdo con mi propia concepci. Yo creo que todos esos factores interactn e influyen en la adquisici y en el desarrollo del lenguaje; por lo que este proceso no deberla constituir un objeto de estudio aislado, sino que debe inscribirse en una visi general, tanto teica como operativa, de la naturaleza humana. 
5° Porque, justamente, su teor1a abarca los distintos aspectos del desarrollo del ni, como sujeto de los distintos tipos de conocimiento que va adquiriendo simultáneamente, lo cual nos permite imaginar y tratar de verificar relaciones entre ellos. 
6° Porque creo que para conocer y comprender mejor el lenguaje de un ni a determinada edad, es indispensable conocer también el contexto mental en el que ese lenguaje se produce. Y 
7 ° Porque, puesto que yo pretendo conocer algunos rasgos específicos de la gramática que utilizan nis concretos, que viven en situaciones sociales concretas, me parece que esa teoria ofrece un marco general adecuado como punto de partida básico; es decir, como un modelo a partir del cual se pueden identificar tanto las similitudes como las diferencias que se encuentren en el trabajo empirico. 
As1, pues, desde mi punto de vista, la adquisici del lenguaje es un proceso constante de percepci, diferenciaci6n y estructuraci progresiva de las unidades lingsticas, estructuraci6n que se logra mediante los mecanismos de organizaci mental de que el ni dispone, y que se pone en marcha y se desarrolla conforme las necesidades de comunicaci y las oportunidades de interacci crecen y se diversifican. 
A medida que el conocimiento del mundo y de la vida social progresan y que el pensamiento se desarrolla por medio de reorganizaciones sucesivas de los esquemas ya adquiridos hacia la constituci de esquemas más complejos, el desarrollo del lenguaje avanza también mediante organizaciones sucesivas de elementos en estructuras como las del balbuceo (alrededor de los seis meses de vida) 79 , que luego se convierten a su vez en elementos de 
78 En este sentido, con Roman Jekobson, lalO puede concebir esos ele111entos l ingsticos en térainos de resgos fonolicos, organizados en estructuras Cfoneaas) y de '8tos, convertidos en eleaentos, para fo,...r nuevas estructur11 C"sflabas"), y luego éstas, convertidas a su vez en ele111entos (su redl4:>l icaci para foraar "palabras"). v,ase Roman Jakobson, "Les lois phonlques du langage enfantln et leur place dans la phonologie générale", en R. Jakobson, Selected writings, t. 1, Nouton, The Hague, 1962, 317-327 [1a. edici, Payot, Lausame-Parta, 1949]; "Why •nw• and •papa'?", J.lll.g,._, 538-545 [1a. edfcf, New York, 1960]; y t11M>l4n ghpd languaae, •~fa and phonological universals, Nouton, The Hague, 1968. [Original en alemán, Upsala, 1 4 ] • Sobre el per ocio del balbuceo en espal, vé11a Na. Fuensanta Hernández Pina, "Adquisici del lenguaje infantil: etape del balbuceo", Infancia y aprendizaje, 1 (1982), 71-83; y, de la 11iw autora y R. Nonroy, "Un 
estructuras mayores como las emisiones holofrásticas o emisiones de 
una sola palabra (más o menos desde el a hasta el a y medio de 
edad) 80 ; y después se combinan en emisiones de dos palabras81 las 
que, para muchos investigadores, marcan el inicio de la "verdadera" 
gramática82 • 
interrogante al esquema jakobsoniano sobre la adquisici fon4!1tica infantilN, en Actas del l Congreso nacional de lingstica aplicada, Sociedad General Espala de Librerfas (SGEL), Madrid, 1983-4. 
O bien, con Paula Menyuk, se puede pensar que el ni 9')ieza por discriMinar secuencias fonolicas -que conllevan distintos significados-asociadas a situaciones determinadas y por reproáJcirlas, primero, en esas mismas situaciones y después en otras nueves. Esta autora opina que esa categorizaci inicial de secuencias fonolicas parece estar basada en las henes auditivas formadas por "gestalts" de las palabras, por lo que el aNll isis de esas "proto-palabrasN deberfa basarse en los patrones afl,bicos que presentan -'s que en el contraste de rasgos fonolicos que, por otra parte, en este perfodo son tan Inestables que Incluso resultan lrreproáJcibles para el adulto. Paula Nenyuk and lise Nenn, "Early strategies for the perceptlon and proáJction of words and sounds", en Paul Fletcher & Michael Gan1111n (eds.), lan¡uage acguisition, 1a. edici, Carrbridge University Press, C8111brldge, 1979, 49-70. [2a. edici: 1986; 1a. rei111presi: 1988, 198-222.]. Véase tani>ién Paula Nenyuk, lan¡uage and maturation, NIT, Cani>ridge, 19n. 
Otra propuesta interesante en este período y que se presenta como elemento de transici hacia el siguiente, de las primeras palabras, es la de Carter, quien encuentra la ocurrencia sinult,nea y sistatica de una primera l.rlidad conunicativa a la que denoalna "morfema sensori0110tor", que esU constituida por l.rl sonido 
o secuencia fonolica asociada invariablemente a l.rl gesto y proáJcida con l.rlB determinada intenci. Véase Anne lindsay Carter, "Prespeech meaning relatlons: an outl ine of one infant' s sensorimotor .,rpheme development", en Doris Aaronson & Robert Rieber (eds.), Psycholinguistic research: inplications and applications, Erlbaun, New Jersey, 1979, 71-92. 
80 Algunos investigadores las consideran cea, oraciones c~letas; afirman que los pri111eros intentos de comunicaci ocurren antes de la aparici de las palabras, y hablan de actos "proto-in.,erativos" y "proto·declaratlvos" en esta t~rana 6poca. Véwe los trabajos de El izabeth Bates y colaboradores, cf. 1y,ra, pp. 13-14 y notas 25 y 26. 
Sin etllbargo, otros investigadores afi,._.. que las emisiones de l.rlB sola palabra no son oraciones, puesto que no hay evidencia de relaciones sint,cticu entre elementos; cada emisi, ai.nque aparezcan varias sucesiv11111ente, se proáJce c0110 l.rl evento singular y en él los patrones de entonaci no corresponden a los de l.rlB oraci. Véase Lois Bloom, One word ata ti9, Nouton, The Hague, 1973; y, de la Misma autora, l,Jngua9e develo¡:.ment: fon1 and fl.rletion in e111erging grM1111rs, MIT Press, CaR>ridge, 1970. 
Sobre el estudio de esta fase en espallol, véase Ma. Fuensanta HerMndez Pina, Teorías psico· social ingsticas y su aplicaci al espal COIIIO lengua Nterna, Siglo XXI, Madrid, 1984, 185·195 [en adelante citaré: HerMndez Pina, Teorías••• ]; y Dorna Jackson, op. cit.• 
81 Uno de los pri•ros intentos de wlisis de aste tipo de •isiones as el de Braine, quien las describe como estructuras Clllllf)Uestas por dos clases de palabras: la clase cerrada NpivoteN, a la que corresponde l.rl nlero llllJY rfdJcido de palabras, que general111ent1 aparecen en posici inicial y llll.lY raras veces aparecen aisladas; y la clase abierta~. a la que pertenece todo el resto del vocabulario, excepto los pivotN. las emisiones de dos palabras obedecen a la estructura pivote + X; y, en esta fase, el lenguaje crece estructuralaente tnediante la fo1'1118ci de nuevas palabras pivote y crece en vocabulario adiendo palabras a la clase!-Véase Martín D. s. Braine, "The ontogeny of English phrase structure: the first phase", Lanauase, 39 ( 1963), 1·13. 
Sin etllt>argo, otros autores consideran que este tipo de aNll isis describe el lenguaje infantil de esta etapa ic..nte en el nivel Inés superficial. Por ejeaplo, loia Blooa piensa que la descripci de las eaiaiories de dos palabras, anal izadas con la Idea de la •grll!Mtica pivote", queda l iaitada al aspecto pur-,,.te distribucional, sin dar cuenta de tas relacionas aeitícas inherentes entre tos dos constituyentes de la eaisi. los nis, dice, no si111pt--.te usan l.rl •reo sintáctico relativwnte no-c0111plejo (c0110 pivote+ X); ellos hablan sobre algo y aprenden la sintaxis en sus esfuerzos por codificar ciertas relaciones conceptuales. Yen este sentido, aprenden la secuencia de los constituyentes 111ayores de la oraci antes que las inflexiones de las palabras. Véase lois Blooa, "Why not pfvot gr811'11111r?", en Charlea A. Ferguson and Dan l. Slobin (eds.), Studies in chlld lansuage development, Holt, Rinahart and Winaton, New York, 1973, 430-440. 
Sobre la etapa de dos palabras en espallol, véase HerMndez Pina, Teorías, .., 195-228. 
82 Otra manera de tratar de captar el desarrollo l lngstlco desde sus inicios es la ideada por Roger lrown: el conocido NNean Length of Utterance" (MLU), que consiste en calcular el "PrOlllldio de longitud del Enunciado" (PLE) en térainos del rero de morf..s que lo constituyen. Este es l.rl excelente índice del desarroao lingstico, dice Brown, porque cualquier tipo de conocimiento nuevo aunenta la longitud de la •isi: la 
Con las emisiones de más de dos palabras se forma lo que se llama lenguaje "telegráfico" (alrededor de los dos as) 83 , puesto 
que  presenta  so  las  palabras  "de  contenido"  y  suprime  las  
palabras  "relacionales"  tales  como  artículos,  preposiciones,  
conjunciones;  pero,  en  general,  los  autores  hablan  ya  de  
"oraciones",  que  primero  serán  simples  (con  so  un  verbo  

conjugado, explicito o impl1cito)M y, con éstas, se tiene ya la 
posibilidad de coordinarlas y de subordinarlas (alrededor de los 
dos afios y medio)~, hasta llegar a construir textosu. 
adici de 110rfemas obligatorios u optativos, fonnas negativas, interrogativas o auxiliares y por s...,uesto, coordinaci y subordinaci; a~e, para la~ en que el nlf\o construye ya una gran variedad de enu,ciados en los que al contenido parece depender más del carácter de la interacci, el MLU pierde su valor COIIIO indicador del conocimiento grwtical (alrededor de los 4 af\os), Véase Roger Brown, A first language, The early stages, Harvard University Press, Cad>ridge, Masa., 1973. 
Varioa autores han aplicado este Indice a la adquisici de la lengua espala, pero con una modificaci h11portante: el promedio se calcula en términos de nero de palabras y no de morfemas. Para una discusi Mplla de éste y otros Indices de Mdfcf aplicados al espaf\ol, véase Mariame Peronard Thlerry, "Promedio de longitud de emisi y categorfas grwticales", en Estudios ~nerales 1, Actas del 5" S•inario de investigaci y ensenza de la lingstica, Santiago de Chile, 19 . Véase tad>ién Franklin Sentis Bahamondes, "Aplicaci de los Indices de desarrollo lingstico a la evaluaci gramatical infantllN, Signos, 11 (1979), 73-113; y ICathryn Tolbert, "The contextual relativity of the gr-tical morpheme", New Directions for Child Developnent, 11 (1979), 73-83. 
113 Un estudio nuy interesante con nis que se encuentran en el periodo de dos palabras y su paso al de tres es el que realizMelissa Bowel'llllll"I, reuniendo los datos ~llcados por varios autores sobre distintas lenguas (inglÑ, finlandés, samoano y l). Encontrque hay -.:has si•ilitudes en este tetl1)rano desarrollo lingstico: ciertos IROdelos de construcci aparecen con bastante frecuencia en todas las nuestras estudiadas; por ejemplo, en las e111isiones de dos términos, lu relaciones agente-acci, acci-objeto, demostrativo-objeto demostrado y poseedor-objeto posefdo. En la fue de etnisiones de tres tén11inos, o sea la expresi de dos relaciones estructurales en la 111i111111 e111isi, las construcciones NS frecuentes fueron agente-acci-objeto, acci-modificador·objeto y detlostrativo-modiflcador-objeto demostrado. La capacidad para producirlas Nparece haber surgido hacia el miS110 punto evolutivo en todas las lenguas investigadas aquf, y los tipos de cadenas de tres términos que se produjeron eran virtualmente idénticos de unas lenguas a otrasN. Véase Melissa lowerman, 11Simi l itudes transl ingsticas en dos estadios del desarrollo sintáctico", en Lenneberg y Llll"lll!berg, Fundamentos.,,, 269-286. Para el estudio de esta fase en espaf\ol, véase Hernández Pina, Teorías.,., 228-232. 
84 Véase la parte dedicada a este tipo de •lslones en espal, en Hernández Pina, Teorfas..., 260·2n. 
86 Hei-Mndez Pina sela~ su hijo utiliz c0110 antecedentes, oraciones sir..,les yuxtapuestas; luego aparecieron las oraciones coordinadas, que al:uldllrían entre los dos as y Mdio y los tres al\os. Hacia los dos as y Mdlo aparecieron tari>ién las subordinadas, entre las cuales registr primero, las relativas: "aquí hay una tele que no se ron.,e", "yo quiero un libro que coq,rpapá hoY"; y las sustantivas: "deja a nene que Jugue", "dile que venga a coger juguetes". Teorías... , 2n-2s1. 
18 En este sentido, el estudio de textos narrativos ha sido el NS favorecido por los investigadores; por eJetl1)lo, véwe Am R. Eisenberg, "Learning to describe past experlences In conversation", Oiscourse Procuses, 8 (1985), 1n-204; Aura Bocaz, "Coq,rensi de la estructura narrativa de la gramática de las historias: estudio preliminar", Rtyjsta de Lins,tica Teica y Aplicada, 24 (1986), 63-79; M. Peronard Thierry, "Inicios de la coq,rensi6n textualN, en Memorits del VII Seminario de Investigaci y Ensenza de Lingstica, Universidad Cat6l ica de Valparafso, Chl le, 1987, 270-286; Angel a Signorlni y Ana María Borzone de Manrique, Nlncidencfa del esquema narrativo en la coq,rensi y el recuerdo de cuentos", Revista Araentlna de Lingstica, 4 (1988), 91­
117. . Pero ta*>ién hay estudios que se ocupan del "'*>lto NS a-ral del "análisis del discurso", por ejaplo: 
1.4.1 Hipesis psicolingsticas 
Siguiendo estas lineas de desarrollo y basándose en las caracteristicas que presenta el pensamiento infantil entre los seis y los siete as (que es precisamente la edad de los nis cuyo lenguaje analizo), uno puede hacerse preguntas (o hipesis) respecto a lo que se puede esperar en el aspecto lingstico. 
El primer objetivo de este trabajo es, pues, mostrar que en el proceso de la adquisici del lenguaje, el ni tiene que enfrentarse, al mismo tiempo, tanto a problemas de 1ndole propiamente lingstica (sintáctico-semántica), como a dificultades de naturaleza cognoscitiva. 
Para lograrlo (o por lo menos para acercarme a él), me propuse orientar la investigaci hacia el estudio de las caracteristicas que presentaban tres tipos de estructuras sintácticas, en un corpus de habla infantil. 
Escog1 tres tipos de construcciones sintácticas a las que llamé "enunciados": los causales, los finales y los condicionales. Los llamé as1, primero, para diferenciarlos de las bien conocidas "oraciones subordinadas", que incluyen solamente la oraci posterior a la part1cula subordinante; y segundo, porque en este estudio me interesan las dos oraciones; es decir, me interesa ver co establecen los nis las relaciones (tanto sintáctico­semánticas como cognoscitivas) entre ambas. 
Rodney Willfwon, "Child discourse: some cognitive and interactional issues", Ottawa Hispánica, 4 (1982), 85­118; Teresa Carb "Acerca de la interacci socioverbal en situaciones de entrevista: 111 caso de lenguaje, infantil", Revista Papeles de la Casa Chata, 1-2 (1986), 31-44; Marco Antonio Martfnez, "Dialogues among children and between children and their mothers", Linguistica and Language Behavior Abstracts, 22, 1 (1988), 14. 
Mis "enunciados" son, pues, construcciones sintácticas constituidas por dos oraciones simples: una principal y su subordinada introducida por los nexos porgue o por + verbo en infinitivo, para que o para+ verbo en infinitivo y si. 
Los tres tipos de enunciados comparten algunas caracteristicas sintácticas, pero difieren en otras. Los tres contienen una oraci principal y una subordinada introducida por un nexo subordinante; es decir, los tres requieren el uso de dos verbos. Pero en cada tipo, de acuerdo con la forma subordinante, dichos verbos requieren el uso de determinado modo verbal: 
a. Los causales pueden hacerse con modo indicativo (con la forma porgue), o con verbo en infinitivo (con la forma por); 
b. Los finales, con modo subjuntivo (con la forma para que), 
o 
con verbo en infinitivo (con la forma para); y 

c. 
Los condicionales, con la misma forma subordinante si, pueden hacerse con modo indicativo o con subjuntivo. 


Desde el punto de vista cognoscitivo, cada uno de estos tres tipos de enunciados implica una noci diferente: la de causalidad, la de finalidad y la de condicionalidad las cuales, de acuerdo con Piaget, no se desarrollan al mismo tiempo en la mente del ni. Las nociones de causalidad y de finalidad empiezan a construirse desde muy temprano: el ni de 8 o 9 meses se da cuenta de que puede causar que un objeto se balancee cuando tira de un cord; al a de edad el ni act con una clara intenci dP. lograr un fin des~adv Por supuesto que todavia no dispone de l os medios para representar con palabras este proceso de causa y de finalidad, pero mediante el constante ejercicio va constituyendo la base a partir de la cual construirá posteriormente las nociones y sus representaciones lingsticas~. 
Por otra parte, algunos estudios de lenguaje infantil muestran que hacia los dos as el ni produce oraciones causales y finales utilizando ya los nexos porgue y para que para producirlas, aunque, naturalmente, no siempre en concordancia con el uso que les da un adulto. Véanse los siguientes ejemplos": 
Al 4° afio: "eto é pa badá lo paelo (esto es para guardar los pafiuelos) "89 • 
A los 2,2: "ya quité la olla porque tá pea (= fea)"~. 
A los 3, 5: "es que se llama sef\ol zapatelio polque tiene muchos zapatos"; a los 5,1: "celalon el negocio pala que la ota gente no se pudiela rneté"~. 
A los 2, 1: ."baja e gato po(r) que a mi" (= baja el gato porque va a dormir); a los 2, 6: "yo compro una silla grande que tsientes", "Rita no pegues nene porque haces daf\o, mucho daf\o"; a los 2, 10: "elefante ha cerrado la puerta para no hacer fr1o a papá"; a los 2,11: "yo quiero la foto de papá para hacer una foto 
87 Cf. IYRCI, pp. 30-32. 
88 Muchos autores acostlabran referirse a la edad de los nfl'los en términos de 1111ses y dfas. Para este trabajo, hago la conversi a su equivalente en al\os y 111eses y.,. refiero a ella con dos cifras separadas por lnB coma; por ejetPplo, 2, 10 significa dos af\os, diez meses. 
88 Marfa Josefa Canellada, "Sobre lenguaje infantil", Fflolo9fa, 13 (1968), 39-47, p. 46. La autora no especifica""ª la edad. 
go 
José Joaqufn Montes Giraldo, "Esquema ontogenétíco del desarrollo del lenguaje y otras cuestiones del habla infantil• Thesaurus, .29 (1974), 254-270, p. 264. (En adelante citaré: Montes Gíraldo, Esquema.,.). 
81 Jod Joaqufn Montes Gíraldo, "El sistema, la noMM y el aprendizaje de la lengua", Thesaurys, 31 (1976),14-40, pp. 29 y 19. 
grande para ti"~. 
Por lo tanto, puede esperarse que a los seis as estos dos tipos de enunciados ya no presentarán grandes problemas para el ni. (En todo caso habr1a que ver qué tipo de problemas presentan). 
Respecto a los condicionales, consideremos, por ejemplo, la serie siguiente en la que cada una de las condiciones implica una consecuencia distinta: 
si mana hay sol iré a jugar futbol si mana está nublado iré a caminar 
si mana hace calor iré a nadar 
Un ni peque posiblemente dirA "voy a nadar porque hace calor" o "el sol sale para que yo vaya a jugar", pero cuando usa una oraci condicional antes de estar ya en una circunstancia determinada, implica que tiene en la mente varias posibilidades de las cuales ha escogido una. Nese, ademAs, que los tres enunciados de la serie están formulados en el modo mAs usual: el indicativo, por lo cual, este tipo de enunciados condicionales quizá ya no presente tampoco problemas para el nifto de seis as. Por su parte, un enunciado condicional en modo subjuntivo es más complejo para un ni de seis as, porque, por lo general, a esta edad el ni es todavia preoperatorio; es decir, razona todav1a en funci de la manipulaci de objetos en situaciones concretas, inmediatas, f1sicamente perceptibles. Por tanto, no puede pensar a priori en el efecto de una condici; para lograrlo, deberá tener la capacidad 
82 Her""'-dez Pina, Teorfas..•, pp. 258 y 273·275. 
de concebir o de aceptar como posible una situaci hipotética y de sistematizar en la mente todas o por lo menos varias de las condiciones posibles antes de saber cuál es el efecto de una de ellas en particular. Producir un enunciado condicional en modo subjuntivo implica, pues, razonar sobre posibilidades o imposibilidades. 
Y, a su vez, este razonar sobre lo potencial, para su expresi lingstica implica, en primer lugar, el uso de un modo verbal que tiene sus propias formas para cada una de las personas y de 'los tiempos; en segundo, concordancias también especiales entre los dos verbos del enunciado; y en tercero, matices semánticos muy finos y más complejos en cuanto al momento del tiempo que designan y en cuanto a las presuposiciones o implicaciones que comportan. Además, este tipo de enunciados es, por otra parte, menos frecuente, incluso en el habla adulta93 • 
Comparemos, por ejemplo, los siguientes enunciados: "si viene, estaré feliz" designa simplemente una posibilidad futura; la forma "si viniera, estaria feliz" designa también una posibilidad futura pero más remota o menos probable; la forma "si hubiera venido, habria estado feliz" supone que un hecho pasado, que podia haber sucedido, no se realiz Como puede notarse, la primera utiliza formas verbales simples del modo indicativo (viene, estaré); la segunda introduce el modo subjuntivo en concordancia con una forma 
93 Beatriz Lavandera estudiel uso de foMMs de iq,erfecto de sl.bj1.r1tivo, condicional y pret,rito de Indicativo en la prasis de oraciones condicionales producidas por hablantes adultos de Buenos Aires, aeg los rasgos sea6nticos [real], [contrario] o [posible] y, de acuerdo con eso, calcullas proporciones. v,ase Ytriaci y sfgnificado, Hachette, Buenos Aires, 1984, pp. 21-36. Serfa 1111JY interesante un estudio de estos rasgos semánticos en los enunciados de los nis. Quizá arrojaría proporciones similares a las que ella encontren. el habla adulta. 
de indicativo (viniera, estar1a); y la tercera utiliza una forma compuesta de subjuntivo en concordancia con una forma también compuesta de indicativo (hubiera venido, habria estado). 
Si se toma en cuenta la complejidad que puede adquirir la expresi de la condicionalidad hipotética en espal, puede esperarse que el ni de seis as todavia no la haya dominado, pero, precisamente, lo que pretendo es descubrir cuál es el nivel de manejo en el que se podria situarlo. 
Hasta aquí he venido hablando de "complejidad", sin mayor precisi; pero es un término que, en el campo de la adquisici del lenguaje, tiene una importancia fundamental: en general, se está de acuerdo en que la adquisici procede de lo "simple" a lo "complejo"; es decir, que se adquiere más tarde lo que es más complejo. Pero la "complejidad" no se define de la misma manera. 
Por supuesto que la manera de definirla está determinada por la posici teica que se adopte. Me detendré a explicar con detalle los primeros dos ejemplos de investigaciones que la han abordado explícitamente, porque muestran con una claridad extraordinaria tanto las implicaciones teicas como las técnicas metodolicas que se derivan de cada posici. 
Hay investigadores que conciben la complejidad en términos de relaciones gramaticales puras, sin otras consideraciones, y la definen mediante modelos de reglas. Por ejemplo, Carol ChomskyM, bajo el supuesto de que el ni adquiere más tarde lo que es más complejo, formulalgunas condiciones que determinarían 
,.. Carol Ch011Sky, The acgujajtion of syntax in chjldren fr0115 to 10, The NJT Press, Cambridge, Nass., 1969. 
dificultades especificas para la interpretaci de ciertas estructuras sintácticas, las cuales, precisamente por su grado de complejidad, fueron consideradas como candidatas a ser de adquisici tardía. La autora las presenta en esta forma: Una estructura es más compleja cuando: 
A. Las verdaderas relaciones gramaticales existentes entre las palabras de una oraci, no están expresadas directamente en su estructura de superficie ("John is eager/easy to see", donde el sujeto no es el mismo para ambas subordinadas: en el segundo caso no es "John", sino alguien no explicito en la oraci). 
B. La estructura sintáctica asociada a una palabra particular está en conflicto con el patr general de la lengua ("John told/promised Bill to leave". En el caso de "told" y otros verbos como ordenar, prohibir, persuadir, permitir, convencer, etc., el sujeto del infinitivo salir es "Bill"; en cambio el verbo prometer se aparta del patr general: en la oraci con prometer el sujeto de salir es "John". 
c. Existe un conflicto entre dos de las estructuras sintácticas potenciales asociadas a un verbo particular ("John asked Bill to leave/what to do". En inglés el verbo "ask" puede usarse como pedir o como preguntar: en "John asked Bill to leave" el sujeto del verbo en infinitivo es "Bill". En "John asked Bill what to do" el sujeto del infinitivo es "John". La hipesis era que el sentido de pedir seria comprendido antes que el de preguntar). 
Estas condiciones tienen que ver con un principio general 
llamado "Minimal Distance Principle" (MDP), o "Principio de Distancia M1nima" (PDM), formulado para las oraciones de este tipo: NPl +V+ NP2 + Vinf., que die~: el sujeto impl1cito del verbo en infinitivo es la frase nominal (Nominal Phrase, NP) precedente más cercana. El problema radica pues, en asignar el sujeto al verbo en infinitivo. 
La autora esperaba que la comprensi de las oraciones se darla en este orden: 
1. 
Las que obedecen al patr normal: "eager", "told" y "asXed" (en el sentido de pedir) en las que se aplica el MDP. 

2. 
La excepci consistente: "easy" y "promised", en las que se viola el MDP. 

3. 
La excepci inconsistente: "asked" (en el sentido de preguntar) y "asked" (en el sentido de pedir). 


La técnica experimental consisti6 en seleccionar oraciones que, seg ella, no tuvieran ninguna clave semántica o situacional que pudiera ayudar en la interpretaci, en presentar al ni los objetos de los que se hablaba y en pedirle que hiciera lo que se le dec1a, o bien que hiciera que los personajes "ejecutaran" las acciones que se mencionaban. Por ejemplo, para probar la estructura con "easy to see", se le presentaba una muca que tenia los ojos vendados y se le preguntaba: "¿Esta muca es fácil de ver o dificil de ver?"; y, dependiendo de la respuesta, se le ped1a que hiciera lo contrario: "Haz que sea fácil/dificil de ver". Para las estructuras con decir y prometer, se le pon1an enfrente figuras del pato Donald, Bozo, el rat6n Mickey y Pluto y objetos como lápices, 
colores, un libro, una mufieca, una caja con alimentos de juguete etc., y se le decia: "Bozo le dice a Oonald que salte. Hazlo que salte", o "Bozo le promete a Dona1d quedarse de pie sobre el libro. Haz que lo haga" . Para las estructuras con decir y preguntar habla dos nis presentes y las instrucciones eran, por ejemplo: "Dile/pregtale a X quién es éste (sefialando a Bozo)", o "Pregtale/dile a X qué darle de comer a la muca (o de qué color pintar el circulo)", o "Pidele/dile a X que camine hasta la ventana", o "Ahora todos los juguetes están formados en hilera. Sup ~ue Donald pide ser el primero de la fila. ¿Qué es lo que dice?, ¿Co pide ser el primero?". 
Tal como plantesu investigaci, los resultados parecen darle la raz: los porcentajes de respuestas correctas aumentaron gradualmente, de 22% en el grupo de 5-6 as, a 43% en el de 6-7 y a 86% en el de 8 afios en adelante; es decir, antes de los 8 as, los nis aplicaron el PMD aun en las estructuras que no lo siguen; so después de esa edad las interpretaron correctamente. Muy similares resultados encontraron los investigadores que adoptaron esta posici teica y adaptaron esta técnica al espafiol9s. 
Sin embargo, otros psicolingstas sostienen que el nifio necesita un cierto grado de desarrollo cognoscitivo previo (o por 
llf> En Espal'ía: Vfctor Santiuste Bermejo, "Contribuci a la ontogéneafs del lenguaje", Revista de Psfcologfa General y Aplicada, 30 (1975), 1081-1091; con nil'íos cl.banos en Miaai: C. Edelsky and V. Mui, "Native Spenish language acquiaftion: the effect of age, &chooling and conte11t on responses to 1dile1 and •pregtale"', Journal of Child Lanpua9e, 4 (1977), 453-475; en Chile: Ma11 Sergio Echeverrfa, Desarrollo de la conprensi jillde la sinta11is espala, Universidad de Concepci, Concepci, Chile, 1978; en Mé11ico (aunque no con la •isma técnica, sino en la producci espontánea): Rodney Wi ll iM1Son & Oral fa Rodrf guez, 11Ask ing and tell ing, a proble111 of language acquisition: SOlllf/ data from Me11fcan chlldren", B•••:,na Italiana di linaufstica appll~1t1, 12 (1980), 73-90; en Puerto Rico: leoni lda Rodrfguez Fonseca, 11C01111prena de la sintaxis en nis puertorr quel'íos: subordinada adjetiva", Actas del 11 Congreso internacional sobre el espelíol de América, UNAM, México, 1986, 452­457. 
lo menos paralelo) que le permita el acceso a la comprensi y a la producci de determinados tipos de estructuras sintácticas, y ofrecen explicaciones alternativas o complementarias, particularmente para la estructura "easy to see"; por ejemplo, Cambon y Sinclair96 hicieron una réplica de ese experimento con nis de habla francesa de entre 5 y 8,11 as de edad. Aplicaron exactamente la misma técnica de la muf'íeca con los ojos vendados de 
c. Chomsky; pero agregaron otras situaciones en las que colocaron a la muca boca abajo sobre la mesa o con la venda sobre la boca y mejillas o sobre el pecho, o cubierta casi en su totalidad, excepto la cabeza; e incluyeron una tercera parte en la que pedían al ni que les dijera cosas que él considerara que eran fáciles o dificiles de ver y por qué. 
Sus resultados coincidieron con los de e. Chomsky en que solamente de los 8 as en adelante la mayoria de los sujetos dio respuestas correctas a todas las preguntas, pero difieren en tanto que ellas: lo. no encontraron un crecimiento sistemático en el nero de respuestas correctas en funci de la edad como e. Chomsky, sino que el grupo más joven (5-5,11) tuvo un porcentaje más alto de respuestas correctas (67%) que el grupo de 6-6,11 (40%) y que el de 7-7,11 (47%); y 20. ellas obtuvieron un buen nero de respuestas "mezcladas" (13 en el grupo de 5 as, 7 en el de 6 y 26 en el de 7) que no aparecen en el estudio de c. Chomsky, puesto que ella aplicuna sola situaci. 
88 ~ el trabajo de Jacquel ine Cant>on and Hennine Sinclafr, "Relations between Syntax and Sementica: are they 'easy to 1ee1?11 , British Journal of Psycholoay, 65.1 (1974), 133-140. 
Las respuestas "mezcladas" les dan lugar para pensar que están en juego diferentes interpretaciones infantiles del verbo ver en el sentido de que el ni puede creer que ver significa 'percibir total y/o claramente un objeto', puesto que, al mismo tiempo que dicen que la muca es dificil de ver porque tiene los ojos vendados {donde "la muca" es el sujeto de ver), contestan que es dificil de ver cuando la muca tiene parcialmente cubierta la cara 
o todo el cuerpo excepto la cabeza. Es claro que en esta segunda situaci no están pensando en que la muca tenga dificultades para ver, puesto que tiene los ojos descubiertos, sino que piensan que es dificil para alguien ver la muca porque está parcialmente cubierta {donde "alguien" es el sujeto de ver). 
Por otra parte, dicen las autoras, en términos de la teoria de Piaget, el ni de 5 as tiene todavia grandes dificultades para "descentrarse"; es decir, para adoptar otro punto de vista que no sea el propio, por lo cual, ante la situaci de "fácil o dificil de ver", so puede pensar en él mismo como el que realiza la acci. Esto puede explicar el gran nero de respuestas correctas encontradas en el grupo de 5 as. 
A los 6 o 7 as, continn, el ni~o realiza ya esfuerzos para lograr esa "descentraci", pero oscila entre el punto de vista de la muca y sus dificultades para ver con los ojos vendados y las que tiene él para ver un objeto parcialmente cubierto, sin lograr una coordinaci entre los dos puntos de vista. Por otra parte, los nis que dan respuestas incorrectas pueden estar aplicando una estrategia gramatical basada en el orden normal de las palabras del 
francés (SVO) en el que el primer nombre es el agente o sujeto y el segundo es el paciente u objeto, como sucede en otros experimentos, por ejemplo en la interpetaci de pasivas reversibles por activas. 
El predominio de una u otra estrategia o la oscilaci entre ambas pueden explicar tanto las respuestas mezcladas como la aparente "regresi" en los grupos de 6 y de 7 as, "regresi" que es so aparente, ya que en el fondo significa un paso adelante en el desarrollo: de un patr de pensamiento que so permitia una respuesta (si se trata de "ver'', yo puedo hacerlo fácilmente), a otro enriquecido con la posibilidad de que otro pueda también ver 
(pero en conflicto con las dificultades para ver algo parcialmente cubierto); para desembocar en la resoluci del conflicto tanto en el nivel cognoscitivo como en el lingstico hacia los 8 as. (Los nis de este grupo usaron frecuentemente la palabra "on": "on voit seulement... ", lo que muestra que tienen la idea de una estructura subyacente que contiene un sujeto indefinido}. 
Cuando los nis hablaron de las cosas que les parecian fáciles de ver, a partir de los 6 aftos aparecieron dos grandes categorias de argumentos: lo. los que se refieren al tama ("Ella es grande"}, a la distancia ("Ella está muy cerca de mi"), a las partes visibles o invisibles ("Se ven las manos, los pies"}, o a la proporci de lo visible respecto a lo invisible -en la situaci del cuerpo cubierto-("Es dificil porque el cuerpo es más grande que la cabeza, no se ve toda la muca"); y 20. los que se refieren a la identificaci, al reconocimiento, a saber quién es o qué es el objeto percibido ("Es fácil de ver, se la reconoce", "Es fácil, 
se ven los ojos y se reconoce"). 
Los cambios en el campo semántico de la palabra "ver" parecen reflejar una transici bien conocida en el desarrollo cognoscitivo, dicen las autoras: el primer nivel de justificaci está constituido por juicios absolutos sobre las propiedades de los objetos y sobre relaciones topolicas de cercanía o lejanía y ocurren muy temprano én el desarrollo; en el segundo, aparecen consideraciones más finas: se comparan entre si partes de los objetos y la calidad de "visible" se decide de acuerdo con la proporci; finalmente, el "ver" adquiere un significado menos perceptivo y más intelectual: fácil de ver es todo objeto que puede ser fácilmente identificado por un observador en una situaci particular, lo cual implica la coordinaci de propiedades del objeto y del sujeto con las del entorno en que están colocados. 
Cuando los nis hablaron de las cosas que les parecían difíciles de ver, a partir de los 6 aftos aparecieron las mismas categorías de argumentos: cualidades del observador ("Las cosas son difíciles de ver cuando uno es ciego"), del objeto ("Una mariposa es dificil de ver, vuela todo el tiempo, vuela sin detenerse"), o del entorno ("Es dificil de ver cuando es de noche" o "en la oscuridad"), lo cual permite ver claramente que, con la edad, los nis toman en cuenta una gama más amplia de condiciones de visibilidad y se muestran más y más capaces de relativizar sus juicios. 
Como conclusi, las autoras dicen que sus resultados confirman los de c. Chomsky en el sentido de que, en la comprensi de oraciones de este tipo, tiene lugar una construcci progresiva 
que no está completamente terminada a la edad de 8 as tanto en 
inglés como en francés. 
Sin embargo, la naturaleza de esta gradual construcci parece ser más compleja y menos directa que lo que nos permiten suponer los resultados de Chomsky. Hipesis explicativas acerca de la naturaleza de este proceso no pueden construirse sobre criterios puramente lingsticos, sino que debe tomarse en cuenta lo que ya se sabe sobre el desarrollo cognoscitivo general.~ 
Otros investigadores han encontrado que las caracteristicas intrinsecas de cada lengua; por ejemplo, en las oraciones relativas, la flexi pronominal (como en francés que, qui), el uso de marcadores morfolicos específicos (como en espal, la preposiciª en el objeto directo), el orden de las palabras en la oraci subordinada (como en inglés), o las oraciones "autoincrustadas" (self-embedded sentences), aportan diferentes grados de dificultad para el ni98 • 
Algunos investigadores, por razones teico-prácticas, han estudiado estructuras sintácticas que consideraron "intuitivamente tardías", entendiendo como tales "las representaciones gramaticales que se adquieren aproximadamente entre los siete y los nueve afios": estructuras con infinitivo, con frases relativas, con cliticos y 
exclamativas99 • 
97 !bid.' p. 140. 
98 E. Ferreiro, Ch. Othenin-Girard, H. Chipman y H. Sinclair, "How do chi ldren handle relative clauses? A study in carparative developmental psychol inguistics", Archives de Psychologie, 44 (1976), 229-266, · 
•• Alfredo Hurtado y colaboradores, Estructuras tardías en el lenguaje infantil, SEP-OEA, México, 1984. Véase también, del mismo autor, Teoría lingstica y adquisici del lenguaje, SEP-OEA, México, 1982. 
En este estudio, conforme a mi elecci teica y a mi propia 
concepci del proceso del desarrollo del lenguaje, consideré la 
complejidad en términos de una combinaci de factores 
sintáctico-semánticos y cognoscitivos; y formulé mis hipesis de .trabajo en los siguientes términos: 
a. 
Los enunciados causales, puesto que expresan una noci que puede suponerse ya formada en el ni de seis as y, además, en una de sus formas so requieren el modo indicativo, que es el más usual en la lengua, serán los más "fáciles"; y, por ello, los más frecuentes en el corpus. (No dificultad, ni lingstica, ni cognoscitiva}. 

b. 
Los enunciados finales, puesto que expresan una noci que también puede considerarse ya formada, pero que en una de sus formas requieren del modo subjuntivo, serán un poco más "difíciles"; y tendrán una frecuencia de aparici menor que los causales, pero mayor que los condicionales. (No dificultad cognoscitiva, pero sí linguística). 

c. 
Los condicionales con subjuntivo serán los más "difíciles", puesto que expresan una situaci hipotética y el pensamiento hipotético apenas empieza a formarse en la mente del ni de seis as; y, además, requieren de las formas especiales del modo subjuntivo y de sus concordancias. Por ello, puesto que le presentan al ni simultáneamente dificultades cognoscitivas y lingsticas, serán los menos frecuentes en el corpus y, además, mostrarán un mayor nero de rasgos sui generis; es decir, rasgos peculiares del habla infantil que permitirán identificarlos, por lo 


menos, como no completamente ajustados todav1a a la norma general de la lengua. (Dificultad lingstica y dificultad cognoscitiva). 

1.4.2 Hipesis sociolingsticas 
Al preguntarme ¿co influye "lo social" en la adquisici del lenguaje? pensé que, en principio, lo hace en la medida en que ofrece al ni oportunidades de interacci verbal; es decir, de escuchar a otros seres humanos hablar una lengua y de recibir respuesta en sus intentos de comunicaci. Con esta idea en mente, he tratado de acercarme al problema de la influencia de la vida social en el desarrollo del lenguaje. 
Si se concibe tal "influencia de la vida social" como un continuum, un extremo est~ría configurado por el individuo que vive en aislamiento total; es decir, por el que no dispone de ninguna oportunidad de interacci con nadie; y el otro estaría formado por las condiciones de vida ideales (con el contenido que cada quien quiera dar a "ideales"). 
Con los estudios que he podido consultar so se puede recorrer este camino a grandes saltos y con distintos grados de confiabilidad en los puntos de apoyo; pero se puede empezar por el extremo del total aislamiento: el caso de los "wolf-children", "wild children", "nifios-lobo" o "nis salvajes"100 ; continuar con 
' 00 Luclen Malson presenta la relaci de 53 casos de personas salvajes encontradas desde 1344 haata 1961 cuyas edades, al ser descubiertas, oscilan entre los 2 y los 23 ai\os, Después de un ~lio comentario sobre cada uno basado en la informaci de que dispuso sobre ellos (en IUChos casos so noticias periodfatfcaa), el autor dest•, de entre algunos rasgos presentados por varios de ellos (tales COIIIO la preferencia por dietas vegetales o carnívoras, la fotofobia, la insensibilidad ténnfca, etc.), dos caracterfsticas coq,ertidas por todos: el NHOIIIO ferus" como lo llama repitiendo las expresiones de Limeo, es cuadredo y sin habla c•tetrapus" Y "111Jtus11 en la misma terminologfa). Si bien fueron 111Jchos los que llegaron progresivamente a caminar erguidos 
los estudios del desarrollo del lenguaje en nifios que viven en 
orfanatorios o en instituciones de beneficencia plica, suponiendo 
que estos nis todavía no disponen de la gama de oportunidades de 
interacci con que cuentan los que viven en sus propios hogares 
rodeados de sus padres, hermanos y otros familiares101 ; y seguir 
con los nis que crecieron en el seno de sus propias familias, 
pero cuyos padres, al tener diferentes ocupaciones, no disponen de 
los mismos recursos para dar a sus hijos los medios que les 
permitan un desarrollo adecuado100 • 
La lectura de estos y otros estudios permite delinear algunas 
características que no pueden dejar de notarse: 1) la edad 
extremadamente precoz en que empiezan a manifestarse algunas 
deficiencias en el desarrollo de las capacidades lingsticas; 2) 
el carácter acumulativo de los das producidos por las carencias 
en dos pies, so seis de estas personas llegaron a expresarse verbalmente de manera satisfactoria, aunque ninguno pudo disponer verdaderamente del lenguaje, a pesar de los grandes esfuerzos pedagicos que se hicieron con ellos. Lucien Malson, Les enfants sauvages, Union Générale d'Editions, Paris, 1964. Véase tllllbién Ashley Montagu, "llolf children", en su libro Culture and human development, Prentice·Hall, New Jersey, 1974, pp. 20-27; y Susan Curtiss, Genie. A psychol inguistic study of a modern·day "wi ld·chi ld", Academic Press, New York, 1977. 
'º' En un trabajo ya clásico, Dorothy MacCarthy sintetiza los resultados de ll'l.lchos estudios realizados entre los as veintes y los cincuentas, fLridamentalmente en los Estados Unidos. Menciona varias investigaciones de Goldfarb (1943, 1945 y 1946) en las que se evaluel lenguaje de nis que pasaron los tres primeros as de su vida en un orfanatorio, en coo-paraci con nis que vivieron desde los cuatro meses en hogares de adopci. Se coo-pararon los sonidos verbales, la inteligibilidad del habla y el nivel de organizaci lingstica a los siete meses, a los seis y a los ocho as y en la adolescencia. Se encontrque los nis criados en el orfanatorio presentaron acentuadas deficiencias en el lenguaje en todos los aspectos medidos. El autor dice que "la privaci en el medio llll'biente de una instituci en los primeros tres as ocasionun da permanente al desarrollo intelectual, lingstico y social ·personal de estos nis". 
Citado en el mismo trabajo está un estudio llevado a cabo en Francia por Roudinesco y Apell (1950), en el cual se constatque los nis internados en instituciones de beneficiencia durante un largo perfodo mostraban estar seriamente retardados en la escala de desarrollo de Gesell y este retardo se acentuaba en las áreas de lenguaje del test. Después de 18 meses de un régimen mejorado, proporcionando a los nis 111&yor atenci individual, se advirtiun marcado mejoramiento (aunque sin alcanzar niveles normales) en el desarrollo motor, social y adaptativo, p<'ro donde menos se adelantfue en el desarrollo lingstico. Dorothy MacCarthy, "Desarrollo del lenguaje en los nis", en Leonard Carmichael (ed.), Manual de psicologfa infantil, t. 1, 2a. ed., El Ateneo, Barcelona, 1964, 552-708. [1a. edici en inglés: lli ley, New York, 1936]. 
'º' Dorothy MacCarthy incluye un apartado sobre el desarrollo lingstico de n1nos cuyos padres tienen diferentes ocupaciones; independientemente de co se nonbren los grupos ("nis de pobres" vs. "nifios de ricos"; "familias acomodadas" vs. "familias pobres"; "clases elevadas" vs. "clases bajas"; "clase cultivada" vs. "clase trabajadora", etc.), en los once estudios que rese se encontruna clara diferencia, si~re desfavorable para los grupos de "pobres" o "trabajadores" en relaci con los "ricos" "acomodados" o "cultivados". lbid. ' 
en los distintos aspectos, 3) la perdurabilidad y tal vez irreversibilidad de estos daf'ios cuando son infligidos en los primeros as de vida; 4) la aparente impermeabilidad a la estimulaci posterior; y 5) la constante coincidencia o estrecha relaci entre la situaci socioeconica de la familia y el desarrollo lingstico del nifto. 
Aunque desde la perspectiva de la sociolingstica moderna se han agregado nuevos matices a la relaci lenguaje-sociedad1m, por una parte, no se puede olvidar que el nifio tiene acceso a la lengua particular que se habla a su alrededor, por lo cual este entorno social -primero familiar-se vuelve de importancia fundamental para el proceso de adquisici: durante los primeros as, el papel de los padres es esencial, puesto que son ellos los que imponen, voluntaria o involuntariamente, los modelos de lenguaje que el nifio aprende; pero, por otra parte, hay que ser muy cautelosos, porque hay muchos estudios que muestran una relaci entre el nivel socioecon6mico de la familia y la producci lingstica del ni1~, de manera que con facilidad pueden llevar a los lectores 
' 03 Basil Bernstein propone la existencia de •cigos• lingsticos diferentes seg el ni provenga de la 11middle·class11 o de la "worlcing·class". E1tos cigos •se pueden definir, en ll"I nivel ling1tico, en términos de la probabilidad de predecir para cual"'ier hablante, ~ elementos sint,cticos ser,n utilizados para organizar el significado" (t. 1, p. 76). El hablante de cigo "elaborado" tiene opci a seleccionar de ll"I relativamente llfll>l io rango de alternativas y, por tanto, la posibilidad de predecir el patr de el11111entos organizadorn que utilizar,, es llllY reducida. En can:>io, en el hablante de cigo "restringido", el rango de alternativas es severamente limitado y, por tanto, la posibilidad de predecir c~l utilizar, es IUY grande. 
Bernstein desarrolla toda una teorfa aociolingstica que concibe la creaci de estos cigos como "funciones de ll"la forma particular de relaci social o, rMS generalmente, cualidades de estructuras sociales" 
(p. 125), que determinan el grado de generalidad de los significados controlados por los cigos y la disponibilidad de IIIOdelos de habla de los cualn son aprendidos por los nuevos mient>ros de ese grupo social. Las funciones socializadoras de la f11111il ia, la ncuela, el grupo de 11111igos y el trabajo, refuerzan la persistencia de estos cigos que, a la vez, dan coherencia al grupo social. Basil Bernstein, Class. codes and control, 2 ts., Routledge and Keagan, London, 1971. 
' 04 Por ej~lo, Mariame Peronard se propuso verificar la existencia de dos sociolectos en la zona urbana de Valparafso, mediante el estudio de fenenos fonolicos y morfofonolicos en el habla de dos grupos de nis de 6,6 a 7,6 as: .ll"IO formado por hijos de profesionistas o altos ejecutivos de la industria o del comercio, y otro formado por hijos de obreros no especializados u ocasionales. Encontr11111yor elisi conson,ntica y 11111yor simplificaci de grupos cons°"'nticos en la clase baja, frente a la casi total ausencia 
a considerar un cierto automatismo en esta relaci. 
Yo creo que debe pensarse que el nivel socioecon6mico de la 
familia es el indicador más inmediato de una situaci global, que 
incluye desde los recursos econicos y culturales disponibles para 
satisfacer las necesidades básicas, por ejemplo la alimentaci6n1~, 
hasta los que puedan destinarse a la educaci, a las diversiones, 
etc.; desde el tiempo que objetivamente debe dedicarse al trabajo 
para allegarse esos recursos, hasta la disponibilidad de tiempo 
libre y el interés por utilizarlo para interactuar con el nifto1~; 
desde la posibilidad de que esa interacci se vea limitada a los 
acontecimientos de la vida cotidiana, hasta la voluntad de ayudar 
de estos fendaenos en la clase media alta. El canbio de D por 1 en n2l!. y nosotros y el canbio de -imos por~en los verbos de la segunda conjugaci fueron notableaente lllés frecuentes en la clase baja. Marianne Peronard, "Variaci dlaatrática y lenguaje infantil", Bolet de la Academia Puertorri de la L ua Es , 6 (1975), 107-125. (En adelante citaré: Peronard, Var i ••• ). 
Max Echeverrfa encontrque la edad fue el factor que influyde Nnera lllés iq,ortante en la longitud de los eruleiadoa de nis chilenos de 2 a 5, 10 as, pero el aeg\A'ldo lllés iq,ortante fue el grupo social (que involucraba nivel econico y nivel educativo de loa padres); los otros factores fueron: horas dedicadas a ver televisi, orden relativo entre los hermanos y sexo. Max Sergio Echeverrfa, "Longitud del enunciado Infantil , factores 8111blentales e individuales", en Estudios generales 1. Actas del 5° Set11inario de investigaci y ensenza de la lingstica, Sociedad Chilena de Lingstica y Universidad técnica del Estado, Santiago, Chile, 1979, 56-68. 
En otro tabajo, realizado por Echeverrfa con Ma. Ol1via Herrera, estudiaron nis chilenos de 4 a 5 as, de dos grupos sociales. Se aplicun Test de estructuras sinUcticas (TES>, y ur, Test de vocabulario en illlégenea (TEVI), para evaluar la sintaxis y et 1,xico ccac> variables dependientes; y COfflO variable independiente se tomel factor sociocultural <deter111inado por la escolaridad y la ocupaci de los padrea y la densidad habitacional del grupo familiar) Se encontrque en el TES no hubo diferencias iq,ortantes, mientras que en el TEVI sf se presentaron diferencia~ estadlst1c111111nte significativas. Max s. Echeverrfa y Ma. Ol1via Herrera, "Incidencia de variables socioculturales en la COllll)ren&i del vocabulario y sintaxis del es·pal11 , ponencia presentada en el VI Congreso interl'l8c1onal de la Asociaci de Lingstica y filologfa de América Latina (ALFAL), Phoenlx, Arizona, 1981. 
Con Rodney llilliamson, estudi81110s las narraciones producidas en la situaci c011U1icat1va que llamamos "Narraci" (del mismo proyecto de donde proceden loa datos de esta tesis) y otras narraciones producidas espontáneamente por los nis. Encontr81110a que los nll\os del grupo "medio" relataron cuentos de aventuras con una organizaci lineal de sucesos y acciones, •lentras que los del grupo "marginal" relataron escenas dramáticas con un alto fndice de diálogo. Oralia Rodríguez y Rodney llilliamson, "Diferencias sociales en el lenguaje: el caso de las narraciones de nis aexicanoa de seis as", Actas del sexto congreso internacional de hispanistas, Toronto Press, Toronto, 1981, 606-610. 
1 01, ~ el estudio de Lefevre, en Brasil, sobre los efectos de la desnutrici en el desarrollo de los nis, particularmente sobre el desarrollo lingstico. Antonio B. Lefevre, "Desarrollo del lenguaje en nis desnutridos", en Lenneberg y Lenneberg, F'!Jda!el:!tos,,., 553-570. Y el de Cravioto y Arrieta, real izado en México, que a,estra también el efecto negativo de la privaci nutricional y anbiental en el desarrollo del ni. Joaqufn Cravioto y Rairo Arrieta, Nutrlci6". desarrollo mental, conducta y aprendizaje, DIF-UNICEF, México, 1982. 
108 Véase el estudio de Col-n y Provence, sobre dos nis, de 17 meses y tres aí'loa de edad, que fueron internados en un hospital por 11fnt0111&s de retraso en su desarrollo. Ambos nll\os eran hijos de padres universitarios con buena situaci econica, pero que habfan privado a sus hijos de un clima e.>clonal y afectivo que les permitiere desarrollarse noraalmente. Rose 11. Coleman and Sally Provence, "Environnental retardatlon (hoapitalism) In infants living in f•lliea", en Ashley Montagu, op. cit., pp. 20-27. 
efectivamente al ni a apropiarse de los más variados aspectos de la cultura. Por lo tanto, parece legitimo usarlo como indicador siempre y cuando no se piense que la relaci es automática. 
Desde mi punto de vista, distintas combinaciones de todos esos elementos pueden configurar diferentes grados de calidad (en cuanto a cantidad, variedad y riqueza) de la interacci verbal en situaciones comunicativas especificas que, a su vez, va a producir variaciones lingsticas correspondientes; pero esto está todavia por investigarse a fondo en nuestro pais1m. 
· Por otra parte, de la lectura de esos estudios, me parece que se derivan muy claramente dos necesidades: 
la. Un manejo más riguroso de lo que se concibe como "lenguaje" y por lo tanto de lo que se mide como "desarrollo lingstico", puesto que los instrumentos que se utilizan para ''medir" el grado de desarrollo lingstico generalmente provienen 
o forman parte de los "tests" desarrollados por la Psicologia experimental. Con ellos se somete al ni a una situaci rigurosamente controlada muy poco familiar para él y que, por lo general, es la causante de resultados cuantitativos pobres, que no 
107 C01110 lM'I primer intento, hace algunos as realizamos lM'\8 investigaci en la que efll)leamos la variable "calidad de la situaci conu,icativa", como entidad mediadora entre algooos rasgos gramaticales de la producci lingstica infantil y algunos rasgos de la familia, como el primer grupo social al que pertenece el ni. Las variables que presentaron una relaci significativa con la calidad de la situaci cOl'IU'\icativa fueron: la calidad del material escrito disponible en el hogar y la posici que ocupaba el ni entre sus hermanos. Curiosamente, no encontramos ninguna relaci entre el nivel cualitativo de dicha situaci y las variables que consideran al individuo dentro de categorías más abarcadoras, como la clase social y el estrato ocupacional (medido en seis, en tres y en dos niveles). Concluimos que la exploraci de las relaciones entre los factores sociales y la producci lingstica del ni debería hacerse considerando la dinámica interna del grupo familiar en su conjunto, a través de ntiples indicadores específicos, en vez de investigar aisladalllente datos del sujeto y de cada unos de los padres. Los resultados de esta investigaci los presentamos en la ponencia ( inédita) de Oral ia Rodríguez, Graciela Muril lo y Rodney IJil I iamson, "Familia y lenguaje infanti 111 , en el seminario sobre Grupos domésticos, familia y sociedad, organizado por el Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, en junio de 1982. 
corresponden a la verdadera capacidad lingstica del nifto1~. Los 
reactivos específicos que se presentan al sujeto en esas pruebas 
(generalmente de tipo léxico o semántico; es decir, elementos de 
los dos componentes abiertos del sistema) no toman en cuenta la 
complejidad del sistema lingstico en sí, como un todo, y se 
quedan en un simple conteo de palabras, de analogías léxicas o de 
oposiciones semánticas olvidando, por un lado, la funci 
organizadora fundamental de la gramática y, por otro, las reglas no 
escritas de la interacci social109 • Ambos olvidos se har1an 
imposibles con el conocimiento, precisamente, de la lingstica. 
2a. En muchos de los estudios que manejan el lenguaje con 
conocimiento de causa, se deja sentir la necesidad de una 
explicaci amplia y clara de los indicadores que se utilizan para 
definir el "grupo social". Aunque por lo general se utilizan la 
escolaridad y la ocupaci de los padres, muchas veces no se 
explicita qué tipo de ocupaciones quedan comprendidas en cada 
' 08 Para Gordon Wells hay por lo rnenos cuatro dimensiones que aportan factores de variaci en la co,wcta l ingstica de un ni: los atributos inherentes al nil\o (edad, sexo, personalidad); la situaci (lugar, 
•iente, actividad, nero y status de los participantes); el estl lo de la interacci l ingstica (relaciones interpersonales del ni con el investigador o con otras personas como los padres o los coq,alleros): y el trasfondo social (estructura de la familia, nivel socioecon'llico, aimlente cultural). Gordon Wells, "Varlation in child language", en Paul Fletcher and Michael Garman (eds.), Lan¡iuage acqulsition, C•ridge Unlvarsity Press, c•rldge, 1979, pp. 3n-395. Y véase tlllllblén su refon11Ulac1 de la influencia que ejercen estos factores, en Gordon Wells, Languaae developnent in the pre-school yeers, C•ridge University Press, Caimridge,1985, pp. 341-352. 
'ºª Juataaente para mostrar que nuchas de las caracterfstlcas del habla de las clases bajas que habfan venido trat.6ndose c01110 fndices de déficit lingstico, son en realidad diferencias sistemáticas del dialecto utilizado por estos grupos, Willi11111 Labov presenta 1.na Investigaci sociolingstlca realizada en Nueva York, en la que ll!UeStra la diferencia en la producci l lngstica de un nll\o negro de 8 as, de un barrio de Harlem, en dos si tuaclones distintas: Le entra solo a un sal donde lo espera un al to y amistoso investigador blanco que pone un Juguete sobre la mesa y le dice: "Olae todo lo que puedas sobre esto". El ni, a la defensiva, no contesta hasta que el investigador sigue con otras preguntas y a éstas so da respuestas de una o dos palabras. En c•io, cuando Le es entrevistado en su propio cuarto en coq>aa de su amigo Gregory, por un investigador negro sentado en el suelo c011iendo papas fritas, y que además habla el propio dialecto de las calles del barrio e incluso utflha palabras tab la producci lfngstica c•ia radicalmente en cantidad y en calidad: los nis establecen una verdadera conversaci entre ellos y el Investigador sobre las peleas callejeras, que provee a éste de una -.:,lia gama de mecanismos lfngsticos a través de los cuales puede estudiar la estructura y la lica del dialecto no-standard de los 11e9roa de Nueva York. Wflli&111 Labov, 11 The loglc of nonatandard English", en Frederfc Willflllll8 (ed.), Langyage and poverty, Markh&111, Chfcago, 1970, 153·189. 
grupo; otras veces se agregan como indicadores caracteristicas habitacionales del grupo familiar, o del barrio donde viven los nifios, o el hecho de que asistan a escuelas plicas o privadas. Cada uno de estos indicadores puede no ser socialmente equivalente en distintos paf.ses -o aun en distintas ciudades-, de manera que la falta de informaci precisa sobre la diversidad de criterios para definir los grupos no permite una comparaci válida de los resultados. 
Para este estudio, considerando al grupo social so como el indicador más inmediato de una situaci familiar global, con una dinámica diferente en cada grupo, quise aprovechar el hecho de que los nifios cuyo lenguaje analizo fueron escogidos con criterios sociolicos que los clasifican en tres grupos. En el capitulo siguiente explico los criterios que se utilizaron para formarlos; aqui me refiero al "grupo social" entendiéndolo como el conjunto de individuos que, en tanto miembros de una sociedad, comparten entre si determinadas caracteristicas: en este caso, la ocupaci; es decir, la actividad, remunerada econicamente, que un individuo realiza durante las horas de trabajo diario y que es la que le aporta sus mayores ingresos. 
En este sentido, me propuse un segundo objetivo: 
a. 
Verificar si algunos de los fenenos lingsticos identificados por medio del análisis de los enunciados, se distribuian de manera parecida entre todos los nis; y 

b. 
Verificar si otros fenenos surgidos del mismo análisis, tendian a concentrarse en ni~os pertenecientes a un mismo grupo 


social. 
Supuse que, si encontraba respuestas positivas, A....t.. me permitiria pensar que esos fenenos podrian deberse al hecho de que todos eran nis de la misma edad; mientras que~ apuntaria hacia una posible interpretaci en el sentido de que esos fenenos podrian deberse al hecho de que esos nis hablan crecido en un determinado contexto sociofamiliar que los babia provisto (o que no lo habia hecho suficientemente) de la estimulaci y del ejercicio adecuados para su desarrollo lingstico. 


1.5 Instrumentos de análisis 
Como sucede seguramente en todos los campos, al presentar un trabajo nuevo cada autor discute la terminologia tradicionalmente empleada en su disciplina y con frecuencia se ve obligado a utilizar -e incluso a crear-términos nuevos que correspondan con mayor precisi a sus ideas. 
En el caso de la gramática espala, esta tradici data de siglos y todavia no puede decirse que las discusiones teicas hayan llegado a un acuerdo en muchos aspectos: en cada nuevo libro de gramática espala que aparece, el autor o bien se adscribe a la opini de alguno de sus antecesores o bien propone términos nuevos que, a su vez, suscitan nuevas discusiones. 
Esta situaci, para un investigador que no está interesado en contribuir a las discusiones de teoria gramatical, sino en hacerse de un instrumento práctico para aplicarlo al análisis de emisiones 
concretas en lengua espaftola, presenta serias dificultades que lo obligan ya sea a adoptar totalmente la gramática presentada por un autor, o bien a adoptarla como base general, pero con posibilidades de introducir modificacione& basadas en otros autores, cuando le parezca que las opiniones de éstos responden más adecuadamente a algunos aspectos de lo que quiere investigar, o basadas en las caracter1sticas propias del material que está analizando. 
En el presente estudio, puesto que no so necesitaba una gramática espala, sino que hubiera querido una gramática infantil espaf'í·ola110, naturalmente opté por la segunda alternativa. As1, pues, independientemente de todos los matices y sutilezas que puede adquirir la discusi teica de cada uno de los términos que utilizo, decid1 adoptar la gramática espala de Alcina y B1ecua111 , pero con la libertad de introducir modificaciones 
(básicamente de orden terminolico) y adiciones (de acuerdo con lo que los nis produjeran). Aqu1 expondré las razones para esta elecci. 
¿Por qué escoger una gramática "estructuralista", "tradicional" cuando, aparentemente, ya está superada? ¿Por qué seguir utilizándola cuando se piensa que da cuenta de una lengua 
11° Cuando -.,eci a trabajar sobre el lenguaje infantil, alrededor de 1972, ei,peci tarrbiffl a recabar las publ lcacionea relacionadas con il y elabori una pequei'ía l lsta de \.nOS cuantos tftulos, que fue creciendo nuy lentamente. En 1982, al eq,render una nueva lnvntlgaci titulada "Estudio sociolíngstlco de lenguajeinfantil" y con la colaboraci de Ma. Paz Berruecos, iniciamos una bqueda sistemática de lo que se habfa hecho sobre la adquisici del espaf\ol c<1110 lengua •terna. Hacia 1987, tenfamos alrededor de 130 trabajos que,mediante sucesfvas actualizaciones, hasta mayo de 1992 habfan aumentado a 232. Esta bibliograffa, con una descripci del contenido de cada trabajo, ya est, en prensa, en el COLMEX, con el tftulo de La adgufsfcf del espal c0110 \gua materna. Bibloprafff descrlptfva. Con ella pude darme cuenta de que en la mayorfa de esos trabajos se tratan aspectos nuy especfficos, se aplican ni'todos de análisis nuy diferentes y la edad de los nllíos varfa de""° a otro, de tal •nera que non posible obtener de ellos una i11111gen general de la grlÑtica que subyace a la procb:ci llngstica de los nlf\os hispanohablantes a determfdada edad. 
111 Juan Alcina Franch y Josi Manuel Blecua, Gramática espala, Ariel, Barcelona, 1975. 
so en un nivel "descriptivo", sin llegar al nivel "explicativo" que ahora se exige a toda teoría lingstica? 
Pues, por lo menos en mi caso personal, precisamente por eso, porque ofrece un instrumento para la descripci: un marco formal estructurado de~ la gramática de una lengua¡ es decir, dentro de él, todos los elementos tienen, en principio, una ubicaci6n y establecen determinadas relaciones entre ellos. Desde mi punto de vista, este marco no so es muy il, sino que es indispensable para manejar un corpus de habla espontánea; es decir, que no ha sido producida como respuesta a la intenci deliberada del investigador de elicitar determinado(s) tipo(s) de estructura(s) lingstica(s). 
Como se verá en el siguiente capitulo, el corpus del que yo extraje mis datos es de esa naturaleza: yo tenia ante mis ojos, al mismo tiempo, toda la gramática del ni, desde respuestas monosilábicas y toda clase de oraciones simples y compuestas, coordinadas y subordinadas, hasta textos completos de distintos tipos: narrativos, descriptivos, explicativos. 
Entonces, dado que no tenia ideas a priori sobre las características que presentarían los enunciados infantiles que me interesaban, mi primera intenci6n era describirlos, tal como los nis los produjeron. La gramática que utilicé me proveyde un modelo general, completo, de la lengua espala y, en especial, de una descripci básica de la sintaxis y de las formas lingsticas que se utilizan en la gramática adulta, que me sirvicomo punto de referencia para identificar las características especificas de los 
enunciados de los nis. 
La "explicaci", desde mi punto de vista, no puede ser de índole puramente lingstica; por lo tanto, no hay por qué pedírsela a la gramática. 
Capitulo 2. Aspectos metodolicos 
A lo largo del capitulo anterior se ha podido constatar que, desde el momento mismo en que un investigador trata de disefiar una investigaci sobre el proceso de adquisici del lenguaje, en cualquiera de sus fases, tiene que contestarse algunas preguntas sobre su objeto de estudio: ¿el conocimiento lingstico primario es de naturaleza semántica, sintáctica o pragmática o de los tres tipos a la vez?; ¿la lengua es una herramienta, un conocimiento, un sistema abstracto?; ¿el desarrollo lingstico se da por acumulaci, por desenvolvimiento, por imitaci, por construcci gradual?, etc. 
En segundo lugar, tiene que tener presentes las repercusiones metodolicas que se derivan de las concepciones teicas: es claro que si se concibe la lengua como un sistema de reglas abstractas, se tratará de investigar esas reglas lo más "puramente" posible en el sentido de eliminar toda consideraci de carácter "no lingstico"; si se la concibe como una herramienta para la comunicaci, se tienen que tomar en cuenta los factores individuales, situacionales, contextuales y pragmáticos que se habrían eliminado con la concepci anterior; si se piensa que la lengua es un objeto de conocimiento entre otros que dependen del desarrollo cognoscitivo general, se tratará de encontrar relaciones 
f 
entre ellos (o de postularlas y verificarlas). En tercer lugar, debe valorar las ventajas y las limitaciones que tiene el diser una investigaci de producci o una de 
comprensi lingsticas. Parece ser más fácil hacer una prueba de comprensi de estructuras sintácticas con nis de cuatro o cinco as en adelante que hacerla con nis de uno o dos as, puesto que éstos, por su propia edad, so pueden concentrar su atenci por periodos muy cortos y muy probablemente no entenderán con precisi las instrucciones que se les dirigen, lo cual se convierte en una limitaci importante para un estudio de esta naturaleza. 
Por el contrario, parece más fácil hacer un estudio de co funciona o para qué se utiliza el lenguaje al a o dos as que a los ocho o nueve, puesto que la cantidad de los datos lingsticos formales es peque en comparaci con la que produce un ni mayor; por tanto, el investigador puede registrar y manejar al mismo tiempo datos relativos a la situaci, al contexto, a las intenciones del ni, al relativo éxito que obtiene con sus emisiones lingsticas, etc., mientras que hacer todo esto con el lenguaje de un ni de seis u ocho as, se vuelve casi imposible. 
En cuarto lugar, deberá también evaluar las ventajas y las desventajas de los estudios longitudinales frente a las de los transversales. Es evidente que una investigaci de adquisici del lenguaje, en profundidad, requeriría el seguimiento del aspecto o del feneno en estudio desde su aparici (o desde sus antecedentes) hasta el momento en que se considere que ya está perfectamente establecido y esto puede suceder hasta que el ni tenga diez o doce as, lo cual, naturalmente, no so obliga a limitar el nero de nis que pueden estudiarse (generalmente uno 
y máximo tres), sino que, por lo general, el seguimiento se suspende hacia los tres o cuatro as. (No conozco un solo estudio que vaya más allá; pero por otra parte, ¿qué investigador puede y quiere dedicar tantos as a este estudio?). Con esta metodolog1a, pues, lo que se gana en profundidad, se pierde en extensi6n y, además, resulta más dificil distinguir las que podr1an ser 
características  generales  del  proceso,  de  aquéllas  que  podrían  
deberse  a  peculiaridades individuales.  
Por  el  contrario,  un  estudio  transversal  no  so  permite  

aumentar considerablemente el nero de nis, sino que se puede disponer de grupos de edad, de manera que se puede investigar el feneno a lo largo de todo el proceso, lo cual presenta, entre otras, la ventaja de que permite establecer la tendencia central en cada grupo de edad y con ellas reconstruir puntos sucesivos de dicho proceso. Pero, precisamente porque so permite captar momentos, la desventaja fundamental consiste en que deja fuera muchos de los matices finos y muchos de los fenenos de transici6n característicos, justamente, de un proceso. 
2.1. caracter1sticas generales del estudio. 
Considerando que disponia de una amplia muestra de habla producida por nis mexicanos de seis a siete anos (cf. infra, p. 82 y ss.), la parte metodolica de esta investigaci se construysobre dos bases dadas: 
Primera: La adquisici del lenguaje es un proceso que, como 
tal, se desenvuelve en el tiempo y supone que el lenguaje se adquiere gradualmente; es decir que unos elementos se adquieren antes que otros. En el ni "normal", este proceso ocupa unos diez 
o doce as; y con el fin de conocerlo en su totalidad, en principio, habria que emplear un periodo equivalente, para registrar sistemáticamente cada elemento en la sucesi cronol6gica en la que se adquiere. Sin embargo, en el presente estudio, se supone que, metodolicamente, es legitimo hacer cortes sincricos en determinados momentos del proceso y que una caracterizaci del estado de la lengua en el momento del corte reflejará tanto los elementos o estructuras ya adquiridos, como los que se encuentran en proceso de adquisici. 
Segunda: Por lo general, los estudios sobre la adquisici del lenguaje se han hecho mediante la comprobaci de la comprensi6n de reglas (fonolicas, morfolicas, sintácticas) en situaciones experimentales; o bien mediante el estudio de las repeticiones o imitaciones de modelos dados, o de las emisiones lingsticas producidas espontáneamente por el ni; o mediante la técnica de pedir al ni que complete las estructuras que se le presentan incompletas; o también por medio de varias combinaciones de esas técnicas. 
El presente es un estudio transversal de producci lingstica espontánea en tanto que, a diferencia de los estudios "experimentales", que disen las situaciones con la intenci deliberada de elicitar determinados tipos de construcciones lingsticas, las "situaciones comunicativas" en las que se produjo el habla que aqui se analiza no fueron disedas para elicitar ning tipo de construcciones sintácticas en especial, sino con el propito de obtener distintos tipos de lengua oral en la que predominara una de las funciones del lenguaje ' de Halliday (cf. supra, pp. 9-11). Por lo tanto, el ni no estaba obligado a producir ning tipo determinado de emisiones, sino que tenia toda la libertad de hablar como quisiera (o de no hablar, si no quer1a). 
En seguida explicaré cuáles fueron los criterios sociolicos y psicolicos con los que se selecciona los nis, en qué situaciones se registrsu producci lingstica, qué criterios apliqué para aislar los enunciados que analizo y qué tipos de datos utilizo en este estudio. 

2.2. El material general 
El material del que extraje los enunciados que analizo en este estudio fue recopilado por los investigadores del proyecto de sociolingstica titulado "Clase social, familia y lenguaje", iniciado en 1975 en el Centro de Estudios Lingsticos y Literarios de El Colegio de México, bajo la coordinaci del Dr. Hans Saettele. 
En ese proyecto se pretendía estudiar las relaciones entre el lenguaje de nis y nis de 6 a 7 as, la socializaci que reciben en la familia y la posici social de sus padres; por lo cual, el equipo de investigaci estuvo formado por sociogos, psicogos y lingstas, con el apoyo de dos maestras de escuela 
primaria112 • 
2.2.1 La muestra 
Se escogieron tres grupos de nif\os de la ciudad de México, de acuerdo con la ocupaci del jefe de la familia: personas pertenecientes al sector medio, al sector obrero y al sector marginal, seleccionados con los siguientes criterios: se tomcomo pertenecientes al sector medio a los empleados que realizaban, bajo contrato, trabajo no manual; como obreros los que, bajo contrato, realizaban trabajo manual en un sitio fijo en el que, además, trabajaban más de 15 personas; y como marginales los que, de manera eventual, realizaban trabajos manuales diversos en distintos sitios, sin contrato de trabajo y sin prestaciones sociales. 
El punto de partida de la parte emp1rica de la investigaci sociolica fue la localizaci de escuelas a las que concurrieran nif\os pertenecientes a los 3 grupos sociales numéricamente más representativos de la poblaci de la ciudad de México: los mencionados sectores medio, obrero y marginal. Se procedia la selecci de escuelas en zonas habitacionales t1picas de las condiciones materiales de ,existencia de cada grupo social, definidas en funci de dos caracter1sticas f1sicas: los servicios plicos disponibles y los tipos de habitaciones o viviendas. 
112 
Los aoc:f6logoa que participaron en todo o en parte del trabajo aoclol6glco fueron: Juan ....,.l Clftlbe, Letlcle Anchondo, ¡,... K6rost y Pedro Pirez. En el upecto palcol6gtco, llu.lndll Marfn se encargde la aplicaci de lu pruebes patcolfcu a los nlb y J•I• De Le realizlas entreviatu con lu Mdrff. Las altuac:tonea Coaa'\lcativa1 con los nil'loa laa realizaos Nana SNttele, Rodney Willi111111on y yo •IIM, ca.o llngatu, ~on la colaboraci de Thel• Rodrfguez y El fu Gonz,lez, ca.o Nfftraa de escuela prl•ria. Ougraci~te, ne proyecto, tal ca.o ae plante no llega au culainac:i. 
Se visitaron más de 20 escuelas en diferentes zonas del Distrito Federal y se decidifinalmente trabajar en cinco escuelas ubicadas en tres zonas distintas. Para la localizaci de padres de nis que pertenecieran al sector medio, se escogila Escuela "Guadalupe Victoria", en la colonia Guadalupe Inn, zona residencial de la ciudad que contaba con: 
1) Existencia total de servicios plicos (drenaje, agua potable, electricidad, pavimentaci y fácil acceso a medios de trasporte plico). 
2) El tipo predominante de vivienda era edificios de departamentos o casas particulares construidos con materiales adecuados de buena calidad. 
Para el sector obrero se seleccionaron dos escuelas que funcionaban en el mismo edificio, pero en dos turnos: la "José Abel Ayala" (matutina) y la "Aquiles Elorduy" (vespertina), en la delegaci Atzcapotzalco, zona industrial de la ciudad que contaba con: 
1) Existencia de servicios plicos (drenaje, electricidad, agua potable, acceso a transportes plicos). 
2) Los tipos predominantes de vivienda eran los edificios multifamiliares o vecindades construidos con materiales adecuados de mediana o baja calidad. 
Y para el sector marginal se escogieron dos escuelas: la "Felipe Angeles" y la "Cuicuilco", en la colonia Isidro Fabela (en el Pedregal de Carrasco, al sur de la ciudad) que presentaba: 
1) Carencia total o parcial de servicios plicos (agua 
potable, drenaje, electricidad, pavimentaci y dificil acceso a servicios de transporte plico). 
2) Los tipos de vivienda predominantes eran viviendas unifamiliares o plurifamiliares de uno a tres cuartos; con piso de tierra, construidas total o parcialmente con materiales de desecho (lámina, cart, piedras, madera). 
El trabajo de campo se realizdurante el primer semestre de 1976. Una vez seleccionadas las escuelas, se procedia aplicar un primer cuestionario breve al padre del ni, para obtener informaci sobre su edad, el tipo de trabajo que realizaba, el nero, edades y lugar de nacimiento de sus hijos, etc. Este deb1a ser contestado por los padres de todos los nis que cursaban el primer af\o de primaria. Sin embargo, so lo contestaron 487 padres: 220 correspondientes al sector marginal, 163 al sector obrero y 104 a la clase media. 
Con él se control 
l. La edad del ni: entre seis y siete as. 
2. 
Su lugar de nacimiento: área metropolitana de la ciudad de México (que incluye los siguientes municipios del Estado de México: Naucalpan, Tlalnepantla, Ecatepec, Netzahualc6yotl y Chimalhuacán). 

3. 
Que el ni no fuera hijo ico. 

4. 
Que la madre con la que viv1a el ni fuera su progenitora. 

5. 
Que la ocupaci del padre estuviera suficientemente 


definida como para asignarlo a uno de los tres grupos 
escogidos. 
En una pre-selecci, de estos 487 nis cuyos padres contestaron el cuestionario, quedaron 84 nifios susceptibles de entrar a la muestra definitiva; es decir, nis que, en principio, tenían la edad adecuada y reunían los requisitos sociales, pero a los que todavía no se les habían aplicado las pruebas de selecci psicolica y lingstica. 
En cuanto al aspecto psicolico del ni, a todos los nis de la pre-muestra se les aplicel test de inteligencia Terman Goudenough (que consiste en dibujar una figura humana) y con él se elimina los que no quedaron dentro del rango "normal". 
Respecto a los criterios de selecci lingstica, so se establecieron dos: que los nifios no tuvieran defectos de pronunciaci (tales como rotacismo, tartamudeo, etc.), y que no fueran hijos icos, ya que quedarían en desventaja respecto a los que tienen oportunidades de interacci con sus hermanos. 
De los 84 nis, 23 salieron de la pre-muestra por distintos motivos: del grupo medio, 7 padres tenían ocupaciones que no se ajustaban a los criterios de selecci, uno trabajaba fuera del Distrito Federal y uno era extranjero; del grupo obrero, 4 nis salieron por bajo coeficiente intelectual (CI) y uno por presentar problema de rotacismo; y del grupo marginal salieron 5 nis por bajo CI, dos por rotacismo, uno porque había nacido fuera del D.F., y uno porque no quiso hacer los experimentos lingsticos. 
La muestra con la ·que iniciamos el trabajo lingstico fue, entonces, de 61 nis. En el anexo se encuentra una descripci de las caracteristicas que presentaron estos nis, de acuerdo con las variables psicolicas y sociolicas que utilizo en este trabajo. 

2.2.2 El material sociolico y psicolico 
A los padres de los nis que quedaron en la muestra se les aplicun segundo cuestionario sociolico, amplio, para obtener informaci sobre el tipo de trabajo que realizaban, sobre su historia laboral, sobre su interacci social a través de su pertenencia a asociaciones sindicales, deportivas, culturales o religiosas y el grado de participaci en ellas. También se les preguntsobre sus hábitos y tipos favoritos de lectura, sobre el tiempo que dedicaban a escuchar radio y a ver televisi, sus opiniones acerca de la educaci de sus hijos, etc. Todo con el objeto de contar con informaci más detallada, il para los análisis que se pretendia realizar en ese aspecto. 
Con las madres de los nis se realizuna entrevista sobre las condiciones materiales de la vivienda, los servicios de que disponía, los aparatos electrodomésticos con que contaba, etc. Se les pregunttambién sobre la interacci social de la familia con los vecinos, con otros familiares, con amigos; y sobre las actividades de los ni~os dentro de la casa (trabajo doméstico, tareas escolares, horas dedicadas a ver televisi, etc.). Una parte esencial de la entrevista fue sobre las prácticas de socializaci que la madre lleva cabo con sus hijos, por ejemplo: 
las normas disciplinarias que aplic6 durante la edad de la lactancia, del control de esflnteres, los hábitos ta la hora de las comidas, del bafio, de dormir; las normas respecto a las tareas escolares, los premios y los castigos en la familia. 
En cuanto al aspecto psicolico del nifio, para contar con un indicador más fino que permitiera descartar la influencia de una posible desventaja en el desarrollo mental, a los nifios de la muestra se les aplic además del Terman Goudenough (que habla servido para la selecci), la prueba de inteligencia WISC (Weschler Intelligence Scale for Children), que mide el coeficiente intelectual de tres maneras: la inteligencia verbal, la inteligencia no-verbal, es decir, por medio de la ejecuci de distintos tipos de actividades, y la inteligencia total, que ree las dos anteriores. Esta prueba estA estandarizada para México y se aplica regularmente en algunas instituciones c_::omo el Instituto Mexicano del Seguro Social y algunas dependencias de la Secretarla de Educaci Plica. 
2.2.3. El material lingstico 
Con cada nif\o se realizaron 9 situaciones comunicativas disef\adas para garantizar la producci de distintos tipos de lenguaje oral, basados en la propuesta sobre funciones del lenguaje de M.A.K. Halliday113 • Con ellas se pretendla lograr la producci de distintos tipos de habla infantil, en la que predominara una de 
113 SObre ntu fw,ciones, vfne .!!l!!I, pp. 9·11 y notas 15, 16 y 18. 
esas funciones, al mismo tiempo que el nifio expresaba sus ideas, creencias, sentimientos, experiencias. Las nueve situaciones fueron planeadas para desarrollarse en unos 20 o 30 minutos cada una, y consistieron en lo siguiente: 
l. La que nombramos "Familia" fue la primera que se le aplical nifio y consistien una entrevista entre ni e investigador en la que el ni hablsobre diferentes aspectos de su contexto familiar: sus padres, sus hermanos, otros familiares, sus costumbres, sus normas de convivencia, los juegos y los castigos en su familia. 
2. 
En la "Narraci", cada ni conta dos de sus compafteros del grupo escolar un cuento que le habla sido relatado previamente por el investigador. Para garantizar que todos los nis recibieran exactamente la misma versi del cuento, los investigadores lo le!an, apoyándose en una serie de láminas ilustrativas. En su narraci, el ni podia utilizar las mismas ilustraciones como apoyo, si queria. 

3. 
En "Instrucciones" el ni fue dando a un comparo las indicaciones necesarias para hacer una muca con una paleta de dulce, después de que él fue instruido por el investigador para hacer la propia. 

4. 
En "Plática libre" el ni hablcon el investigador sobre el tema o los temas que escogilibremente. 

5. 
En "Naturaleza" el ni expressus ideas o creencias sobre varios objetos o fenenos de la Naturaleza: en el ámbito de los objetos fisicos, sobre el origen y las caracteristicas de los 


astros (el sol, la luna y las estrellas) y de los seres vivos; y respecto a fenenos psiquicos, sobre la naturaleza del pensamiento, de los nombres y de los sues. En el gui de esta situaci se considerampliamente la propuesta piagetiana relativa a las etapas del desarrollo de las ideas infantiles sobre estos fenenos114 • 
6. 
En "Plática dirigida", dos nis hablaron con el investigador sobre los juegos y las peleas entre nis. Para el dise de esta situaci se tomen cuenta el trabajo de Labov, sobre el inglés no-standard de los negros de Nueva York115 • 

7. 
En "Juicio Moral" el ni expresun juicio o una opini personal sobre las acciones de otros nis que le habian sido presentadas mediante una funci de teatro guil (escenificada por los investigadores). En esta situaci también se tuvieron presentes los estudios de Piaget sobre la formaci de la conciencia moral en el niiio116 • 


En las restantes dos situaciones intervinieron grupos de tres nis: 
8. 
En "Pintura", cada grupo escogiel tema que quiso para hacer una pintura en com; y 

9. 
En "Escuelita", mediante un juego en el que representaron el papel de maestro y alumnos, reflejaron su percepci de la vida en el sal de clases. 


114 Plaget, La representaci•.. 
116 Willi1111 Labov, op. cit. 
118 Piaget, El criterio... 
Todas las situaciones se realizaron en las escuelas: en algunas de ellas nos prestaron el aula de usos mtiples; en otras, un sal abandonado que servia de bodega para muebles rotos; en una, alguno de los investigadores tuvo que trabajar debajo de un árbol, al fondo del patio117 • Todas las situaciones se grabaron en cinta magnetofica (grabarnos un total de 183 ''cassettes" de una hora de duraci cada una, y 68 cintas de carrete abierto, de dos horas). 
La transcripci de este material consumiun largo periodo: más o menos dos as y medio (desde Julio de 1976 hasta Diciembre de 1978). Yo calculo que cada hora de grabaci necesita de seis a ocho horas de transcripci; y a ellas hay que agregar la revisi de esta transcripci (hecha por un investigador distinto al que transcribioriginalmente), la rnecanografia de las versiones manuscritas y la revisi de ésta. En la transcripci, realizada conforme la ortografia espala tradicional, utilizarnos el menor nero de convenciones posible, pero respetarnos escrupulosamente tanto la sintaxis corno la fonologia de la producci infantil118 • 
La transcripci de las seis situaciones en las que habla un solo ni con el investigador -de las que obtuve los datos 
117 En varias escuelas nos ofrecieron el local de la Direcci, pero los nis se ponían nerviosos porque ahí era donde los llevaban para castigarlos cuando hacían algo indebido en la escuela: "Si dicemos una mentira nos llevan a la direch". 
118 Dadas las condiciones de grabaci, que si~re incluyen el ruido normal de una escuela, gran parte del material no permite una transcripci fonética. Por otra parte, nuestro deseo de respetar la fonología del ni nos hubiera llevado a transcribir, por ej~lo, /aiga/ (y no /aya/); pero, para facilitar la lectura, utilizamos la tradici ortográfica espala y transcribimos haiga. 
lingsticos de este estudio119 -ocupan unas diez mil cuartillas 
escritas a máquina y a doble espacio1w. 

2.3. El corpus de esta investigaci 
2.3.1. El corpus lingstico 
Una vez que se dispuso de la transcripci del habla de los 
nis, el primer paso para seleccionar los enunciados causales, 
finales y condicionales fue segmentarlos y aislarlos en fichas de 
trabajo elaboradas manualmente. 
Para aislarlos del corpus general, procedí de la siguiente 
manera: el indicador más inmediato y que consideré en primer lugar, 
fue la presencia de los nexos (las partículas porgue o por+ Verbo 
en infinitivo, para que para+ Verbo en infinitivo y si); luego 
busqué los dos verbos relacionados por ellos; en seguida, sus 
sujetos correspondientes y sus complementos, si los había; y 
delimité la construcci con corchetes. Por lo general, el 
enunciado se encontraba ya delimitado por una pausa (marcada en la 
119 El material lingstico producido en las restantes tres situaciones quedfuera de este análisis debido a que, por su propia COfll)lejidad, la transcripci no estaba lista cuando lo inicié. La "Plática dirigida" es la que presenta menos problemas para la transcripci, porque so son dos nis y, además, hablan con un investigador que de alguna manera procura que hable un ni a la vez. Pero en las otras dos, en las que intervienen tres nis (la "Pintura" y la "Escuelita"), se presentan problemas que, desde mi punto de vista, son insuperables. Para que los nis no nos hicieran preguntas sobre co realizar la actividad y se pusieran de acuerdo ellos solos, una vez que dejábamos todo organizado, nos salíamos del sal. Entonces, los nis hablan todos al mismo tieq,o, gritan ante el microno, desconectan la grabadora. Ni siquiera cuando uno reconoce las voces de los nis es posible hacer una transcripci medianamente inteligible. 
120 Este valioso corpus de habla infantil ha estado bajo mi custodia desde que terminamos la transcripci. Durante todos estos as ha estado a disposici de quienes han querido utilizarlo, y varias partes de él han sido estudiadas por otros investigadores. Sin ent>argo, dada su i"1)ortancia en términos de a"1)litud, variedad y riqueza, he eq,ezado a hacer los trámites necesarios para incorporarlo al Child Language Data Exchange System (CHILDES), iniciado por el Dr. Brian MacWhinney en los Estados Unidos y, de esta manera, ponerlo a disposici de cualquier investigador, de cualquier parte del n.indo, que quiera utilizarlo para estudiar el lenguaje infantil de esta edad, en espal. 
transcripci por barras diagonales), por la presencia de alg nexo coordinante, o bien por otro nexo subordinante. En los casos en que el enunciado era la respuesta a una pregunta, en la ficha anoté también dicha pregunta; y cuando era parte de un fragmento más largo, anoté las palabras anteriores y/o posteriores que pudieran facilitar la comprensi. De ellos obtuve aproximadamente ocho mil. 
En seguida proced1 a separar, de entre los enunciados causales, los que aparecieron como respuesta a la pregunta "¿Por qué ....?" del investigador -que llamé "provocados"-de aquéllos que no hablan sido motivados por dicha pregunta -a los que llamé "espontáneos"-. Lo mismo hice con los enunciados finales que aparecieron como respuesta a la pregunta "¿Para que, ... 11 del investigador. Decid1 estudiar so los enunciados espontáneos, puesto que representan mejor -sin la influencia directa de la pregunta del investigador-la producci lingstica infantil. 
De esta manera, registré 3034 enunciados en tarjetas como las 
siguientes121 : 
y no se podia abrir// (eso <el cochecito> no lo pod1an componer porque no encontraban la ruedita] / es que hablan chocado... 
[<la luna> nos alumbra para que véamos)/// 
y luego [si no hace nada de tarea le ponen orejas de burro)/// 
121 Para la transcripci se utilizaron las siguientes convenciones:/ pausa corta,// pausa larga,/// fin de la emisi del ni; se subrayaron las palabras con peculiaridades fonéticas o morfolicas; por ejeq>lo: "juimos pero no staba el dotor"; y se anotaron entre paréntesis comentarios aclaratorios a las expresiones tipo"mf (af)", o "11111 (neg)", y comentarios tipo "(risas)", o "la luna esU asf (dibuja una media luna con el dedo en el aire)". Para este trabajo agregué las siguientes: [) lf•ites del enunciado; <> informaci f1111Pl feíta proveniente del contexto lingstico; () supresi de titubeos; ••• precede (o sigue) habla no pertinente. 
También incluí los enunciados causales, finales y condicionales que presentan invertido el orden de las oraciones; por ejemplo: 
¿Tus hermanas son l~tosas a veces? La más chiquita si / ( <mi herrnanita> porque se le cae la mamila chilla]/ y después le ponen el pal y 
... y dice el grande/ no te preocupes hermanito/ [ID! que no te pegue le voy a decir una mentira]/// 
[le crece la nariz si dice mentiras]/// 
~or otra parte, como es bien sabido, las oraciones producidas en el curso de la conversaci natural no necesitan la explicitaci de todos sus elementos corno es el caso de la oraci aislada, la cual, con partes suprimidas, sería difícilmente comprensible o, por lo menos, ambigua. Al pasar al nivel de las realizaciones concretas en el habla, las oraciones, definidas al nivel de la lengua, sufren modificaciones que consisten, básicamente, en la supresi de partes implícitas o sobreentendidas en el curso de la conversaci. 
Así, pues, en este estudio se consideran como enunciados causales, finales o condicionales, además de los que presentan las estructuras mencionadas anteriormente, otros enunciados que presentan partes o elementos suprimidos, pero que al conservar explícito el nexo correspondiente y con la ayuda del contexto son fácilmente identificables. Por ejemplo: 
¿Y estaba vivo o no estaba vivo? <el gato> [Ya no porque ya lo habían matado] / le enterraron aquí los 
colmillos/// 
¿Y por qué robel pan? [Para dárselo a su amiga)/// 
¿Se pueden morir? <los nis> [Si tienen enfermedades graves)/// 
¿El sol ha estado siempre ahí? (Pos ni tan siempre porque los domingos a veces no)/// 
Otros fenenos que se presentan al trabajar con enunciados tomados del habla espontánea son los titubeos, las repeticiones, los cambios de opini sobre la marcha, etc. Para este estudio y con miras a la facilidad de lectura, se suprimieron los titubeos, las repeticiones y los cambios siempre y cuando esta supresi no afectara el sentido del enunciado. Por ejemplo, los enunciados: 
y (ya no vi la otra (este la otra) película (de/) 
porque acababa (hasta la/) casi hasta la mana)/// ••• y (si los encuentran) (si los encuentran le tienen que contar del uno al (dos/ del uno/ del uno del al) treinta)/// 
quedaron en el corpus como: 
..• y (ya no vi la otra () pelicula () porque acababa () casi hasta la mana)/// .•• y () [si los encuentran le tienen que contar del uno al 
() treinta J / / ¡. 
Los enunciados incompletos o francamente incomprensibles, se excluyeron del análisis. Por ejemplo: 
...y dijo ¡ah! [mana tengo que ir a la escuela para que/ y entonces se fue a su casa] y colorín colorado..• 
.•• pero [<los nis> me dan cosas para que/ para que/ veo/ que•.. ] luego un/ un dia.•. 
¿Es mentira decir que dos y dos son cinco? [No pueden dicir dos cinco/ porque si dicen diez pos son 
muchos/ y son bien mentirosos]/// 
¿Una gallina también? <puede pensar> porque los puede ver/ (si compramos una gallina y compramos un bebé/ lo subimos y pensan en eso)/// 
En suma, 3034 enunciados constituyen el corpus de esta investigaci. Una vez aislados en fichas de trabajo, procedí a realizar manualmente el análisis gramatical de cada una de las dos oraciones simples que los forman. Estudié también el contexto lingstico anterior y el que les sigue, si ése era el caso; y adí observaciones sobre rasgos peculiares que se presentaron en cada uno de ellos122 • 
2.3.2. Los datos sociolicos y psicolicos 
De toda la informaci de tipo sociolico que se recopilen el cuestionario del padre (elaborado, aplicado e interpretado por los sociogos del proyecto), para este estudio so tomé en cuenta algunas características de los padres que permitieran explorar posibles relaciones con el lenguaje de los nis. De esos cuestionarios tomé la informaci para codificar la edad, la escolaridad y el tipo de trabajo que realizaba tanto el padre como 
''2 Hacia 1981, con el fin de aprovechar el material que se habfa recabado para el proyecto original y con la colaboraci inicial de Rodney Williamson y Graciela Murillo y posteriormente la de Ma. Paz Berruecos, inicié y coordiné un nuevo proyecto titulado "Estudio sociolingstico de lenguaje infantil", en el que pretef'ldfamos estudiar las 111anifestaciones lingsticas de espacio, causa y tieq:><> en el 111aterial transcrito de los nis. Sin enbargo, al darnos cuenta de que hubiéramos tenido que trabajar prácticamente con todo el material (cada verbo conjugado, por ejeq>lo, tiene un marcador de tieq:><>), decidimos estudiar so las construcciones espaciales y teq:><>rales que aparecieran explicitas en el corpus que yo habla aislado para esta tesis, dado que no podía considerarse que fuera lo mismo: para el proyecto, la unidad de análisis es la oraci sill'f)le y se anal izan los fenenos que ocurren en su interior; para esta tesis, la unidad de análisis es el "enl.W,Clado", definido como una construcci sintáctica coq:,uesta por dos oraciones si~les: una principal y su subordinada introducida por los nexos™ o por+ verbo en infinitivo, para que o para+ verbo en infinitivo y si. Infortunadamente, este segundo proyecto ta~co ha llegado a su culminaci. 
la madre. 
Esta tima caracteristica, el tipo de trabajo de los padres, en este estudio la consideré de dos maneras: por una parte, codifiqué la clasificaci asignada originalmente a los nis por los responsables del proyecto, en tres grupos: marginal, obrero y medio (mi variable "Grupo social"); y por otra, en funci de la heterogeneidad de ocupaciones que incluia cada grupo, hicimos otra clasificaci más homogénea de las ocupaciones de todos los padres y las madres, para formar "grupos ocupacionales estratificados", con base en los criterios desarrollados para el estudio "Migraci, estructura ocupacional y movilidad social en el área metropolitana de la ciudad de México"1n. Esta segunda clasificaci se hizo con el fin de contar con indicadores más finos para clasificar a los padres y, por tanto, los origenes sociales de los nis. 
En el aspecto psicolico, tanto las pruebas de inteligencia del ni como la entrevista con la madre, fueron aplicadas e interpretadas por los psicogos que formaron parte del equipo del proyecto. De ellas tomé la informaci para codificar las caracteristicas personales del ni que tomé en cuenta como variables en esta investigaci: la edad, el sexo, el coeficiente intelectual y la posici que ocupa entre sus hermanos1M. 
123 En H. Muz, O. de Oliveira y C. Stern (c~s.), Migraci y desigualdad social en la ciudad de México, COLMEX·UNAM, México, 1977, pp. 227·234. Agradezco la colaboraci de C. Stern para la realizaci de esta tarea. 
,,. Es iq,ortante selar que, para este estudio en particular, los datos se tomaron tal como fueron registrados por los profesionales de cada disciplina, cuyos criterios respeté. 


2.4. El ciclo codificaci-captaci-depuraci 
El siguiente paso fue la elaboraci de cigos que nos permitieran transformar toda la informaci (lingstica, psicolica y sociolica), en datos analizables estadísticamente por computadora. 
La etapa de elaboraci de los cigos de la informaci lingstica fue toda una investigaci en si misma sobre co manejar ese tipo de datos. Cabe selar que no encontramos antecedentes de este tipo de trabajo de codificaci de datos lingsticos. Tuvimos a la mano una versi preliminar de la que utilizaron en el Bristol Language Development study, dirigido por Gordon Wells en Inglaterra, pero no nos servia porque era para transcribir la producci verbal de nis muy peques (1,6 a 3 as) en interacci con sus madres1B. En ese tiempo no sab1amos de la existencia del Berkeley Crosslinguistic Acquisition Proyect1u, dirigido por Dan I. Slobin en los Estados Unidos, pero tampoco nos hubiera servido porque en él se estudia la expresi de la temporalidad en el discurso narrativo de nis de 3, 4, 5 y 9 as hablantes de turco, espal, inglés, alemán, hebreo e islandés. El manual que utilicé para codificar la informaci linguistica es, en su mayor parte, creaci de la autora, quien 
"~ c. G. Wells, Coding manual for the descrjption of child speech in its conversational context, University of Bristol School of Education, 1975. Véanse Ms detalles sobre una versi posterior de este manual, en c. G. Wells, Learnina through interaction: the study of language developnent, Can*>ridge University Press, Calllbridge, 1982, cap. 1; y la descripci y una evaluaci de la versi final, en C. G. Wells, Language developnent in the pre·school vears, Cllll'bridge University Press, Calllbridge, 1985. 
"ª Aura locaz, "El método translingstico en el estudio de la lengua materna: Berkeley Crosslinguistic Acquisition Proyect", en Memorias del V I Seminario de investi aci ensenza de la lin stica, Universidad Catica de Valparaíso, Chile, 198, 68·79. 
cont6 con la colaboraci de Rodney Williamson y de Ma. Paz Berruecos para la codificaci de algunas variables1n. 
Fue un proceso muy largo y minucioso que requirimuchos meses de trabajo porque, si bien adoptamos la gramática de Alcina y Blecua (1975) como base general, se tenian que incluir todas las formas que utilizaran los nis para construir sus estructuras gramaticales. Con esta gramática (o con cualquier otra del espal), algunas de las formas que adoptan las distintas estructuras de los elementos gramaticales son esperables, por ejem~lo: con cualquier gramática del espal puede esperarse que el sujeto de una oraci esté formado por: un pronombre personal (en nuestra notaci, pn pera: Y..Q, t él, etc.), un nombre propio (N: Pati, Jorge, etc.), un sustantivo con articulo (art + st: el perro, un gato), un adjetivo con articulo (art + aj: los verdes, un grande), y algunas formas más. 
Estas posibilidades (y algunas de sus variantes) se esperaban de antemano y también de antemano se les asignun cigo a cada una. Pero, por una parte, los nis produjeron muchas otras variantes de estas estructuras (por ejemplo: "la Pati", "el Pedro de nosotros", "la maestra suya", "los de la tarde", "todas las hermanas de mis amigos'', "un perro que tenia mi abuelito", "el que dijo la mentira más grande", etc.); ' por otra parte, no aparecieron algunas de las que se hablan previsto; y, por otra, los nis produjeron formas totalmente inesperadas (por ejemplo, hablando de 
117 Y con el apoyo de América Vi llegas y de Yolanda Pati, maestras de la SEP, que nos ayudaron c01110 auxiliares de investigaci. 
gatos: "los blancos y algunos también los negros", o bien "las que más me gusta ver de caricaturas"). 
Entonces, por un lado, para cada variable se hicieron peques inventarios de lo que era esperable; pero, por otro, se ten1an que dejar abiertos para incluir todas las demás formas que pudieran presentarse en cada uno de los elementos gramaticales. Por ejemplo, la variable 11 "Orden de los elementos gramaticales de la oraci6n 
1 11 
, tuvo 79 valores; es decir, los elementos gramaticales se presentaron ordenados de 79 maneras diferentes (aunque algunos valores agrupan varios denes, pero de los mismos elementos). Y, finalmente, se eliminaron algunos valores porque no aparecieron en el corpus. 
Los textos mismos de los enunciados completos que se tomaron en cuenta en el análisis están identificados por un nero para cada enunciado y se registra también el tipo de relaci que expresa (causal, final o condicional), y el nero del ni que lo produjo. Además, se anota la pregunta que motivese enunciado, si ése es el caso, o el contexto lingstico que lo antecede; y también se registra el contexto posterior en el caso de los enunciados que no son emisiones terminales. 
Gracias al interés y a la colaboraci del personal de la Unidad de Cputo de El Colegio de México, se dise una hoja para la codificaci, que se produjo en computadora, en la que aparece el texto del enunciado completo, un espacio para copiar (y muchas veces corregir) el análisis gramatical que hablarnos hecho a mano en las fichas de trabajo, y un formato especial con dos espacios para escribir el valor de cada una de las 104 variables que le corresponden. Terminada la codificaci, estas hojas volvian a la Unidad de Cputo para iniciar el proceso de perforaci (entonces todavia se requeria ese paso) y de captura en la computadora. Cada hoja de codificaci (o sea, cada enunciado) necesitaba la perforaci de tres tarjetas de 80 columnas cada una. 
Con el objeto de verificar que la informaci codificada estuviera completa para cada enunciado, se elaboruna serie de programas de filtrado que nos permitieron detectar y corregir errores, ya fuera de codificaci o de perforaci. Por ejemplo, uno de los filtros identificaba los neros de tarjeta fuera de secuencia; otro verificaba que no hubiera caracteres alfabéticos en vez de numéricos, con otro se aseguraba que no hubiera ning signo donde debia haber espacios en blanco; y otros verificaban que ninguna variable tomara alg valor fuera de los límites mínimos y máximos, o valores no permitidos en cada una de las variables 
(correspondientes a los valores asignados a formas que no aparecieron en el corpus). 
Se elabortambién una serie de 41 condiciones que algunas variables relacionadas entre si debian reunir; por ejemplo: si la variable 17 (forma del verbo de la_ oraci 1) o la variable 21 (forma del verbo de la oraci 2) tienen valor O (no hay verbo), entonces las variables 25 (concordancia de tiempo) y 26 (concordancia de modo) deben tener valor o (no hay concordancia); si la variable 17 (forma del verbo 1) es igual a 30 (verbo auxiliar 
+ gerundio), entonces la variable 27 (estructura del atributo 1) 
debe ser igual a 21 (estar+ ger) y la variable 28 debe ser igual a 1 (no tiene forma subordinante) y la variable 29 (valor semántico del atributo 1) debe ser igual a 11 (modo) , etc. 12s. La computadora identificaba los enunciados que violaban estas condiciones y nos los irnprirnia en listas clasificadas seg el tipo de error que contenian. Así, podiarnos corregir fácilmente el o los errores y mandar de nuevo la hoja a perforaci. 
Puesto que para la investigaci es muy importante saber no so cuántos sino cuáles enunciados tienen determinados valores en algunas variables, se elaborun programa que recupera los textos que contienen los valores que nos interesan, y nos los imprime en listas que especifican los valores que pedirnos1~. 
Para el análisis de las dos oraciones simples que forman el enunciado, agruparnos y recodificarnos los valores de las variables correspondientes a los elementos gramaticales y luego sumarnos las dos oraciones, de manera que disponemos, en principio, de 6068 oraciones simples. Además, por ese tiempo, nuestra computadora POP 11, de la Unidad de Cputo, muride vejez; entonces, tuvimos que modificar todos los archivos y programas para adaptarlos a las 
''" Sin etllbargo, no previmos otras condiciones que podían haberse elaborado, por ej~lo: si la variable 72 (estructura del circunstancial de ti~ de la oraci 1) tiene valor O (no hay CT), entonces las variables 71 (preposici del CT1), 73 (for,na que stbordina otra oraci al CT1) y 74 (valor semántico del CT1) deben tener tari>i6n valor O (no hay CT). Esto hubiera evitado algunos errores en las frecuencias generales Cf.1e ahora manejamos. Afortunadalllente las diferencias son so de dos o tres ocurrencias, lo cual no represente una proporci iq,ortante y no hace diferencia respecto al total general. 
''º Es justo mencionar que el trabajo de coqiutaci realizado para este investigaci, inicial1111nte por Miguel Angel Mancilla y después por Ma. Eugenia Giral, llevado a cabo en le Unidad de C~to de El Colegio de México, constituyun capítulo del trabajo de Fernando Cortés, Rosa Merfa Rubalcava y Ricardo Yocelevzky, "Algunas consideraciones respecto a la codificaci", en Rosa Marfa Rubalcava (c~.), Manejo automatjzado de acervos docr.tales, que obtuvo el accésit de plata en el concurso Premio CREI de Informática, celebrado en Madrid, Espe , en 1985. 
nuevas computadoras personales1~. 
2.4.1 Organizaci de los datos 
Toda la informaci codificada se organizen cuatro bloques 
o "archivos" distintos: el bloque 1 contiene la informaci de carácter psicolico y sociolico de cada ni, y está formado por 17 "variables" o rasgos específicos que tomé en cuenta respecto a cada uno de los nis. 
·Cada variable se desglosa, a su vez, en distintos "valores" de acuerdo con las modalidades que asume su realizaci en cada caso. Por ejemplo, la variable 4 (Sexo del ni) so tiene dos valores: 1 femenino y 2 masculino; la variable 13 (Grupo ocupacional estratificado del padre) tiene 20 valores, uno para cada uno de los 19 distintos grupos de ocupaciones que aparecieron en la muestra, más uno que indica que no se tiene esa informaci. 
El segundo archivo contiene la informaci arrojada por el análisis gramatical de cada uno de los enunciados. Está formado por 104 variables, que cubren tanto el análisis del enunciado en su carácter de una construcci sintáctica formada por dos oraciones simples (una subordinada a otra), como el análisis detallado de cada uno de los elementos gramaticales que forman a estas timas. 
Las primeras cinco variables se ocupan de la identificaci numérica del enunciado; y las tres siguientes del contexto 
"'0 Agradezco a Martha Elba Gez, de la Unidad de C<Ífr4)Uto de El Colegio de México, todo su esfuerzo y dedicaci para realizar esta tarea. 
lingstico que lo precede. El análisis interno del enunciado ocupa 88 variables (más o menos cinco para cada elemento gramatical: verbo, atributo, sujeto, complementos circunstanciales, etc.), y otras variables codifican el grado de explicitaci de cada oraci, el orden de sus elementos, y la presencia de oraciones coordinadas y/o subordinadas en ella. Dos variables dan cuenta del contexto lingstico posterior al enunciado, y una registra las observaciones o rasgos sui generis que encontramos en él como un todo. Finalmente, agregamos las variables que generamos a partir de las a·nteriores. 
Además de las variables que codifican las estructuras de los elementos gramaticales propiamente dichos, se tienen las que se refieren a la presencia y tipos de rasgos sui generis en cada uno de ellos, por ejemplo, la variable 19 (Observaciones al verbo de la oraci 1), tiene 33 valores, es decir, encontramos 33 tipos de 
observaciones  o rasgos  sui  generis  en  el  verbo,  como  el  valor  1  
Verbo  irregular  regularizado  ("traj i) ,  o el  valor  3  Marcador  
redundante  ("dichido").  
Además  de  la  codificaci  de  las  características  

morfosintácticas, también codificamos algunas consideraciones de tipo semántico necesarias para entender ciertas estructuras, por ejemplo, la estructura hasta+ artículo+ sustantivo+ adnominal (en nuestra notaci, codificada por separado la preposici y la frase nominal: hasta+ art + st + adn) puede tener valor espacial 
o temporal: "hasta el árbol de la esquina" o "hasta el dia de mi cumpleas". Seg su valor, por un lado, la codificamos como 
complemento circunstancial de espacio o de tiempo; y, por otro, precisamos su valor como "limite" en las variables correspondientes a Valor semántico (en este caso, variable 64 "Valor semántico del complemento circunstancial de espacio de la oraci 1", o variable 74 "Valor semántico del complemento circunstancial de tiempo de la 
1 11
oraci ). 
El manual incluye también las variables que codifican el análisis de los contextos lingsticos -anterior y posterior-en los que se produjo el enunciado. Por ejemplo, respecto al contexto anterior, la variable 6 "Tipo de estimulo lingstico que motivsu aparici", con 19 valores; o las variables 7, 8 y 9, que indican si le antecede un nexo coordinante o subordinante. En cuanto al contexto posterior, tenemos las variables 102 y 103, que indican si al enunciado analizado sigue una oraci coordinada o subordinada, 
o si se trata de un enunciado terminal; o bien, la variable 104, que codifica e~ hecho de que el enunciado analizado inicia o forma parte de un texto y de qué tipo: narrativo, descriptivo, explicativo, etc.; y la presencia de rasgos sui generis en el enunciado como un todo. 
El tercer archivo está constituido por los textos de los enunciados analizados; y, por timo, el cuarto archivo está formado por las variables que se crearon para el análisis de las dos oraciones simples que forman el enunciado; es decir, al agrupar, recodificar y sumar los valores originales. 
Aunque quizá pueda parecer demasiado complicado tanto trabajo de codificaci para lo que finalmente se utiliza en esta tesis, debe recordarse que el corpus se codificpara una investigaci mucho más amplia. En la presente, se utilizaron 19 del total de 104 variables lingsticas que se codificaron originalmente, más otras variables que codifican la informaci socio-psicolica del ni. 
2.5. Niveles de análisis 
Se recordará que la unidad de análisis que aislé del material general fue el enunciado; pero, puesto que cada enunciado está formado por dos oraciones simples, el mismo corpus puede estudiarse 
oraciones simples. Para ello se dispone, en principio, de 6068 oraciones simples. 
Esta posibilidad de pasar de una unidad de análisis a otra permite observar con detalle tanto los fenenos propios de la oraci simple, como los que se presentan al nivel del enunciado; es decir, de construcciones causales, finales o condicionales, que involucran, por un lado, distintas nociones cognoscitivas, y por otro, caracteristicas sintácticas diferentes. 
Sin embargo, en esta tesis presento solamente los resultados que obtuve con la unidad de análisis que aislé del material general: el enunciado. 
Como primer paso del análisis, estudié la frecuencia dt! 
aparici de los enunciados de acuerdo con el tipo de relaci que expresan: causal, final o condicional y en cada uno de ellos tomé en cuenta el uso de los modos verbales. 
En segundo lugar investigué la influencia que podían tener en esos resultados algunas caracteristicas personales del ni: la edad, el sexo, y el coeficiente intelectual. 
El tercer paso consistien averiguar la influencia que podian ejercer sobre esos mismos resultados algunas características del contexto sociofamiliar del ni: la posici que ocupaba entre sus hermanos y el grupo social al que pertenecían sus padres. 
Como un segundo nivel de análisis, un poco más profundo que el primero, me propuse verificar mi expectativa respecto al nero de rasgos sui generis en los tres tipos de enunciados. 
Y como tercer nivel, todavía en mayor detalle, estudié la naturaleza de esos rasgos en cada tipo de enunciado. Este timo análisis ya no se hace cuantitativamente, puesto que el nero de casos se vuelve tan peque (en ocasiones so uno o dos), que ya no se puede decir nada desde el punto de vista estadístico. Sin embargo, desde el punto de vista de la adquisici del lenguaje, esos pocos casos, aunque sean icos, pueden ser muy ilustrativos. Asi, pues, el análisis en este tercer nivel se realiza sobre ejemplos particulares de enunciados que resultan especialmente interesantes. 
Capitulo 3. Resultados. Parte I. 
3.I.1 La frecuencia de los tres tipos de enunciados 
Se recordará que la unidad de análisis, el enunciado, lo defini como una construcci sintáctica formada por dos oraciones simples, una principal y su subordinada introducida por los nexos porgue o por+ verbo en infinitivo, para que o para+ verbo en infinitivo, y si. 
Dado que el material lingstico del que se extrajeron los enunciados que aqui se estudian no fue planeado para elicitar deliberadamente ning tipo de oraciones en especial, esperaba que los enunciados causales, finales y condicionales se presentaran de la siguiente manera: 
a. 
Los enunciados causales expresan una noci que puede considerarse ya formada en el ni de seis as y, además, en una de sus formas, so requieren del modo indicativo, que es el más usual en la lengua; es decir, no presentan mayor dificultad ni cognoscitiva ni lingstica. Por ello, pueden considerarse los más fáciles y los que serán más abundantes en el corpus. 

b. 
Los enunciados finales expresan una noci que también puede considerarse ya formada pero, en una de sus formas, requieren del modo subjuntivo; es decir, no presentan dificultad cognoscitiva, pero si lingstica. Por ello, serán un poco más dificiles y aparecerán con menor frecuencia que los causales. 


c. Los enunciados condicionales con modo subjuntivo implican 
que el ni ubique su pensamiento en una situaci hipotética (y el pensamiento hipotético apenas comienza a formarse en la mente del ni de seis as); y, además, requieren de formas verbales especiales y de concordancias entre ellas también especiales; es decir, le presentan al ni, simultáneamente, dificultades cognoscitivas y lingsticas. Por ello, serán los más dificiles y los menos frecuentes en el corpus; y además, mostrarán un mayor nero de rasgos sui generis, o sea, rasgos peculiares del habla infantil. De estos rasgos nos ocuparemos en el capitulo siguiente. 
En el capítulo precedente mencioné que el corpus lingstico de este estudio proviene de unas diez mil cuartillas de transcripciones de seis de los experimentos que grabamos con los nis. En ellas, obtuve los enunciados de los tres tipos distribuidos así: 
CUADRO 1 Frecuencia de aparici de los tres tipos de enunciados % 
~
Cigo Etiqueta Free o Acum 
1 Causales 1753 57.8 57.8 2 Finales 667 22.0 79.8 3 Condicionales 614 20.2 100.0 
TOTAL 3034 100.0 
Como se puede ver en el cuadro, la distribuci de los enunciados corresponde, efectivamente, a lo que supuse, aun cuando la diferencia de frecuencias entre los enunciados finales y los condicionales no es muy grande (22% y 20.2% respectivamente). 
Tipos de enunciados 
(por tipo dt relaci) 
Es decir, la diferencia entre la frecuencia de aparici de estos dos timos tipos se dio en el sentido previsto, pero no en la magnitud que había esperado (véase figura 1). 
Desde e 1 punto de vista lingstico, el 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

20% 
corte  más  o  menos r Figura elac i  l. P rop orci ones de  cada tipo  de  
claro  entre  los  
enunciados  causales,  por  un  lado,  y  los  finales  y  condicionales,  

por otro, se podría explicar por el hecho de que, mientras que en los causales se usa el modo indicativo, los dos timos tienen la opci de usar el modo subjuntivo. 
En los enunciados finales con para que el modo subjuntivo es obligatorio: "Para que no te regan, le voy a decir una mentira a mi mamá". En cambio, en los que llevan para+ Vinf, el modo infinitivo so tiene una forma fija, no tiene variantes de tiempo, nero o 
persona: "Lolita cogiun cuchillo para cortar un plátano". Por otra parte, los enunciados condicionale.~ pueden 
construirse con modo indicativo: "Si no hago la tarea, me pegan". O con modo subjuntivo: "Si me pusiera la chamarra de Estimbosti131 , me vería como 
él11 
• 
Veamos qué sucede si separamos los grupos de enunciados, seg el modo verbal que los nis utilizaron. 
CUADRO 2 Tipo de relaci, por modo verbal 
Cifras: Free : % Rengl :No hay Indica-Subjun-Impera-Infini-Total
:v112
% Col tivo tivo tivo tivo Rengl % Tota1 : O : 1 : 2 : 3 : 4 : 
------+--------+--------+--------+--------+--------+ 
1  6  1719  :  9  1  18  1753  
.3  98.l  :  .5  .1  1.0  57 . 8  
causal  6.5  78.6  :  1.9  50.0  6.3  
1  • 2  1  56. 7  :  . 3  1  • o  1  • 6  1  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
2  12  387  1  267  :  667  
1.8  58.0  .1  40.0  :  22.0  
Final  .5  83.0  50.0  93.0  :  
1  1  .4  1  12.8  1  .o  1  8.8  :  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
3  86  456  70  :  2  614  
14.0  74.3  11.4  :  .3  20.2  
Condicional  93.5  20.9  15.0  :  .7  
1  2.8  1  15.0  1  2.3  1  :  .1  1  
+--------+--------+--------+--------+--------+  
Total  92  2187  466  2  287  3034  
Columna  3.0  72.1  15.4  .1  9.5  100.0  

,:,, Steve Austin, el hont>re nuclear, personaje de la televisi n.,y popular en ese tiel1'4)0. 
137 En estos casos, el verbo está presente en el contexto lingstico, pero ha sido elidido en el enuK:iado. Tant>ién se incluyeron aquí los casos de formas sui generis del verbo, en las que la asignaci de un determinado modo sería arbitraria. 
En este cuadro puede apreciarse, primero, que el modo verbal es un factor importante para establecer una diferencia notable en la similitud original de la frecuencia de los enunciados finales y la de los condicionales que aparecien el cuadro 1: si se consideran juntos, la frecuencia es muy similar: en el corpus que aquí se estudia apareci22. % de enunciados finales y 20. 2% de condicionales. Si se separan por el modo verbal, en los finales el verbo en infinitivo aparece en 40.0% y el modo subjuntivo en 58.0%. En cambio, en los condicionales, mientras que el indicativo aparece en 74.3%, el subjuntivo lo hace so en 11.4%. 
Segundo, que los enunciados causales con modo indicativo están plenamente establecidos en más de 98% de las ocurrencias, mientras que los que emplean la opci alternativa, la del verbo en infinitivo aparecen so en 1% o menos. 
Tercero, que los nis construyen los enunciados finales en mayor proporci con modo subjuntivo: 58.0% frente a 40.0% con verbo en infinitivo. 
Cuarto, que los enunciados condicionales con indicativo aparecieron en una proporci mucho mayor (74.3%) que los que lo hicieron con modo subjuntivo (11.4%). 
Parece ser que, al producir un enunciado final, los nis no tienen problemas para utilizar el modo subjuntivo, incluso en una proporci mayor a la del uso del verbo en infinitivo. En cambio, muestran una clara preferencia por usar el modo indicativo cuando se trata de hacer un enunciado condicional. Pero quizá no se trata 
de simple preferencia, sino de dificultades para usar el subjuntivo; recuérdese que el uso del subjuntivo en espal implica el uso de formas verbales especificas y de concordancias de tiempos y de modos bastante complicadas. (Véase figura 2). 
De acuerdo con este cuadro, hay que tener cuidado al decir "dificultades para usar el subjuntivo", porque no las hay (o no las hay tantas) para usarlo en los enunciados finales. 
Finales y condicionales, por modo verbal 
(tn porc,ntaj,s dt los más tr,cu,nt,s) 

74 
Subj No V 
Figura 2. Modos en finales y condicionales 
Aqu1 hay que recordar que, seg Piaget (cf. supra, pp. 30­32), las nociones de espacio, causalidad, finalidad, son de las primeras que el ni construye; por lo tanto, podemos pensar que, a los seis as de edad, el ni tiene ya varios as manejando la expresi lingstica de las mismas; en otras palabras, quiero decir que parece ser que el ni aprende primero a usar el subjuntivo en otros contextos sintácticos tales como las formas negativas del imperativo ("no bebas", "no pegues nene", "no llores"1"), en las formas de habla indirecta (a los 2,4: "Dile que venga"134 , a los 2, a: "Mami, ven. Dijo mi Papi que vengaras"135 ) , en construcciones temporales o espaciales con cuando o con hasta que (a los 2,10: "cano tea (= cuando sea)"136 , a los 4,10: "hasta donde me digas t, "hasta que toda la hoja esté dibujada"137), incluso en los enunciados finales (como aqui se muestra); y, hasta después, en los condicionales. En este cuadro es evidente que el problema es su uso en los condicionales. 
Tratando de encontrar una explicaci, puede pensarse que en la vida cotidiana es más probable el uso del condicional con indicativo: expresa una vivencia quizá muchas veces reiterada: el ni sabe, por su experiencia diaria, que si se da una condici real y el condicional es verdadero, hay una consecuencia real: 
"'" Hern,ndez Pina, Teorías..., p. 247. 
'"' !bid., 273. 
11• De mis propios registros. 
'ª" Montes Giraldo, Esquema••. , p. 263. 
137 Susana Lez Ornat, "La expresi de límites", en M. Siguán (ed.), Estudios sobre psicologfa del lenguaje infantil, Pirámide, Madrid, 1984, 167-184, p. 178. 
después (si acabo <la tarea> me voy a ver la tele]/ ••. 
-<en un juego> y ... [si dicen blancos/ los blancos corretean a los negros] y ... 
-<las manos> [si las tengo mucho muy sucias me las tengo que lavar con zacate]/ ... 
-(Si hace algo mal en la escuela lo castigan] y él se siente muy triste pero... 
-<su papá a sus hermanas> (si se portaron un poco mal las castiga en el rinc] y ... 
-...corren y ... (si lo agarran ya las trai] y ... 
-<la mentira> es una peladez que ... (si se lo dicen a sus papás/ le pegan al ni]/// 
En cambio, como ya lo he dicho, expresar un enunciado condicional con subjuntivo implica que el ni ubique su pensamiento en una situaci no real, no inmediata, no vivida; es decir, hipotética o potencial. Y esto, seg lo ha descubierto Piaget (cf. supra, pp. 38-39}, no es fácilmente accesible para un ni de seis as, puesto que se encuentra en un periodo de transici entre dos tipos de pensamiento: el pre-operacional, ligado al aquí y al ahora, y el operacional, que le permitirá desligarse de las situaciones inmediatas. 
Véanse los siguientes enunciados, que evidentemente expresan una situaci hipotética, pero nense las dificultades para hacerlo: 
-¿Co? No te entendi Que [si no bía aigre (no nos biera} si sí nos biéramos morido] ¿verdá? morido/// 
-¿Por qué <yo no podria ver tu sue>? Porque (si estuviéramos adentro de la cabeza/ pues si viamos el sue]/// 
-..• su mamá decía que no cogiera los cuchillos/ (si ella .le juera hecho caso/ no se juera cortado]/// 
-¿Por qué crees tque el sol está vivo? Porque (si no estuviera vivo/ se quedara en la tierra/ pero no dara luz)/ entonces todo el cielo se quedaría oscuro/ muy oscuro/ muy oscuro/// 
-¿Y por qué se sue? Porque tienen ojos/ (si no jueran ojos pues no soban)/// 
-¿Y se hubiera podido llamar "luna" el sol? [Si el sol se llamara luna/ entonces el sol saliera de noche y la luna saliera de día)/// 
En estos ejemplos se puede notar, primero, que los nis que los produjeron ya son capaces de concebir situaciones hipotéticas, aun cuando todavía no dispongan de un manejo fluido de las formas lingsticas correspondientes; y segundo, que las dificultades lingsticas que se manifiestan en sus enunciados son de muy distintos tipos: desde las meramente fonéticas o las pertenecientes a registros poco educados, que pueden encontrarse también en el habla adulta (bía, biera, biéramos, juera); la confusi léxico­semántica que lleva al uso de un verbo por otro (filtl: por haber: "si le juera hecho caso"; o por tener: "si no jueran ojos"); las concordancias sintáctico-semánticas de tiempos y de modos verbales (copretérito de indicativo-antepretérito de subjuntivo: bía­biéramos marido; pretérito de subjuntivo-copretérito de indicativo: jueran-soban; pretérito de subjuntivo-pretérito de subjuntivo: llamara-saliera); la típica regularizaci infantil de verbos irregulares (morido por muerto, dara por diera); hasta la necesidad de crear formas verbales no existentes en el habla adulta (viamos). 
Desde luego que hubo algunos nis que no tuvieron 
dificultades para producir enunciados condicionales con modo 
subjuntivo, como puede verse en los siguientes ejemplos: 
-¿Por qué no <está vivo un árbol>? Porque el árbol tiene un tronco y nunca tiene ojos/ [si tuviera/ el árbol hablaria)/// 
-¿Y las otras nueve <lunas> dde están? Están en otros paises porque (si nada más hubiera una/ en otros países no se veria)/ nomás aquí se ve/// 
-¿Por qué no puede ser mentira <que un ni chiquito diga que dos y dos son cinco>? (Si fuera más grande ya sabría que dos y dos son cuatro/ no que dos y dos son cinco)/// 
-¿Por qué <esa puerta no se pudo haber llamado "cama">? Porque (si juera una cama deberla de tener acá abajo patitas)/// 
Pero también hubo nis que ni siquiera podian concebir corno 
posible la situaci que se les planteaba (recuérdese que los 
guiones de las entrevistas fueron los mismos para todos los nis). 
Veamos algunos ejemplos sacados del material general. 
Si se pudiera abrir la cabeza de una persona sin que se 
muriera, ¿se podría ver el pensamiento? -No -¿Y se podria oir? -No porque ya está muerto (ni I 10) 
-(La misma pregunta) -No -¿Por qué no? -Porque ... ella tiene cerrada la cabeza (ni# 20) 
-(La misma pregunta) -No -¿Por qué? -Porque no se abre (ni# 24) 
Si se pudiera abrir la cabeza de una persona sin que se muriera ... -No/ se tendrían que morir (ni I 56) 
-(La misma pregunta) 
-No 
-A ver ¿por qué? 
-Porque si le abre la cabeza se mueren y ya no ven lo que 
estuvo pensando (ni# 61) 
Ante estas evidencias, quise averiguar si algunas caracteristicas personales de los nis, o algunos factores de su ambiente socio-familiar estaban influyendo para que unos nis produjeran sin problemas los distintos tipos de enunciados, otros los produjeran con muchas peculiaridades, y otros quizá no los hubieran producido en nuestro corpus. 
3.I.2. La influencia de características personales del ni 
El siguiente paso del análisis fue averiguar qué influencia tenian sobre estos resultados algunas caracteristicas personales de los nis: la edad, el sexo y el coeficiente intelectual. 
3.I.2.a. La edad 
A partir del hecho de que el proceso de adquisici se vincula con la·edad de los nis, decidi investigar la relaci entre los tres tipos de enunciados, el modo verbal que se utiliza en ellos, y la edad de los nis que los produjeron. 
Ya mencioné que Piaget estipula que la edad no es garantia ninguna de que un ni se encuentre en una etapa determinada del desarrollo; sin embargo, dado que los nis de la muestra se encuentran precisamente en esa edad de transici de que hablaba arriba, y aunque la gama de edades es muy peque (14 meses de diferencia}, quise averiguar qué sucedia si dividia a los nis en grupos de edad y tomaba solamente los nis que presentaban la diferencia más marcada; es decir, si tornaba solamente las edades extremas: los nis que se encontraban más cerca de los seis as, por un lado, y lbs que estaban más cerca de los siete, por el otro. 
Dividi a los nis en cuatro grupos, que se distribuyeron de la siguiente manera: 
CUADRO 3 Distribuci de los nis, por grupos de edad 
% 
~
Cigo Etiqueta Free o Acum 
1 peques (6-6,4) 16 26.2 26.2 2 chicos (6,5-6,7) 14 23.0 49.2 3 medianos (6,8-6,9) 20 32.8 82.0 4 grandes (6,10-7,1) 11 18.0 100.0 
TOTAL 61 100.0 
Cada uno de estos grupos produjo las siguientes cantidades de 
enunciados138 : 
CUADRO 4 
Nero de enunciados, por grupo de edad 
% Cigo Etiqueta Free % Acum 
1 peques 664 21.9 21.9 2 chicos 889 29.3 51.2 3 medianos 951 31.3 82.5 4 grandes 530 17.5 100.0 
TOTAL 3034 100.0 
Por otra parte, al introducir las variables individuales y 
sociales para ver qué efecto producían sobre la distribuci 
original de los datos (cuadro 2), en la variable MODO-VERBAL 
eliminé la columna de los enunciados que no contienen el verbo 
explicito puesto que, obviamente, no pueden tener modo, y también 
138 En este trabajo no le presto ffl.Jcha atenci a las diferencias entre las cantidades de enunciados producidos por cada ni, o por cada grupo de nis, porque pueden deberse a diversos factores fuera de mi control, tales como el tipo de situaci coounicativa en que se produjeron los enunciados, la posible diferencia social entre los nis y los investigadores, la capacidad de cada uno de éstos para elicitar el habla del ni, etc. 
saqué los que utilizan modo imperativo, ya que no interesan en este 
estudio (además de que son so dos en todo el corpus, como se ve 
en el cuadro 2). Veamos los resultados en .los dos grupos: 
CUADRO 5 
Tipo de relaci, por modo verbal, en el grupo de los "peques" 
Cifras: Free : % Rengl :rndica-Subjun-Infini-% Col itivo tivo tivo Total % Tota1 : 1 1 2 : 4 : Rengl
--------+--------+--------+--------+ 
1 : 378 4 382 : 99.0 1.0 59.5 Causal : 76.1 8.9 : 58.9 1 1 .6 1 
+---------+----------------+ 
2 3 91 : 40 134 2.2 67.9 : 29.9 20.9 Final .6 91.0 : 88.9 1 .5 1 14.2 : 6.2 1 
+--------+--------+--------+ 
3 : 116 9 1 126 : 92.1 7.1 .8 19.6 Condicional : 23.3 9.0 2.2 : 18. 1 1 1. 4 1 • 2 1 
+--------+--------+--------+ 
Total 497 100 45 642 Columna 77.4 15.6 7.0 100.0 
CUADRO 6 
Tipo de relaci, por modo verbal, en el grupo de los "grandes" 
Cifras: Free l % Rengl :rndica-Subjun-Infini-% Col ltivo tivo tivo Total % Tota1 1 1 l 2 l 4 l Rengl
--------+--------+--------+--------+ 
1 313 2 l 2 317 98.7 .6 l .6 62.0 Causal 83.7 2.4 l 3.8 1 61.3 1 .4 l .4 1 
+--------+--------+--------+ 
2 l 72 51 123 l 58.5 41.5 24.1 Final l 85.7 96.2 1 l 14.1 1 10.0 1 
+--------+--------+--------+ 
3 61 l 10 71 85.9 l 14.1 13.9 Condicional 16.3 l 11.9 1 11.9 : 2.0 1 1 
+--------+--------+--------+ 
Total 374 84 53 511 Columna 73.2 16.4 10.4 100.0 
En comparaci con el grupo de los "peques", los enunciados 
causales con indicativo de los "grandes" se producen en una 
proporci ligeramente menor: 98.7%; y también es menor la 
proporci de los causales con verbo en infinitivo: .6% vs. 1.0% en 
los peques. 
Entre los enunciados finales, disminuyen los que utilizan el 
modo subjuntivo: de 67.9% en los peques, a 58.5%, y el uso del 
verbo en infinitivo aumenta de 29.9% en los peques, a 41.5%. 
En los enunciados condicionales, el uso del indicativo 
disminuye, de 92.1% en los "peques", a 85.9% en los "grandes"; y 
el uso del subjuntivo aumenta a casi el doble: de 7.1% a 14.1%. 
Para saber si las diferencias encontradas entre los dos grupos 

de nis (en cada tipo de enunciados, por cada modo verbal 
utilizado) resultaban estadisticamente significativas, se 
compararon las proporciones que se presentaron en cada casilla, en 
ambos grupos de edad, y se encontrque, tomando como parámetro la 
prueba "t" de student139 , las diferencias entre los enunciados 
causales no fueron significativas en ninguno de los dos modos 
verbales. 
En cambio, las
Modo verbal, en finales, por edades 
(to porcentajes de los más trecuentts) 
diferencias en los 
enunciados finales 
Subj 72 
(véase la figura 3) 
si lo fueron, tanto 
en los finales con 
subjuntivo (t= 
1.567, significativa 
al 6%) como en los
Peques Grandes de verbo en 
Fuente: Proyecto Socling COLMEX 
infinitivo (t= 
Figura 3. Finales, por modo, por edad 1.950, significativa 
al 3%) . 
,:w El estadístico "t" de Student permite coq¡arar proporciones en dos poblaciones. La hipesis que se somete a prueba es: "las dos proporciones son iguales". Se decidiconsiderar un nivel de significaci del 15% como máximo para la decisi de rechazar la hipesis. 
El nivel de significaci alfa es la probabilidad con la que una diferencia como la calculada podrfa presentarse so por azar Cesto es, sin que en las poblaciones exista la igualdad que se hipotetfza). La decisi de rechazar la hipesis se toma con I.Wla confianza de (1 ·alfa)'.X. f.f..:. Fernando Cortés y Rosa María Rubalcava, Métodos estadfsticos aplicados a la investigaci en ciencias sociales: análisis de asociaci, El Colegio de México, México, 1987, 105-115. En este caso, la hipesis se rechaza con una confianza de 85X (1 -15'.X). 
El valor de "t" y su nivel de significaci se indican entre paréntesis en los casos en que las diferencias resultaron estadfsticamente significativas. La probabilidad alfa se consideren una cola de la distribuci. f.f..:. Paul G. Hoel, Elementary Statistics, Wiley, New York, 1960, 122-124. 
Agradezco la colaboraci de los Profesores Rosa María Rubalcava y Fernando Cortés, tanto en la realizaci como en la interpretaci de las mediciones estadfsticas que se presentan en esta tesis. 
L a s diferencias entre los enunciados condicionales (véase figura 4) también fueron estadísticamente significativas, tanto en los condicionales con 
Modos, en condicionales, por edades 
(en porcentajes de los más frecuentes) 

lnd 61 
lnd 11 
16.. 
93.. 
Subj 9 
,.. 

Peques Grandes 
Fuente: Proyecto Socling COLMEX 
indicativo (t= Figura 4. Condicionales, por modo, por edad 1.297, significativa al 10%) como en los de subjuntivo (t= 1.483, significativa al 7%). 
Esto quiere decir que es muy improbable que una diferencia como la observada en estos dos grupos de edad obedezca al azar; o sea, que hay base estadística para apoyar la diferencia que se postula teicamente. 
Hasta aquí queda claro que la edad de los nis no establecidiferencias estadísticamente significativas en la producci de enunciados causales de ninguno de los dos modos; pero s1 las establecien el uso de los modos verbales, tanto en los enunciados finales como en los condicionales. 
A pesar de que la gama de edades que aquí se maneja es muy peque, parecería que el uso del modo subjuntivo, con la edad, va cediendo el paso al verbo en infinitivo en los enunciados finales; pero apenas va ganando terreno en los condicionales. Por su parte, el uso del verbo en infinitivo aparece mucho más en los enunciados finales que en los causales. Podernos suponer, entonces, que un estudio de este tipo, con una gama de edades más amplia, reflejar1a con mayor nitidez estas tendencias. 
Veamos co se presenta el uso de los modos en las demás variables. 
3.I.2.b. El sexo 
Una de las variables que con mayor frecuencia se emplea en los estudios de adquisici es el sexo. Es muy com encontrar que las nis presentan una ligera superioridad en los indicadores que se manejan, y también es frecuente encontrar lo contrario; pero, dado que por lo general no se mide el grado de significaci de esas diferencias, no se pueden comparar los resultados. En este estudio quise averiguar qué pasaba con esta variable en los enunciados analizados, aunque yo no esperaba ninguna diferencia entre nis y nis. Aqu1 presento los dos cuadros. 
CUADRO 7 
Tipo de relaci, por modo verbal, en el grupo de Cifras: 
% % %  Rengl Col Total  Indica­tivo 1  Subjun­tivo 2  Infini­tivo 4  
Causal  1  932 98.5 79.2 58.8  5 .5 2.0 . 3  9 1.0 5.8 .6  

las nifias 
Total Rengl 
946 59.7 
Final  2  11 3.0 .9 .7  207 57.2 81.5 13.1  144 39.8 93.5 9.1  362 22.8  
Condicional  3  234 84.5 19.9 14.8  42 15.2 16.5 2.6  1 . 4 . 6 . 1  277 17.5  
Total Columna  1177 74.3  254 16.0  154 9.7  1585 100.0  

CUADRO 8 
Tipo de relaci, por modo verbal, en el grupo de los nis 
Cifras: % Rengl % Col % Total 
Causal 1 
Final 2 
Condicional 3 
Total Columna 
Se advierte que las 
son prácticamente iguales 

98.5% en las nis frente 
Indica­tivo 1 
787 98.4 77.9 58.1 
1 . 3 . 1 . 1 
222 88.4 22.0 16.4 
1010 
74.5 
Subjun­
tivo 2 
4 . 5 1.9 . 3 
180 59.2 84.9 13.3 
28 11. 2 13.2 
2.1 
212 15.6 
Infini­tivo 4 
9 1.1 6.8 
.7 
123 40.5 92.5 
9.1 
1 . 4 .8 . 1 
133 
9.8 
Total Rengl 
800 59.0 
304 
22.4 
251 18.5 
1355 100.0 
proporciones de los enunciados causales en ambos grupos: en los de indicativo, a 98.4% en los nis; en los de verbo en 
infinitivo, 1. O% en las nis frente a 1. 1% en los nis. Las diferencias, por lo tanto, no resultaron significativas. 
Los enunciados finales se presentaron en proporciones ligeramente superiores en los nis: en los finales con subjuntivo, 57.2% en las nis frente a 59.2% en los nis; y en los finales con verbo en infinitivo, 39.8% en las nis frente a 40.5% en los nis, pero las diferencias tampoco fueron significativas. 
En cambio (véase figura 5), si hubo diferencia en los enunciados condicionales con modo indicativo (t= 1.314, 

la .producci de Figura 5. Modos, en condicionales, por sexo condicionales con 
subjuntivo; pero no me atrevo a aventurar ninguna explicaci. 
3.I.2.c. El coeficiente intelectual 
Pasemos ahora a estudiar otro de los factores que pudiera influir en la producci de los tres tipos de enunciados que me interesan, y que es uno de los indicadores que más frecuentemente se utiliza para tratar de explicar diferencias en el lenguaje de los nis: el coeficiente intelectual (CI). Recuérdese que para el proyecto del que provienen los datos que aqu1 se analizan se aplicel test WISC, que mide el CI en tres aspectos diferentes; para este estudio, el coeficiente intelectual se registen 3 variables 
significativa al 10%) y en los condicionales con subjuntivo (t= l. 363, también al 10%). 
Esto quiere decir que 1 as nis presentaron una ligera superioridad, respecto a los nis, en cuanto a 
Modo verbal, en condicionales, por sexo 
(m porctnllllts dt los más fncuwtt:s) 
.,.. 

Femenino Masculino 
correspondientes a las tres mediciones de esta prueba: CI verbal, CI ejecuci y CI total (que ree los dos anteriores). 
Parto del supuesto de que una posible relaci tanto del CI verbal como del CI ejecuci con el uso de los modos verbales aportaria elementos en apoyo de la idea de que el desarrollo del lenguaje es independiente del desarrollo de la inteli~encia (la de los investigadores de tendencia chomskiana, por ejemplo); o bien de los investigadores que creen que si tienen que ver: que es necesario un cierto grado de desarrollo intelectual previo, para tener acceso a la comprensi (y en este caso a la producci) de 
ciertos  tipos  de  estructuras  lingsticas  (los  de  la  escuela  
psicolingstica  piagetiana,  por  ejemplo,  por  los  que  yo  me  
inclino).  

Primero, hice gráficas de dispersi de cada una de las formas de medici del WISC, por ni. Téngase presente que los primeros 20 nis son del grupo marginal, los segundos 20 son del grupo obrero y los timos 20 son del grupo medio. 
Veamos primero la gráfica del CI total. (Véase la figura 6). Se advierte que, mientras que los primeros 40 nis se mantienen en el rango comprendido entre los 75 y los 105 puntos, los timos 20 se ubican entre los 95 y los 120 puntos; es decir que, mientras que so un ni marginal alcanz105 puntos, so un ni del grupo medio baja 86 puntos. 
Después, de acuerdo con el puntaje que obtuvieron en cada una 
de las mediciones (CI verbal, CI ejecuci y CI total), dividi a 
los nis en 
a Total, par ni 
140 
( medido cc,n el WISC)
grupos
(véase el cuadro 9). 
M i p r i m e r a intenci fue comparar los g r u p o s 
CI total 
125 -,--------------------. 115 105 
.................~......................
........................;····/~A 
95 
........;j·\~....~..;::..:·~· 
..o/l-f"··~.........~.......~.... 
..•••...•. ,¡pJ••••••••••••••••• ../ .•.r. 
~1r.:•.~.. 
.
. 
v.... 
.....
................
....... 
.
85 
•
75+----..----.--~-..---,---.--.....--.--.........---r--....-----,.I 
ex t r .e m os , 
1 6 11 16 21 26 31 36 41 46 51 56 61 Ner·o del nit'fo 
pero luego 
ruent.~= Proyect.~ Socl in, CDLHEX 
Figura 6. CI-Total, por ni
pensé que, además de ser injusto, no seria legítimo comparar nis con un CI "inferior al normal" con nis de CI "superior al normal". Entonces decidi quedarme dentro del rango "normal" y comparar el grupo "normal bajo" con el "normal alto"; por lo tanto, en el caso de que aparecieran diferencias significativas, éstas constituirían una estimaci conservadora de las que en realidad existen entre los nis. 
Aun cuando las comparaciones que más me interesan son entre el CI verbal y el CI ejecuci, empiezo por los resultados del CI total, como marco de referencia. Al agrupar los puntajes obtenidos en el CI total, los nis se distribuyeron asi: 
140 Dado que la aplicaci de esta prueba i111plica varias horas de trabajo y que so había una psicoga para hacerlo, esta tarea se realizsirrultáneamente a la grabaci de las situaciones lingsticas. Es por ello que en La rruestra quedaron algunos nis con U'l puntaje inferior a 80, que es el que esta prueba establece para la inteligencia "normal". De cualquier manera, so quedun ni con 75 puntos en el CI ejecuci; los demás puntajes abajo de 80 fueron: 78 y 79. En las gráficas de dispersi puede apreciarse cuántos y de qué grupo en cada tipo de medici. 
CUADRO 9 Distribuci de los nif'íos, por CI Total agrupado 
% % Cigo Etiqueta Free % Válido Acum 
1 inferior al normal (79-) 3 4.9 5.3 5.3 2 normal bajo (80-90) 14 23.0 24.6 29.8 3 normal medio (91-100) 23 37.7 40.4 70.2 4 normal alto (101-110) 11 18.0 19.3 89.5 5 superior al normal (111+) 6 9.8 10.5 100.0 
no hay datos 4 6.6 
TOTAL 61 100.0 100.0 
Veamos los resultados de los dos grupos seleccionados. 
CUADRO 10 Uso de los modos verbales, por tipo de relaci, por CI total, 
en el grupo normal bajo, dentro del 
Cifras: % Rengl % Col % Total 
1 
Causal 
2 
Final 
3 
Condiciona1 
Total Columna 
Indica­tivo 1 
393 97.8 73.2 55.1 
3 
2.1 • 6 .4 
141 84.4 26.3 
19.8 
537 75.3 
Subjun­tivo 2 
3 . 7 2.7 
.4 
83 57.6 75.5 11.6 
24 14.4 
21. 8 3.4 
110 15.4 
rango "normal" 
Infini­tivo 4 
6 l. 5 9.1 
. 8 
58 40.3 87.9 
8.1 
2 1.2 3.0 
. 3 
66 9.3 
Total Rengl 
402 56.4 
144 20.2 
167 23.4 
713 100.0 
CUADRO 11 
Uso de los modos verbales, por tipo de relaci, por CI total, 
en el grupo normal alto, dentro del 
Cifras: % Rengl % Col % Total 
1 
Causal 
2 
Final 
3 
Condiciona1 
Total Columna 
Las proporciones de 
Indica­tivo 1 
274 97.2 74.5 52.4 
2 
1.5 . 5 .4 
92 85.2 25.0 17.6 
368 70.4 
los dos 
conservan ~uy parecidas entre si; 
Subjun­tivo 2 
3 1.1 3.5 
.6 
67 50.4 77.9 12.8 
16 14.8 18.6 
3.1 
86 16.4 
tipos de 
rango "normal" 
Infini­tivo 4 
5 1.8 7.2 1.0 
64 48.1 92.8 12.2 
69 13.2 
Total Rengl 
282 53.9 
133 25.4 
108 20.7 
523 100.0 
enunciados causales se 
y por lo tanto, las diferencias 
no fueron estadisticamente significativas. 
En los enunciados finales, el grupo bajo produce más finales con subjuntivo (57.6%) que el grupo alto (50.4%), (t= 1.284, significativa al 10%). Los finales con verbo en infinitivo en ambos grupos se dan, naturalmente, en proporciones invertidas: en el grupo bajo los finales con verbo en infinitivo se dan en menor proporci: 40.3%, frente a 48.1% en el grupo alto (t= 1.318, significativa, al 9%). 
En los enunciados condicionales con indicativo, el grupo bajo produce un poco menos que el grupo alto y en los de subjuntivo las 
proporciones prácticamente se igualan; por lo que las diferencias no resultaron significativas. 
Como en el caso de la edad, aqui también parece que el uso del modo subjuntivo va cediendo terreno en los enunciados finales, mientras que apenas lo va ganando en los enunciados condicionales; y por su parte, el uso del verbo en infinitivo también se da en mucho mayor proporci en enunciados finales que en causales. 
Veamos ahora la gráfica que obtuve con la medici del CI verbal, por ni (véase la figura 7). Aqui se 
01 verbal, por ni 
<medido cc,n el WISC)
advierte un 
1
CI .)er·bal
ascenso un 
.......................................................................................................................... 
poco más 
125 ......................................................................................
..f,....,.....................
.
115 
gradual entre 
,, \'\ . 
105 
--------------------------------
---~---------------------v-----·~-r-,. ~:~ --.---·
los grupos de 
nis, aunque 
.................,r\:;f~···j\):} ~1---,--~ --
--• --·-·---·-·----A•--------­
el grupo 
-\A------.J~.... JA. .....:..••~1...........................................................
85 
medio sigue 
75+--"T""-----..--.----,,---,,---,,-........­
........-~-""T"'--r-' 
conservando 1 6 11 16 21 Nlos puntajes fyente:  26 31 36 41 er,::i del nirio Provec~o Soclin~ CDL 46 51 56 61 NE~  
Figura  7. CI  Verbal,  por  ni 

superiores. 
En seguida se presenta el cuadro que muestra la manera en que se distribuyeron los nis al agruparlos de acuerdo con la medici del aspecto verbal del coeficiente intelectual. 
Distribuci de  CUADRO los nif'los,  12 por  CI  Verbal  a grupado  
Cigo  Etiqueta  % Free % Válido  % Acum  
1 2 3 4 5  inferior al normal (79-) normal bajo (80-90) normal medio (91-100) normal alto (101-110) superior al normal (111+) no hay datos  4 13 25 11 4 4 -----­ 6.6 21.3 41. O 18.0 6.6 6.6 ------­ 7.0 22.8 43.9 19.3 7.0 ------­ 7.0 29.8 73.7 93.0 100.0  
TOTAL  61  100.0  100.0  

Ahora veamos los resultados en los dos grupos seleccionados. 
CUADRO 13 Uso de los modos verbales, por tipo de relaci, por CI Verbal, 
en el grupo normal bajo, dentro del 
Cifras: % Rengl % Col % Total 
1 
Causal 
2 
Final 
3 
Condiciona1 
Total Columna 
Indica­
tivo 1 
302 
98.1 
72.4 
53.9 
2 
l.5 .5 .4 
113 92.6 27.1 
20.2 
417 74.5 
Subjun­tivo 2 
1 . 3 1.2 .2 
72 55.4 
88.9 12.9 
8 6.6 9.9 1.4 
81 
14. 5 
rango "normal" 
Infini­tivo 4 
5 l.6 8.1 
. 9 
56 43.1 90.3 10.0 
1 .8 1.6 . 2 
62 11.1 
Total Rengl 
308 55.0 
130 23.2 
122 21.8 
560 100.0 
CUADRO 14 
Uso de los modos verbales, por tipo de relaci, por CI Verbal, en el grupo normal alto, dentro del rango "normal" 
Cifras: % Rengl % Col % Total 
1 
Causal 
2 
Final 
3 
condiciona1 
Total Columna 
Indica­tivo 1 
329 98.2 77.0 55.7 
2 
1.4 • 5 . 3 
96 88.9 22.5 16.2 
427 
72.3 
Subjun­
tivo 2 
2 .6 2.2 .3 
77 52.0 84.6 13.0 
12 11.1 13.2 
2.0 
91 15.4 
Infini­tivo 4 
4 1.2 5.5 
.7 
69 46.6 94.5 11.7 
73 
12.4 
Total Rengl 
335 56.7 
148 25.0 
108 18.3 
591 100.0 
La medici del aspecto verbal del CI prácticamente no produjo diferencias en los enunciados causales de los dos grupos. 
En los enunciados finales, ambos grupos los construyen más en modo subjuntivo pero, aunque el grupo bajo lo hace en una proporci un poco mayor y por consiguiente su proporci de finales con infinitivo es un poco menor, las diferencias no resultaron significativas. 
Los enunciados condicionales también se presentan en mayor proporci con modo indicativo en ambos grupos pero, aunque el grupo bajo produce un poco más que el alto, la diferencia no fue significativa. La proporci de enunciados condicionales con 
subjuntivo, menor en el grupo bajo (6.6%) que en el alto (11.1%), resultsignificativa (t= 1.195, significativa al 11.5%). 
Si comparamos estas cifras con las del CI total, advertimos que, primero, los enunciados causales se mantienen prácticamente sin cambios. Segundo, que en los enunciados finales con verbo en infinitivo, mientras que en el grupo alto bajan por CI verbal 
(
46. 6%) respecto a 48 .1% en el CI total, en el grupo bajo la proporci sube, por CI verbal (43.1%), en relaci con la que se dio por CI total (40.3%). Y tercero, que en los enunciados condicionales con modo subjuntivo las proporciones bajan en ambos 


grupos:  en  el  grupo  bajo,  de  14.4%  por  CI  total,  a  6.6%  por  CI  
verbal;  y  en  el  alto,  de  14.8%  en  el  CI  total  a  11.1%  en  el  CI  
verbal.  
Aparentemente,  el CI  verbal  tiene  una  influencia especial  en  
la producci  de  enunciados  finales  con  verbo  en  infinitivo y  de  

condicionales con modo subjuntivo, que son los dos elementos sintácticos que han venido mostrando ser los que están en un proceso de aumento en su frecuencia de aparici en el corpus que analizamos: esta influencia se nota particularmente en el grupo bajo: mientras que produce un aumento en la producci de finales con verbo en infinitivo (de 40.3% a 43.1%), da lugar a un descenso en la producci de condicionales con subjuntivo (de 14.4% a 6.6%). En el grupo alto, produce un descenso en ambos tipos de enunciados: de 48.1% a 46.6% en los finales con infinitivo, y de 14.8% a 11.1% en los condicionales con subjuntivo. 
Veamos ahora la gráfica de la medici del CI ejecuci, por 
a ejecuci, por ni 
<medido c:c,n e WISC) 
CI ejecuci 
nifio. (Figura 
8) • 
Advertimos un ascenso en los puntajes del grupo marginal, frente a un p e q u e o descenso en los otros dos grupos, más 

125 ......--------------------. 115 105 
95 
85 
•
75---------..---------------­
marcado en el grupo obrero. Parece claro que la medici de habilidades intelectuales no ligadas con el lenguaje coloca a los nis marginales en mejor posici, que las que miden tanto el CI total como el aspecto verbal de ese coeficiente. 
En seguida presento el cuadro que muestra la distribuci de los nis, una vez agrupados de acuerdo con los puntajes que obtuvieron en la medici del CI ejecuci. 
CUADRO 15 Distribuci de los nis, por CI Ejecuci agrupado 
~ 
o % Cigo Etiqueta Free % Válido Acum 
1 inferior al normal (79-) 2 3.3 3.5 3.5 2 normal bajo (80-90) 16 26.2 28.1 31. 6 3 normal medio (91-100) 19 31.1 33.3 64.9 4 normal alto (101-110) 11 18.0 19.3 84.2 5 superior al normal (111+) 9 14.8 15.8 100.0 
no hay datos 4 6.6 
TOTAL 61 100.0 100.0 
Veamos ahora los resultados de esta medici del CI, por grupos extremos dentro del rango "normal", en relaci con los tres tipos de relaci (causal, final y condicional} y por el modo verbal que los nis utilizaron en cada uno de ellos. 
CUADRO 16 Uso de los modos verbales, por tipo de relaci, por CI ejecuci, en el grupo normal bajo, dentro del rango "normal" 
Cifras: % Rengl % Col % Total 
1 
Causal 
2 
Final 
3 
condiciona1 
Total Columna 
Indica­tivo 1 
496 98 . 8 79.7 61.9 
3 
2.0 
.5 .4 
123 82.6 19.8 15.4 
622 77.7 
subjun­
tivo 2 
2 . 4 l.7 . 2 
93 62.0 77 . 5 11. 6 
25 16.8 20.8 
3.1 
120 15.0 
Infini­tivo 4 
4 .8 6.8 . 5 
54 36.0 91. 5 
6.7 
1 .7 l.7 . 1 
59 7.4 
Total Rengl 
502 62.7 
150 18.7 
149 18.6 
801 100.0 
CUADRO 17 
Uso de los modos verbales, por tipo de relaci, por CI ejecuci, 
en el grupo normal alto, dentro del 
Cifras: % Rengl % Col % Total 
1 
Causal 
2 
· Final 
3 
Condiciona1 
Total Columna 
Indica­tivo 1 
291 99.0 80.4 59.5 
1 .9 .3 .2 
70 87.5 19.3 14.3 
362 
74.0 
Subjun­tivo 2 
2 .7 2.5 . 4 
69 60.0 85.2 14. 1 
10 12.5 12.3 
2.0 
81 16.6 
rango "normal" 
Infini­tivo 4 
1 . 3 2.2 . 2 
45 39.1 97.8 
9.2 
46 9.4 
Total Rengl 
294 60.1 
115 23.5 
80 16.4 
489 100.0 
La medici de habilidades intelectuales no verbales, es decir por medio de la ejecuci de distintos tipos de actividades, sin intervenci del lenguaje, produjo dos fenenos que me parece interesante selar en estos cuadros. 
Habíamos venido constatando que, en los enunciados finales, el uso del modo subjuntivo siempre era mayor que el del verbo en infinitivo; y que éste iba apareciendo en proporciones mayores en el grupo de mayor edad (41.5% vs. 29.9%) y en los grupos de CI alto (48.1% vs. 40.3% en el CI total; y 46.6% vs. 43.1% en el CI verbal). En este cuadro, las proporciones bajan en ambos grupos, pero la tendencia se conserva: 39. 1% en el grupo alto frente a 
36.0% en el bajo. 
Esto podria significar, primero, que el uso del verbo en infinitivo en los enunciados finales tiene cierta "dificultad" y, segundo, que ésta debe tener un fuerte ingrediente lingstico (básicamente sintáctico, ya que el contenido semántico de las dos formas es el mismo), puesto que, por un lado, las p~oporciones que aparecen cuando se mide el CI verbal son más altas, en ambos grupos, que las que se dan cuando se mide el CI ejecuci: 43.1% vs. 36.0% en el grupo bajo, y 46.6% vs. 39.1% en el alto; pero, por el otro, esas diferencias se invierten cuando se miden otros aspectos de la inteligencia, como veremos enseguida. 
En los enunciados condicionales, el modo indicativo fue siempre el mayoritario y el subjuntivo parecia ser el que iba ganando terreno, tanto con la edad (7.1% vs. 14.1%) como con un CI alto (14.4% vs. 14.8% en el CI total y 6.6% vs. 11.1% en el CI verbal). En este cuadro, los condicionales con indicativo bajan un poco en ambos grupos, y la diferencia resultsignificativa (t = 1.015, significativa al 15%). Los condicionales con subjuntivo presentan proporciones más altas, en ambos grupos, que las que se dieron por CI verbal: 16.8% Yh 6.6% en el grupo bajo, y 12.5% vs. 11.1% en el alto. 
Esto puede interpretarse en el sentido de que, en la "dificultad" para usar el modo subjuntivo en los enunciados condicionales está presente, si, un ingrediente lingilistico (sintáctico-semántico), pero está pesando más un ingrediente de tipo cognoscitivo puesto que, incluso, el CI ejecuci invierte la 
diferencia entre los grupos: 16.8% en el bajo vs. 12.5% en el alto. 
Recuérdese que yo empecé este inciso con la idea de que una posible relaci entre el uso de los modos verbales y los dos tipos de CI aportaría elementos en favor de una de las dos posiciones teicas más importantes respecto a la adquisici del lenguaje. Pues bien, lo que me parece más interesante de todo esto es que, aunque no puede hablarse de una relaci estrecha {puesto que so dos de las diferencias encontradas fueron estadísticamente significativas conforme el corte que establecimos), la tendencia, la asociaci o el simple hecho de que el CI verbal produjo proporciones más altas de enunciados finales con infinitivo, pareceria apoyar la idea de un desarrollo del lenguaje independiente de las demás capacidades intelectuales. Y, a su vez, el hecho de que el CI ejecuci produjera proporciones más altas de enunciados condicionales con subjuntivo parecería hablar en favor de un desarrollo cognoscitivo previo, o por lo menos paralelo, al 
desarrollo del  lenguaje141  •  
Volveremos  sobre  esto  en  el  siguiente  capítulo,  cuando  
lleguemos  al  estudio de  los  rasgos  sui  generis  en  los  distintos  
tipos de enunciados.  

••• Ahora estoy convencida de que si hubiéramos dispuesto de un psicogo piagetiano que hubiera clasificado a los nis de acuerdo con la etapa del desarrollo intelectual en que se encontraban (pre-operatoria u operatoria), las diferencias se habrían hecho más claras: quizá el uso de condicionales con subjuntivo se hubiera concentrado en los nis operatorios, puesto que es más probable que puedan desligarse del aquf y del ahora para acceder a lo potencial, a lo hipotético y, por ende, a su expresi lingstica en e!Uleiados condicionales en modo subjuntivo_ Quizá pueda explorarse como hipesis de trabajo en un estudio posterior_ 
3.I.3 La influencia de factores socio-familiares 
Una tercera fase del análisis consistien explorar posibles relaciones entre el lenguaje de los nis y algunas características de su entorno socio-familiar. 
3.I.3.a. La posici del ni entre sus hermanos 
Otra variable que posiblemente influye en el desarrollo del lenguaje del ni es la posici que ocupa entre sus hermanos1~. Puesto que de ella depende una mayor o menor variedad de posibles interlocutores, y por tanto, distintas oportunidades de interacci verbal, puede pensarse que, en principio, el ni que es el mayor tiene tres tipos de interlocutores: sus padres y otros adultos, sus amigos y comparos de escuela y sus hermanos menores; el ni menor también tiene tres: sus padres, sus hermanos mayores y sus comparos; pero el ni intermedio tiene cuatro: sus padres, sus hermanos mayores, sus comparos y sus hermanos menores. 
Para este estudio, agrupé a los nis de acuerdo con estas tres posiciones: el mayor (1), intermedio (2), o el menor (3) entre sus hermanos. Veamos primero la frecuencia con que aparecieron estos tres tipos de nis: 
142 Recuérdese que, para el proyecto del que provienen los materiales de este estudio, se elimina los nis que eran hijos icos. Sin ent>argo, en la muestra queduna ni que era hija ica, pero sus enunciados no los tomé en cuenta al utilizar esta variable. 
CUADRO 18 
Distribuci de los nis, por posici entre sus hermanos 
% % Cigo Etiqueta Free % Válido Acum 
1 mayores 13 21. 3 22.4 22.4 2 intermedios 38 62.3 65.5 87.9 3 menores 7 11. 5 12.1 100.0 
no hay datos 3 4.9 
TOTAL 61 100.0 
Ahora veamos el nero de enunciados que produjo cada grupo de 
nis. 
CUADRO 19 Nero de enunciados, seg la posici que ocupaban los nis entre sus hermanos 
% % Cigo Etiqueta Free % Válido Acum 
1 Mayor 813 26.8 26.8 26.8 2 Intermedio 1827 60.2 60.5 73.2 3 Menor 381 12.6 12.7 100.0 
no hay datos 13 • 4 
Total 3034 100.0 100.0 
Veamos co se presenta el uso de los modos verbales, por tipo 
de relaci, en los nis que eran los más chicos de su familia en 
el periodo de la grabaci de las situaciones. 
CUADRO 20 Uso de los modos verbales, por tipo de relaci, en los nis que eran los menores entre sus hermanos 
Cifras: 1 1 Free 1 1 % Rengl !Indica-Subjun-Infini-% Col ltivo tivo tivo Total 
1 1 1 1
% Total 1 1 1 2 1 4 1 Rengl
--------+--------+--------+--------+ 
242 2 1 1 244 99.2 .8 1 1 65.4 Causal 1 84.6 5.4 1 1 63.9 . 5 1 
1 1 1 1
+--------+--------+--------+ 
3 38 35 1 1 76 3.9 50.0 46.1 1 1 20.4 Final 2 1.0 76.0 94.6 1 1 
1 1 .8 t 10.0 1 9.4 
+--------+--------+--------+1 
1 
1 41 12 53 1 77.4 22.6 14.2
1 
Condicional 3 1 1 14.3 24.0 1 3.2
1 11.0 1 1 1 
+--------+--------+--------+ 
Total 286 50 37 373 Columna 76.7 13.4 9.9 100.0 
Observamos, primero, que los enunciados causales con modo 
indicativo se presentan, como en todos los cuadros anteriores, en 
una altisima proporci (99.2%); y, por consiguiente, los de verbo 
en infinitivo lo hacen en una proporci minima (.8%). 
Los enunciados finales se producen en 50.0% en modo 
subjuntivo, mientras que el verbo en infinitivo se presenta con una 
proporci de 46.1%. 
En los enunciados condicionales, el modo indicativo se 
presenta en 77.4% de los casos, mientras que el subjuntivo lo hace 
en 22.6% (la proporci más alta en todos los cuadros anteriores, 
incluyendo el cuadro general). 
Veamos qué pasa en el grupo de los nis intermedios. 
CUADRO 21 Uso de los modos, por tipo de relaci, en los nis que ocupaban un lugar intermedio entre sus hermanos 
Cifras: l % Rengl :rndica-Subjun-Infini-% Col ltivo tivo tivo Total % Tota1 : 1 : 2 1 4 1 Rengl 
--------+--------+--------+--------+ 
1 1039 6 i 10 1055 98.5 .6 i .9 59.7 Causal 77.2 2.1 1 7.4 
1 58. 8 1 • 3 : . 6 1 
+--------+--------+--------+ 
2 3 234 l 123 360 .8 65.0 : 34.2 20.4 Final .2 81.8 1 91.1 1 • 2 1 13. 2 : 7. o 1 
+--------+--------+--------+ 
3 304 46 2 : 352 86.4 13.1 .6 l 19.9 Condicional 22.6 16.1 1.5 1 1 17.2 1 2.6 1 .1 : 
+--------+--------+--------+ 
Total 1346 286 135 1767 Columna 76.2 16.2 7.6 100.0 
Los enunciados causales con modo indicativo se mantienen, como 
ya casi se ha vuelto costumbre (98.5%); y los de verbo en 
infinitivo, también (.9%). Por otra parte, comparado con el grupo 
de los menores, en este grupo bajan los dos indicadores que han 
venido mostrando ser los más importantes: el uso del verbo en 
infinitivo en los enunciados finales baja de 46.1% en los nis 
menores a 34.2% en este grupo. 
En los condicionales, el uso del modo subjuntivo baja de 22.6% 
en los nis menores a 13.1% en los intermedios. 
Veamos ahora co se presenta el uso de los modos en el grupo 
de los nis que eran los mayores de su familia. 
CUADRO 22 Uso de los modos, por tipo de relaci, en los nis que eran los mayores entre sus hermanos 
Cifras: 1 1 Free 1 1 % Rengl :rndica-Subjun-Infini-
~ Col ltivo tivo tivo Total
o 
1 1 1 1
% Total 1 1 1 2 1 4 1 Rengl
--------+--------+--------+--------+ 
1 363 3 1 1 6 372 97.6 .8 1 1 l. 6 56.6 Causal 80.7 2.9 1 1 5.7 
1 55.3 1 .5 1 1 .9 1
+--------+--------+--------+ 
2 1 90 1 1 99 190 . 5 47.4 1 1 52.1 28.9 Final .2 88.2 1 1 94.3 .2 13.7 1 15.1
1 1 1 1
+--------+--------+--------+ 
3 86 9 1 1 95 90.5 9.5 1 1 14.5 Condicional 19.1 8.8 1 1 13.1 1.4 1 
1 1 1 1
+--------+--------+--------+ 
Total 450 102 105 657 Columna 68.5 15.5 16.0 100.0 
Al comparar los enunciados causales de los tres grupos, puede 
observarse que se mantienen en proporciones muy similares. Las 
diferencias no fueron estadisticamente significativas10 • 
En este grupo de nis mayores, la proporci del uso del 
modo subjuntivo en los enunciados finales (47.4%) es menor que la 
de los nis menores (50.0%), pero la diferencia es más notable en 
relaci con los intermedios, quienes dieron 65.0% (Ji-cuadrada= 
18.026, significativa al .001%). 
'"" Para someter a prueba hipesis sobre la "igualdad entre más de dos proporciones" se utilizel estadístico Ji-cuadrada. Este estadístico se calcula a partir de las diferencias entre las proporciones observadas y las esperadas, que se generan a partir de una proporci 11con'binada11 ("pooled") de las proporciones cuya igualdad (o diferencia) se postula. 
El nivel de significaci (véase la nota 139) para la decisi de rechazar la hipesis fue el porcentaje indicado entre paréntesis en cada caso.~ John E. Freund, Mathematical Statistics, Prentice Hall, New Jersey, 1962, 276-279. 

El uso del verbo en infinitivo sube en los mayores a 52.1%, frente a los menores: 46.1%; pero este aumento es mucho mayor en relaci con los intermedios, que dieron 34.2% (Ji-cuadrada = 17.288, significativa al .001%). 
Modos, en tínales, por posici entre los hermanos, en porcentajes 
70 
Subjuntivo Infinitivo ~ Menor D Intermedia ~ Mayor 
Fuente: Proyecto Soclin¡ COLMEX 
Figura 9. Finales, por modo, por posici entre los hermanos 
Al comparar los enunciados finales de los tres grupos (véase figura 9) tenernos que, r~specto al uso del verbo en infinitivo, los nis mayores son los que los producen en mayor proporci, los siguen los menores, y luego los intermedios, de manera que estos timos quedan en desve~taja en relaci con los otros dos grupos. 
En los enunciados condicionales, el uso del modo indicativo en 

los nis mayores fue el más alto en todos los cuadros: 90.5%, junto a 86.4% de los nis intermedios y a 77.4% de los .menores (Ji-cuadrada= 4.986, significativa al 10%). 
Curiosamente, el uso del subjuntivo en el grupo de los mayores es el más bajo de los tres grupos, de manera que la presencia de este indicador disminuye gradualmente: de 22. 6% en los nis menores, a 13.1% en los intermedios y a so 9.5% en los mayores 
(Ji-cuadrada de 5.196, significativa al 8%). 
Modos, en condicionales, por posici entre los hern1anos, en porcentajes 
90.5
100 
Indicativo Subjuntivo E;l Menor D Intermedia b3 Mayor 
Fuente: Proyecto Socling COLMEX 
Figura 10. Condicionales, por modo, por posici entre los hermanos 
Por otra parte, contra lo que pudiera esperarse, en la 
producci de enunciados condicionales con subjuntivo (véase figura 
10) los nifios menores tienen una indudable ventaja: son los que los 
produjeron  en  mayor  proporci:  22.6%,  frente  a  13.1% de los  
intermedios y  9.5%  de  los mayores.  
Veamos  las cifras de  los tres grupos  en  un  cuadro.  

Cuadro 23 Uso de los modos verbales, por tipo de enunciado y por posici entre los hermanos 
FINAL  CONDICIONAL  
Subjuntivo  Infinitivo  Indicativo  Subjuntivo  
Menor  50.0%  46.1%  77.4%  22.6%  
Intermedio  65.0%  34.2%  86.4%  13.1%  
Mayor  47.4%  52.1%  90.5%  9.5%  

Parece ser que, a diferencia de lo que había esperado, la posici intermedia entre los hermanos no fue favorable en ninguno de los dos indicadores sino que, por el contrario, en el caso del uso del verbo en infinitivo en los enunciados finales, constituyuna desventaja en comparaci con las otras dos posiciones. En los enunciados condicionales con subjuntivo los nis intermedios se colocaron entre los otros dos grupos. 
La posici de hermano mayor resultser la más favorable para la producci de enunciados finales con verbo en infinitivo: 52.1% (la más alta en todos los cuadros anteriores). En cambio, los nifios menores produjeron la proporci más alta de enunciados condicionales con subjuntivo: 22.6% (también la más alta en todos los cuadros). 
Al tratar de encontrar una explicaci (aun cuando sea RQg 
factum), hay que tener en cuenta que, ser el hermano menor a los seis as de edad, significa que todas las interacciones del ni en la familia se realizan con personas mayores que él; es decir, que tienen grados superiores de manejo del lenguaje y que le presentan modelos lingsticos más elaborados; él tiene que hacer un esfuerzo por desenvolverse y por hacer sentir su presencia en ese contexto. Además, no hay que olvidar la atenci especial y las consideraciones que todos los miembros de una familia tienen para con el más peque. Quizá esto pueda explicar el hecho de que estos · nis han avanzado más rápido en la adquisici de las estructuras en estudio. 
Por su parte, ser el hermano mayor a los seis as de edad, significa que gran parte de su interacci lingstica, por lo menos en la familia, la realiza con nis más peques, cuyo manejo del lenguaje se encuentra en etapas anteriores a la suya y, por lo tanto, sus modelos de lenguaje serán menos sofisticados que el propio y le presentarán menos retos para la comunicaci. 
Sin embargo, sigue pendiente una posible explicaci sobre el hecho de que los nis mayores, por un lado, fueron los que produjeron la mayor proporci de enunciados finales con verbo en infinitivo; al mismo tiempo que, por el otro, fueron los que dieron la proporci más baja de condicionales con subjuntivo. Si consideramos que el primer indicador tiene una mayor carga sintáctica, aparentemente se podría pensar que estos nis están más adelantados en su dominio; mientras que el segundo, con un mayor peso cognoscitivo, en estos nis va a la zaga. 
A manera de resumen podernos decir que, de todas las variables que hemos utilizado hasta ahora, la posici que ocupa el ni entre sus hermanos ha sido la que ha establecido las diferencias más altamente significativas en la producci de los enunciados que estudiarnos: en los enunciados finales con verbo en infinitivo, los nis mayores produjeron la proporci más alta de todos los cuadros anteriores; pero fueron los menores los que dieron la más alta en la producci de condicionales con subjuntivo. 
3.I.3.b. La influencia del grupo social 
En el apartado correspondiente a los aspectos sociales de la adquisici del lenguaje (cf. supra, pp. 66-72), traté de mostrar que es abundante la bibliografia que muestra una relaci entre el entorno social en que un ni vive y su desarrollo lingstico. En ese apartado expresé también mi preocupaci en el sentido de que no debe pensarse que esa relaci es automática, sino que, por lo menos en nuestro país, deberla avanzarse en el sentido de investigar a fondo los mecanismos a través de los cuales la pertenencia a un determinado grupo social va provocando diferencias en los nis de los distintos grupos, de manera que, a la larga (o quizá a la corta), se traduce en diferencias en el lenguaje. 
Recordemos que en este estudio se considera al "grupo social" so como el indicador más inmediato de una situaci familiar global, con una dinámica distinta en cada grupo; y se aprovecha el hecho de que los nis de la muestra fueron seleccionados de 
acuerdo con criterios sociolicos que los clasifican en tres 
grupos (marginal, obrero y medio), para investigar una posible 
relaci entre esta variable y la frecuencia de aparici de los 
tres tipos de enunciados, separados por modo verbal. 
El cuadro que sigue presenta los resultados en el grupo 
marginal. 
CUADRO 24 
Tipo de relaci, por modo verbal, en el grupo marginal 
Cifras: 
Free : % Rengl :rndica-Subjun-Infini-% Col :tivo tivo tivo Total % Tota1 1 1 1 2 : 4 : Rengl
--------+--------+--------+--------+ 
312 1 2 i 315 99.0 .3 .6 : 59.2 Causal 1 83.6 1.0 3.4 : 
1 58 . 6 1 • 2 1 • 4 : 
+--------+--------+--------+ 
1 94 57 i 152 .7 61.8 37.5 : 28.6 Final 2 .3 94.0 96.6 : 1 .2 1 17.7 1 10.7 : 
+--------+--------+--------+ 
60 5 l 65 92.3 7.7 i 12.2 Condicional 3 16.1 5.0 : 
1 11. 3 1 • 9 : 1 
+--------+--------+--------+ 
Total 373 100 59 532 Columna 70.1 18.8 11.1 100.0 
Se recordará que la proporci de las frecuencias totales de los tres tipos de enunciados en el cuadro general fue: causales 57.8%, finales 22.0% y condicionales 20.2%. En el grupo de los nis marginales, los enunciados causales aumentaron a 59.2% y los fina1es a 28.6%, pero los condicionales disminuyeron a 12.2%. 
Como hemos venido constatando en todos los cuadros anteriores, los enunciados causales con indicativo se presentan en una proporci altisima y muy similar, en este grupo: 99.0%; y los de infinitivo: .6%. 
La proporci de los enunciados finales con verbo en infinitivo (37.5%) baja en comparaci con la del cuadro general (40.0%), en tanto que, naturalmente, la de los finales con subjuntivo (61.8%) sube en comparaci con la del cuadro general (58.0%). 
La diferencia en los enunciados condicionales es más notable: eliminando del cuadro general las dos columnas que no hemos tomado en cuenta en los cuadros subsiguientes (la de no verbo y la de modo imperativo), los condicionales con indicativo en el cuadro general ocupan 86% y entre los nis marginales 92.0%. La proporci de los condicionales con subjuntivo también cambia: en el cuadro general ocupan 13% y en este grupo 7.7%. 
La producci de los dos indicadores lingsticos que hemos venido estudiando (el verbo en infinitivo en los enunciados finales y el modo subjuntivo en los condicionales), en el grupo de los nis marginales se da en proporciones inferiores a ias del cuadro general, que representa el promedio de todos los nis de la muestra. 
Veamos ahora los resultados en el grupo obrero. 
CUADRO 25 Tipo de relaci, por modo verbal, en el grupo obrero 
Cifras: Free 1 1 % Rengl :rndica-Subjun-Infini-% Col :tivo tivo tivo Total 
1 1 2 1 1
% Total 1 1 1 1 4 1 Rengl
--------+--------+--------+--------+ 
1 764 4 1 1 9 777 98.3 . 5 1 1 1.2 60.0 Causal 75.9 2.3 1 1 8.0 
1 
1 59.0 1 . 3 1 .7 1
+--------+--------+--------+ 
2 5 141 101 1 1 247 2.0 57.1 40.9 1 1 19.1 Final . 5 80.1 90.2 1 1 .4 10.9 7.8 1 
1 1 1 1
+--------+--------+--------+ 
3 238 1 1 31 2 271 87.8 1 1 11.4 .7 20.9 Condicional 23.6 1 1 17.6 1.8 18.4 1 2.4 . 2 
1 1 1 1
+--------+--------+--------+ 
Total 1007 176 112 1295 Columna 77.8 13.6 8.6 100.0 
En comparaci con el grupo marginal, se observa una 
diferencia en la frecuencia total de ambos tipos de enunciados: en 
el grupo marginal los enunciados finales se dieron en 28.6%, y en 
este grupo disminuyeron a 19.1%; mientras que los condicionales, al 
contrario, aumentaron: de 12.2% en el grupo marginal, a 20.9% en 
este grupo. 
Los enunciados causales con modo indicativo, como ya se ha 
vuelto costumbre, se presentan en una muy alta proporci: 98.3%, 
y los de indicativo 1.2%. 
Entre los enunciados finales, los nis del grupo obrero 
produjeron más finales con verbo en infinitivo (40.9%) que los del 
grupo marginal (37. 5%) y, por consiguiente, menos finales con 
subjuntivo (57.1% vs. 61.8%). 
En los enunciados condicionales, los nis del grupo obrero 
produjeron una proporci menor de condicionales con indicativo 
que los del grupo marginal (87.8% vs. 92.3%) y, por lo tanto, una 
proporci mayor de condicionales con subjuntivo (11.4% ~ 7.7%). 
Con excepci de los enunciados causales, que han venido 
permaneciendo casi sin cambios en todos los cuadros, y que aqu1 se 
mantienen, las proporciones de los enunciados del grupo obrero son 
superiores a las del grupo marginal. Además, se parecen mucho a las 
del cuadro general; es decir, los nis de este grupo se mantienen 
en el promedio general de la muestra. 
Veamos qué pasa en el grupo medio. 
CUADRO 26 
Tipo de relaci, por modo verbal, en el grupo medio 
Cifras: Free : % Rengl :rndica-Subjun-Infini-% Col ltivo tivo tivo Total % Tota1 : 1 : 2 : 4 : Rengl
--------+--------+--------+--------+ 
643 4 7 l 654 98.3 .6 1.1 : 58.8 causal 1 79.7 2.1 6.0 : 
1 57. 8 1 • 4 1 • 6 : 
+--------+--------+--------+ 
6 152 109 : 267 2.2 56.9 40.8 l 24.0 Final 2 .7 80.0 94.0 : 1 • 5 1 13. 7 1 9. 8 : 

+--------+--------+--------+ 
: 158 : 34 192 l 82.3 : 17.7 17.3 Condicional 3: 19.6 : 17.9 : 14. 2 : 3 . 1 1 1 
+--------+--------+--------+ 
Total 807 190 116 1113 Columna 72.5 17.1 10.4 100.0 
En este grupo vemos que las proporciones de las frecuencias totales de los enunciados causales se mantienen muy parecidas a las del cuadro general: causales: 57.8% vs. 58.8% en este grupo; las de los finales aumentan un poco: 22.0% vs. 24.0%; pero las de los condicionales bajan, de 20.2% en el cuadro general, a 17.3%. 
Los enunciados causales con indicativo siguen en una muy alta proporci: 98.3% y los de indicativo: 1.1%. 
En los enunciados finales, comparados con las cifras del cuadro anterior, la proporci de los que tienen verbo en infinitivo se mantiene prácticamente igual (40.9% vs. 40.8%) y, por supuesto, también es muy parecida la de los finales con subjuntivo (57.1% vs. 56.9%). 
En los enunciados condicionales, disminuyen los de indicativo, de 87.8% en el grupo obrero a 82.3% en este grupo, y desde luego, aumentan los condicionales con subjuntivo, de 11.4% en el grupo obrero a 17.7% en el grupo medio. 
Las proporciones de los enunciados del grupo medio son casi iguales a las del grupo obrero, excepto la de los condicionales con subjuntivo, que es mayor en aquéllos (17.7% vs. 11.4%). 
Al comparar los tres cuadros anteriores entre sí, se advierte que los dos tipos de enunciados causales son muy parecidos entre los tres grupos, por lo que las diferencias no fueron significativas. 
La proporci de uso del verbo en infinitivo en los enunciados finales aumenta del grupo marginal a los otros dos (que dieron 
proporciones prácticamente iguales); por consiguiente, el uso del subjuntivo va disminuyendo, pero las diferencias entre los tres 
grupos  tampoco resultaron significativas.  
En  los  enunciados  condicionales,  es  precisamente  el  uso  del  
modo  subjuntivo  el  que  aumenta,  y  de  manera  mucho  más  clara,  
mientras  que,  desde  luego,  el  uso  del  indicativo  disminuye.  
Veámoslo  en  un  cuadro.  

CUADRO 27 Uso de los modos verbales, por tipo de enunciado y por grupo social 
FINAL  CONDICIONAL  
Subjuntivo  Infinitivo  Indicativo  Subjuntivo  
Marginal  61.8%  37.5%  92.3%  7.7%  
Obrero  57.1%  40.9%  87.7%  11.4%  
Medio  56.8%  40.8%  82.3%  17.7%  

En los enunciados condicionales (véase figura 11), la diferencia es mucho más marcada entre los tres grupos: los nis del grupo marginal producen una proporci mayor de condicionales con indicativo (92.3%) que los del grupo obrero (87.7%); y éstos, a su vez, una proporci mayor que los del grupo medio (82.3%). Estas diferencias sí resultaron significativas (Ji-cuadrada = 5.044, significativa al 9%). 
Las diferencias en los condicionales con subjuntivo (7.7% en los marginales, 11.4% en los obreros y 17.7% en los medios) también resultaron significativas (Ji-cuadrada de 5.837, significativa al 6%) . 
Modos, en condicionales, por grupo social, en porcentajes 

Podernos decir que, en esta investigaci, el origen social de los nis fue un factor que influyde manera distinta en los diferentes tipos de enunciados que estudiarnos: no en todos ni en el mismo grado. Veamos. 
De la misma manera que ni la edad, ni el sexo, ni los distintos aspectos del CI, ni la posici entre los hermanos influyeron en la producci de enunciados causales, el grupo social tampoco influyen ellos, puesto que éstos se produjeron siempre en proporciones altísimas, muy similares, y las diferencias nune1t fueron estadisticamente significativas. 
En los enunciados finales, el uso del verbo en infinitivo se dio en proporciones casi iguales en los grupos obrero y medio (40.9% y 40.8%, respectivamente), mientras que en el grupo marginal baja 37.5%. Parecería que el grupo marginal se encuentra por abajo de los otros dos grupos en cuanto a la producci de los enunciados que hemos considerado como de mayor carga sintáctica: los finales con verbo en infinitivo, pero las diferencias no fueron significativas estadisticamente. 
En los enunciados condicionales, el uso del modo indicativo fue disminuyendo gradualmente de un grupo al otro: 92. 3% en el grupo marginal, 87.8% en el grupo obrero y 82.3% en el medio: y las diferencias si fueron significativas. Los condicionales con subjuntivo, por consiguiente, fueron aumentando: 7.7% en el grupo marginal, 11.4% en el obrero y 17.7% en el medio. Los enunciados que consideramos con una mayor carga cognoscitiva establecieron una diferencia mayor y más clara entre los tres grupos: el grupo marginal permaneciabajo de los otros dos, se dio una diferencia más notable entre el grupo obrero y el medio, que fue el que dio la proporci más alta, y las diferencias también fueron estadisticamente significativas. 
Y, para terminar este capitulo, diremos que los resultados de esta parte de la investigaci realizada pueden resumirse como sigue: 
l. En términos de su frecuencia de aparici en el corpus, los tres tipos de enunciados se presentaron en el sentido esperado; es decir, en orden descendente: causales, finales y condicionales, aunque entre los finales y los condicionales la diferencia no fue muy notable. 
2. 
El modo verbal utilizado en cada tipo de enunciado fue un factor muy importante para marcar diferencias entre ellos. La utilizaci del modo subjuntivo en los finales y en los condicionales los separmuy claramente: la gran mayoria de los enunciados con subjuntivo fue de enunciados finales y so 15% fue de condicionales. 

3. 
Al agrupar los enunciados de acuerdo con caracteristicas personales (edad, sexo y CI} y socio-familiares (posici entre los hermanos y grupo social} de los nis que los produjeron, los resultados podrían interpretarse en un sentido que iria de acuerdo coh mis hipesis de trabajo iniciales. 


a. 
Yo habia planteado que los enunciados causales, puesto que expresan una noci ya formada en el ni de seis as, y en una de sus formas so requieren del modo indicativo, que es el más usual en la lengua, no le presentan al ni dificultad ni lingstica ni cognoscitiva y, por tanto, serían los más frecuentes en el corpus y no presentarian mayores problemas. Los resultados mostraron varios hechos que parecen apoyar esa idea: los enunciados causales fueron los más frecuentes en el corpus y se presentaron en proporciones muy similares en todos los cuadros; el uso del modo indicativo en los enunciados causales fue abrumadoramente mayoritario (alrededor de 98%} en comparaci con el del infinitivo; y las diferencias entre los grupos no fueron estadísticamente significativas en ninguna de las variables. 

b. 
Sobre los enunciados finales, la expectativa inicial se habia planteado en términos de que, puesto que expresan una noci también ya formada en el ni de seis as, pero en una de sus formas requieren del modo subjuntivo, que es más complejo en la lengua, no le presentarían al ni dificultad cognoscitiva, pero sí lingstica; por ello, serían menos frecuentes que los causales. Los resultados muestran que, efectivamente, los enunciados finales se presentaron en una cantidad mucho menor que los causales; y que, separándolos por el modo verbal, el uso del modo subjuntivo aparece en una.proporci mayoritaria en comparaci con el del infinitivo (en porcentajes de alrededor de 60% vs. 40% respectivamente). Además, el uso de los dos modos verbales en los enunciados finales fue sensible a la influencia de tres de las variables que utilizamos (edad, CI total y posici entre los hermanos), y las diferencias resultaron estadísticamente significativas. Esto lo interpreté en el sentido de que, en efecto, los enunciados finales tenían una "dificultad" lingstica; y que ésta debía tener un fuerte ingrediente sintáctico, ya que el contenido semántico de las dos formas era el mismo. 

c. 
Respecto a los enunciados condicionales, mi expectativa inicial se había planteado en la siguiente forma. Este tipo de enunciados implica que el ni ubique su pensamiento en una situaci no real, no inmediata, sino hipotética o potencial (y el pensamiento hipotético apenas se está formando en la mente del ni de seis as); y además, desde el punto de vista lingstico, en una de sus formas necesita del uso del modo subjuntivo (que es más 


complejo porque requiere de formas y de tiempos verbales específicos, y de concordancias entre ellos también especiales). Por ello, dado que le presentan al ni, al mismo tiempo, dificultad lingstica y dificultad cognoscitiva, serían los menos frecuentes en el corpus y, además, serian los que presentarían un mayor nero de rasgos sui generis. 
Los resultados mostraron que los enunciados condicionales fueron los menos frecuentes en el corpus, y que el uso del modo indicativo fue notablemente mayoritario en relaci con el del subjunt~vo, que se presenten proporciones de alrededor de 15%. Por otra parte, excepto en el caso del CI total, las diferencias entre los grupos fueron significativas estadisticamente en todas las ·demás variables: edad, sexo, CI verbal, CI ejecuci, posici entre los hermanos y grupo social. Mi interpretaci de estos resultados fue en el sentido de que en los enunciados condicionales estaba presente un ingrediente lingstico (sintáctico-semántico), pero parecía estar pesando más el ingrediente de tipo cognoscitivo. 
Dado todo lo anterior, so resta verificar mi expectativa sobre los rasgos sui generis, y de ellos me ocuparé en el capitulo siguiente. 
Capitulo 4. Resultados. Parte II 
4.II.1 Los rasgos sui generis 
Un segundo aspecto de la tercera hipesis -que puede tomarse como un nivel de mayor profundidad respecto al primero-se planteen términos de que, dada su complejidad tanto lingstica como cognoscitiva, de entre los tres tipos de enunciados, los condicionales serían los que presentarían el mayor nero de rasgos sui generis1«; o sea, rasgos recurrentes en el lenguaje infantil, que no.s permiten pensar que el ni tiene ( o act como si tuviera) una regla que no se ajusta a las de la gramática adulta, y/o que la aplica en casos en que ésta no lo permite. Estos rasgos serian tales como regularizaci de verbos irregulares (dij í, haceré, supí), faltas de concordancia de género y/o de nero entre el sujeto y el verbo o entre el sustantivo y el adjetivo (mi papá y mi mamá me dice... , los conejitos lo amarr la hombre lobo), uso de marcadores redundantes (traji dichido, le manda llamarle a mi madrina); es decir, rasgos que permiten identificarlos como no pertenecientes a la norma general de la lengua14~. 
Veamos primero la frecuencia de los enunciados que no tuvieron rasgos frente a la de los que sí tuvieron: 
,.. Me resisto a llamarlos "errores" porque para el ni no lo son; son la aplicaci de alguna regla que ya ha utilizado rruchas veces, por ejeq>lo: si se dice comi barri llovi pues ¿por qué no QQ!li.Q? 
' 4" Para este trabajo no tomé en cuenta los rasgos de tipo fonético, fonolico, o pertenecientes al habla coloquial popular que, en mi opini, sin duda se presentan tanbién en el habla adulta, tales como R!, trai, entons, dijieron, jueran, moustros, oyir, pasiar, aglito, etc. 
CUADRO 28 Frecuencia de aparici de enunciados con rasgos sui generis 
% Cigo Etiqueta Free % Acum 
o 1  Ninguno Sí rasgo(s)  2447 587 ------­ 80.7 19.3 ------­ 80.7 100.0  
Total  3034  100.0  

Como se ve, la gran mayoría de los enunciados analizados, 
80.7%, no tuvo rasgos; so el restante 19.3% los present 
Ahora veamos co se distribuyeron entre los tres tipos de 
relaci que hemos venido analizando: causal, final y condicional. 
CUADRO 29 Presencia de rasgos sui generis, por tipo de relaci 
Cifras: 1 1 % Rengl 1 1 % Col 1 1 No 1 1 Sí Total % Total 1 O' 1' Rengl
1 1 1 
--------+------+------+ 
1458: 295: 1753 83.2: 16.0: 57.8 causal 59.6: 50.3: 1 1 48.1: 9.7: 
+------+------+ 
1 
1 532: 135: 667 1 79.8: 20.2: 22.0
1 Final 1 1 21. 7: 23.o: 2 : 17.5: 4.4: 
+------+------+ 
457: 157: 614 74.4: 25.6: 20.2 Condicional 18.7: 26.7: 3 1 15.1: 5.2/
+------+------+ 
Total 2447 587 3034 Columna 80.7 19.3 100.0 
Si nos fijamos en las proporciones que tienen los enunciados por tipo de relaci, advertimos que, al pasar de los enunciados 
causales a los finales y luego a los condicionales, la proporci 
de los enunciados que tienen rasgo(s) va aumentando: 16.8%, 20.21 
y 25.6%. Las diferencias entre estas tres proporciones son 
estadisticamente significativas (Ji-cuadrada= 18.31, significativa 
al 0.5%). Este resultado va de acuerdo con lo que esperaba; y me 
lleva investigar mi tima expectativa. Separé, pues, los 587 
enunciados que sí tuvieron rasgos, seg el modo verbal que 
presentaron (eliminando a los que no tuvieron verbo explicito y a 
los de. modo imperativo). 
CUADRO 30 Enunciados con rasgos sui generis, por tipo de relaci, por modo verbal 
Cifras: 1 1 % Rengl :rndica-Subjun-Infini-% Col ltivo tivo tivo Total 
1 1 1 1
% Total 1 1 1 2 1 4 1 Rengl
--------+--------+--------+--------+ 
1 288 4 2 1 1 294 97.6 1.4 .7 1 1 52.7 causal 70.2 3.3 7.7 1 1 51. 6 .7 . 4 1 
1 1 1 1
+--------+--------+--------+ 
2 9 1 1 103 23 135 6.7 1 1 76.3 17.0 24.2 Final 2.2 1 1 84.4 88.5 
1 
1 l. 6 1 18.5 1 4.1 
+--------+--------+--------+1 
3 113 15 1 1 1 129 72.0 9.6 1 1 . 6 23.1 Condicional 27.6 12.3 1 1 3.8 20.2 2.7 1 . 2 
1 1 1 1
+--------+--------+--------+ 
Total 410 122 26 558 Columna 73.5 21. 9 4.6 100.0 
En este cuadro se advierte que la mayor proporci de 
enunciados con rasgos, en cada tipo de relaci, se da precisamente en la alternativa que fue más frecuente en cada caso: en los causales con indicativo, en los finales con subjuntivo y en los condicionales con indicativo. Estos resultados son contrarios a lo que yo esperaba, puesto que mi expectativa se habia planteado en el sentido de que los enunciados condicionales con subjuntivo no so serían los menos frecuentes en el corpus, sino que este tipo de enunciados sería el que presentarla más rasgos. 
Sin embargo, quise explorar otro camino, ya que hasta aqu1 se han manejado los enunciados "con rasgos(s)", sin especificar cuántos de ellos aparecen en cada enunciado. Veamos co se distribuyeron los enunciados con rasgos, seg el nero de éstos que presentaron. 
CUADRO 31 Nero de rasgos sui generis, por tipo de relaci 
cifras: : 
% Rengl : 
% Col : Total 
% Total : 1: 2: 3: 4: 5: 6: Rengl
--------+------+------+------+------+------+------+ 
255: 37l 3l 295 86.4: 12.5: 1.0: 50.3 causal 53.9: 38.ll 23.ll 1 1 43.4: 6.3: .5: 1 1 1 
----+------+------+------+------+------+------+ 
101: 26l 7l 1: 135 74.8: 19.3l 5.2: .1: 23.0 Final 21.4l 26.8: 53.8l 50.0l 2 1 11.2: 4.4: 1.2: .2: 1 1 
----+------+------+------+------+------+------+ 
111: 34l 3l 1: 1: 1: 157 74.5l 21.1: 1.9l .6: .6: .6: 26.7 Condicional 24.7l 35.ll 23.ll so.o: 100.0: 100.0: 3 1 19.9l 5.8: .5: .2: .2: .2: 
+------+------+-----~+------+------+------+ 
Total 473 97 13 2 1 1 587 Columna 80.6 16.5 2.2 .3 .2 .2 100.0 
Si, dentro de cada tipo de relaci, sumamos las proporciones de los enunciados que tuvieron más de un rasgo (la proporci complementaria a la que aparece en la primera columna), notamos que la proporci aumenta, de los causales, por una parte (13.5%), a los finales y condicionales, por la otra (25.5% y 25.2%, respectivamente). 
Aunque la diferencia entre las dos timas proporciones es prácticamente inexistente, el resultado general va de acuerdo con los obtenidos en el capitulo precedente, en el sentido de que parece ser que los enunciados causales son los que menos problemas le presentan al ni. En cambio, los finales y los condicionales (cada uno en forma distinta) todavía le significan retos. 
También se advierte que so un caso de finales y uno de condicionales acumularon cuatro rasgos; y que, si bien fueron uno de cada uno, so los enunciados condicionales acumularon cinco y hasta seis rasgos. Por ejemplo, con 5 y con 6 rasgos, respectivamente: 
-(Si mosotros los queremos acuestar los acuestamos] 
-.•. se encontrun mo grandote y [si poniera en la cabeza me viera bonita] y se lo roby ... 
Desde luego que no pretendo considerar que estos poquísimos casos apoyen mi expectativa inicial, pero creo que sí puede pensarse que van en el sentido esperado y que quizá pudiera lograrse un respaldo más fuerte si se dispusiera de un nero suficiente de casos. 
Por otra parte, cuando ya no vale la pena hablar de proporciones porque el nero de ocurrencias es muy peque, hay que pasar a hablar de casos particulares y analizarlos uno por uno para, quizá, encontrar alguna(s) semejanza(s) o algunos fenenos recurrentes. 
Ya en los ejemplos anteriores se puede observar que los rasgos sui generis que presentan son detalles pertenecientes a elementos de la oraci, y en este estudio no me propuse estudiarlos en profundidad. Sin embargo, mencionaré, en orden de mayor a menor frecuencia, so los que aparecieron 10 o más veces. 
l. El más frecuente fue el uso del en lugar den en nos, nosotros, nuestro y sus derivados (59 casos: 24 en verbos, 21 en objetos indirectos, 10 en directos y 4 en sujetos): "alza la mano para pegarlos a losotros", "dice mi mamá que los duérmamos", "mana los tenemos que ir a la escuela", "la maestra los dio unos muquitos", "entonces los moríamos losotros"146 • 
2. Casi con la misma frecuencia (52 casos: 30 en enunciados causales, 12 en finales y 10 en condicionales) aparecila regularizaci de verbos irregulares: "ya se les había hacido tarde", "la bruja vola", "no se ha morido", "lo supí", "no hac1 la tarea", "le dij ialguien", "yo me acosto con ella", "que no juegara con los cuchillos", "no me acuerdaba", "se cuedía cortar", y muchos otros más. (Del feneno inverso, la irregularizaci6n de verbos regulares, so hubo 2 casos, ambos en enunciados finales: 
148 Mari ame Peronard, "Variaci diastrática•••" encontrque este uso fue notablemente más frecuente en la clase baja: 88.?X, contra 11.99X en la clase media alta. En este estudio aparecien los tres grupos, pero son rwy pocos casos para sacar proporciones. 
"enraselo" y "enruédaselo"). 
3. 
En tercer lugar aparecila falta de concordancia de género y/o de nero entre el objeto directo pronominal y su antecedente (36 casos: 15 en enunciados causales, 6 en finales y 15 en condicionales): "a una muchacha y a un nifio lo atropellaron", "a ella lo deberiamos que castigar más"1~. 

4. 
Las concordancias de nero entre el objeto indirecto pronominal y su antecedente, 31 casos148 : 8 en causales, 4 en finales y 19 en condicionales: "le pega su papá a los nifios", "namás dice mentiras M que le peguen a los animales", "le tengo más miedo a los tiburones", "a todos se le murieron su papá"w9• 

5. 
Las concordancias de nero entre el sujeto y el verbo, 20 cásos: 16 en causales, 3 en finales y 1 en condicionales: "las frutas es un alimento", "a mi me lo han contado mi hermano", "su papá los regafiaron", "su hermano ya le ponen bigote a sus mufiecas", "ahi está adentro los moust~os". 

6. 
Las concordancias de género y/o de nero entre los constituyentes del propio elemento gramatical. 14 casos: 10 en el objeto directo (3 en enunciados causales, 4 en finales y 3 en 


,., En nuchos de estos casos, el antecedente está fuera del enunciado anal izado, por ejefll)lo: <de los robos, es más malo> [el del pan porque su amiguita la rob, estaba un nito jugando en su patio y [la llamsu mamá para comer), <la maestra> te hinca y te pone las manos arriba y [si los bajamos te deja media hora). 
148 Algunos de estos casos tariJién tienen el antecedente fuera del enunciado analizado: <la maestra a los nis> les jala las gres/ los arrodilla/ los pone ahl y [si se sientan le jala más fuerte]. 
149 En su ·articulo sobre la falta de concordancia de nero en el uso de le en el habla culta de seis ciudades hispanohablantes, Ma. Angeles Soler encontrque este feneno no so se presenta en todas las nuestras de habla que analiza, sino que aparentemente se está extendiendo. f!.:. Ma. Angeles Soler Arechalde, "Le/les>~ con duplicaci de objeto indirecto y sin ella", por aparecer en Estudios de Lingstica Aplicada, 2 (1992). Serla interesante, en alg trabajo futuro, verificar cuáles de los rasgos que aquí se presentan como pertenecientes al lenguaje infantil, aparecen tariJién en el habla adulta; lo cual podrla significar que el ni de seis as no so ya ha incorporado a su gramática nuchas de las reglas generales de la gramática de su lengua materna, sino tariJién rasgos especiales de la que escucha a diario a su alrededor. 
condicionales) , y 4 en sujetos (todos en enunciados causales). Ejemplos: en el sujeto: "los papás y lostros mamás los dicen"; en el objeto directo: "me enseftel foto", "se van a comprar lostro ropa". 
7. Las que llamé "creaciones especiales" de formas verbales, 10 casos: 2 en finales y 8 en condicionales: "<el sol se llama "sol"> para que limbre todo" (¿alumbre?), "<Dios hizo las estrellas> para que alucen las noches"; "si estuviéramos adentro de la cabeza pues si viamos el suefto", "se infeciona en la cabeza del 
hombre"150 • 
Los ejemplos muestran que estos tipos de rasgos sui generis, dado que pertenecen al ámbito de la oraci151 , aparecen en los tres tipos de enunciados (y, además, los encontré indistintamente en los tres grupos sociales); pero, como ya lo mencioné arriba, los fenenos relativos a los elementos de la oraci no serán estudiados a profundidad en este trabajo1n. Aqui los que interesan son los rasgos que afectan a todo el enunciado, en tanto que la relaci que se establece entre las dos oraciones es distinta de acuerdo con la particula subordinante. En seguida los presento con más detalle. 
ti,() Del uso de marcadores redundantes so hubo 2 casos en el verbo: trajiy dichido; y 4 en el objeto indirecto: "<quieren la informaci para> irle a robarle a su casa", "les tengo que darles la mamila", "le manda llamarle a mi madrina", "les tengo que andar sirviéndoles la comida"; pero los tres timos son de la misma ni. 
1h1 Excepto los mencionados en 3ª y 4° lugar, que tanbién pueden aparecer entre oraciones y los encontré tanbién en 111is enunciados, por ejl!fll)lo: "dice mi mamá que [ya ""'1<:a va a c°""rar tortillas porque no se la comen]"; "[si las dicen las mentiras luego en la noche le sale el demonio]". 
162 La frecuencia y tipos de rasgos sui generis que aparecieron en cinco elementos gramaticales (el verbo, el sujeto, el c°""lemento directo, el c°""lemento indirecto y el atributo) se presentan en el trabajo, de la autora: "Rasgos sui generis en el habla de nis mexicanos de seis as", en R. Barriga y J. Garcfa (eds.), Reflexiones linasticas y literarias, El Colegio de México, México, 1992, 115-137. 
4.II.1.a. En los enunciados finales 
De los 267 enunciados finales con para +infinitivo, 197 se presentan con el mismo sujeto y sin problemas, por ejemplo: 
-... [ya nos queríamos meter para agarrar el dinero que tenían]/// -.•.<mi mamá> [tiende la cunita para acostar al ni]/// -[los focos usan electricidad para poder prender]/// -<el árbol> [lo cortan para producir madera para los lápices]/// -<los Reyes Magos> [bajan a traer las cosas para llevárselas a los nis]/// -...y [yo los quería agarrar 12-ª pegarles también]/// -•..dijo (ya estoy muy viejo 12-ª casarme contigo]/// -••.y [cerca de Papá Diosito la luna abre los ojos .J2-ª platicar con Papá Dios de lo que hizo la gente]/// -<un perro piensa> (para morder a las personas)/// -•.. [se necesita cerebro para pensar] ... Encontré 39 casos en los que el sujeto del infinitivo es distinto, pero es obvio que es otro porque el sujeto del verbo principal es un ente inanimado del que se predican características 
o funciones intrínsecas (o que para el ni lo son) y que no puede ejecutar la acci expresada por el infinitivo. Son enunciados con los verbos ser, estar, tener, servir, llamarse (o bien, con el impersonal haber, por lo que no puede asignarse un sujeto al verbo principal). Por ejemplo: 
••. si <el cuaderno> se llamara cuchara comiéramos con el cuaderno y [la cuchara sería para escribir]/// 
-<castigaría más> al que quebrlas tazas porque [las tazas eran§ beber cosas) -...aquí está la puerta y [aquí está la mesa para comer] y aqui. .. -<el pizarr se llama "pizarr"> porque [tiene un cuadrado ahi verdecito§ escribir) y por eso se llama/// -<el mo> [sirvipara juegar)/// -<la luna se llama ''luna"> para manecer o nochec~r)/// 
otros 29 enunciados finales con infinitivo también tienen distinto sujeto en cada verbo, pero en la oraci principal contienen un objeto directo o uno indirecto pronominalizados, de manera que se entiende que ellos son el sujeto del infinitivo. Por ejemplo: 
-¿Qué hace la luna? [Nos da luz para ver)/// -¿Por qué otra cosa se pueden morir los nis? Porque [su papá no les da nada para comprar)/// [cuando fui creciendo Papá Dios me dio mente 12.ª pensar) porque... (mi mama nos comprnieve y pastel para jugar)/ ... -•••y luego (su mamá lo llampara comer) y ... -... (me compraron un traje de buzo para nadar ahí) y .. . -... [la maestra mos dio unos muquitos para verlos)/ .. . -... [la mamá les habla para comer) y ellos... Estos dos timos tipos de enunciados muestran, primero, que se pueden construir finales con infinitivo con distinto sujeto en cada verbo; segundo, que para disipar posibles ambigdades, o se usa un marcador explícito en la oraci principal o se confia en el contexto o en el conocimiento del mundo que tiene el interlocutor; 
y tercero, que el niflo ya "sabe" todo esto cuando los produce espontáneamente. 
En cuanto a los enunciados finales con para que+ subjuntivo (de los que hubo una proporci más o menos de 60 contra 40 con verbo en infinitivo), encontré que muchos de ellos tienen un rasgo en com: desde mi punto de vista de adulto, puesto que las dos oraciones del enunciado tienen el mismo sujeto, me parece más natural que se hubieran construido con verbo en infinitivo. Veamos los siguientes ejemplos: 
¿Por qué castigarías más a Juanito? Porque (no le quería traer el jitornate a su mamá para que platicara más con nosotros]/ para que tenga mucho tiempo allí/// 
En este caso, el sujeto de traer y el de platicar (e incluso el de tener, ya fuera del enunciado analizado) es el mismo: Juanito, por tanto, parecería más natural que se hubiera dicho: "no le quería traer el jitomate a su mamá para platicar más con nosotros, para tener mucho tiempo alli". 
-.•. ahí tienen una perra que se llama Dalila y (nosotros le decirnos la Dalila para que no le decirnos 'perro')/// 
En este ejemplo, el sujeto de las dos oraciones es nosotros, por lo cual suena más natural: "nosotros le decirnos la Dal.ila para no decirle 'perro'"· 
-¿Antes de comer tienes que lavarte las manos? Y [voy al ba para que cuando esté comiendo no vaya)/// 
(Compárese con: "voy al ba para no ir cuando esté 
comiendo") . 
-<Lolita> agarra un cuchillo y [corta un plátano para que juegue a la comidita]/ entonces se cort... 
("corta un plátano para jugar a la comidita") 
-¿Por qué dijo la mentira <Juanito>? [Dijo asi ~ que no juera]/ porque se cansa uno/// 
("dijo la mentira para no ir...", o "porque no queria ir") 
-.•.<los nis> dicen una mentira y [de mentira se echa cosas rojas para que diga que le saga sangre]/// 
("se echa cosas rojas para decir que le salisangre") 
Entre los 298 enunciados finales con para que, encontré 95 enunciados con ese mismo rasgo. Pero eso no es todo; también encontré la situaci opuesta (aunque so tres casos): el uso de para+ verbo en infinitivo con distinto sujeto en cada una de las oraciones del enunciado (pero sin marcadores en la oraci principal, y sin poder confiar en el contexto), por lo que se hubiera esperado la construcci con con para que+ subjuntivo, como es el caso del siguiente ejemplo: 
-.•. le dan comida y se pone a comer/ era un conejo/ no eran zanahorias/ y que le escupe y que le hace mal () y se lo llevan/ se le ator y [era para pensar que él juera gallina]/// 
Aquino se trata de que el conejo piense que es gallina, sino de engar a los que le dan la comida (que no era zanahorias) para que piensen que el conejo es gallina. Entonces, el sujeto de pensar no es el conejo, sino los que le dan comida; por lo tanto, suena más natural: 11 •••y se pone a comer () para que piensen que él es 
gallina". 
Estos ejemplos parecen reforzar la sospecha que me surgial principio, cuando vi que la frecuencia del modo subjuntivo en los enunciados finales era mayor que la del verbo en infinitivo. Yo decía que quizá los nis aprenden primero a usar el subjuntivo en otros contextos lingsticos (cf. supra, p. 113) incluyendo los enunciados finales, y hasta después en los condicionales. Y parece ser que, efectivamente, los nis manejan más la estructura de los enunciados finales con modo subjuntivo, pero la generalizan y la aplican a muchos casos en que en la lengua adulta se usaria la otra, la del verbo en infinitivo. En esta tima, el problema ya no está en el modo, sino en el sujeto de las dos oraciones. 
Pareceria que el ni no se ha dado cuenta de que, cuando el sujeto de la oraci subordinada es el mismo que el de la principal, es más usual la forma para+ verbo en infinitivo: 
-¿Por qué se mueve el sol? Porque (cuando manece se mueve para que salga]/// 
-¿Y la luna qué hizo? (Nos iba persiguiendo P-ª que nos ayudara]/// 
Ni tampoco que, cuando el sujeto de la subordinada es distinto al de la principal, hay que usar en ésta un marcador especial, o usar para que+ modo subjuntivo: 
-¿Nomás tienes un pájaro? 
[Mi mamá me va a comprar un pájaro para tener comparo] 
() y su nido/ porque cuando pone huevos están podridos 
porque no tiene pájara porque la otra pájara que tenia/ 
la otra lora se muriy se muride frio/// 
En este caso, si aislamos el enunciado, o sea, si tomamos so lo que queda entre los corchetes, la expresi no tendría problema: el sujeto del infinitivo sería Y.Q -nese la presencia del objeto indirecto pronominalizado me en la oraci principal-; pero, por el contexto, es obvio que el sujeto de tener no es Y.Q (puesto que no se trata de que Y.Q tenga comparo); sino un pájaro que ya tengo; por tanto, sonaría más natural: "me va a comprar un pájaro para que [el que ya tengo,) tenga comparo", o algo así. Parecería que el ni, o no se da cuenta de la ambigdad (que, por otra parte, se disipa inmediatamente por el contexto que sigue al enunciado); o bien, que confía en esto timo. 
En el siguiente ejemplo, nese el conflicto entre los dos verbos usados en infinitivo: querer e ir: 
-¿Por qué crees tque <Juanito> dijo mentiras? [Para no querer ir)/// 
Es claro que este ni tuvo problemas entre contestar: "porque no quería ir", o bien: "para no ir" (respuestas que también se presentaron en el corpus), o "por no querer ir", y lo resolvia su manera. 
Estos ejemplos podrían explicar por qué la mayor proporci de rasgos sui generis 'se da en los finales con subjuntivo, que fueron los más frecuentes; pero se debe a que, desde mi punto de vista adulto, por lo menos en los 95 casos que encontré (y 95 casos son muchos ya a estas alturas), todo el enunciado debiser con verbo en infinitivo, el tipo menos frecuente, y quizá ... ¿el más difícil 
para el ni?. 
Esto me sorprendimuchisimo porque, como se recordará, lo que yo habia venido manejando como "dificultad" lingstica en los enunciados finales era, precisamente, la opci de usar el modo subjuntivo. Pues estos resultados muestran que no es ése el caso; que la dificultad lingstica en los enunciados finales radica en el sujeto de las dos oraciones, en saber quién es el sujeto de cada verbo, para usar una o la otra alternativa: si es el mismo, el segundo verbo va en infinitivo; si es distinto, puede ir en infinitivo, pero hay que poner un marcador especial en la oraci principal o confiar en el contexto o en el conocimiento del mundo que tiene el interlocutor, o bien, hay que usar el subjuntivo. Esto podria significar que la estructura de los enunciados finales con verbo en infinitivo es más complicada para el ni y, por ello, la usa menos que la de los finales con subjuntivo. Aunque en el corpus se presentaron sin problemas 68 casos de finales con infinitivo con distinto sujeto, los 95 casos de finales con subjuntivo en los que se hubiera esperado el infinitivo muestran que, aparentemente, el ni no ha incorporado plenamente esta tima estructura a su gramática. 
otro factor que podria estar desempendo una funci en los finales con subjuntivo es el tiempo verbal que se utiliza en ellos. De los 387 enunciados finales con para que que los nis produjeron, 298 tienen tiempo presente y so 91 tienen tiempo 
pasado153 • De los 91 enunciados con subjuntivo en pasado, 55 son 
perfectamente normales, con distinto sujeto en cada verbo, 
explicitos o morfolicamente integrados a formas verbales 
diferentes: -<la alberca> (era muy chica para que los nis no se ahogaran/ los chiquitos)/// -(Un dia que ibamos a la feria del hogar mi mamá se parpara que el ser que manejaba el cami le diera su cambio)/ ¿qué crees lo que pas/ que ... 
-... /(yo le di una hojita para que pintara)/ y ... -... /[los llevla maestra al sal para que supiéramos cuál es nuestro sal)/// -...eran gnos/ (se los llevDios para que jueran sus angelitos)/// -y logo (mi tía puso una virgencita M que ya se calmara l'agua)/// -...me empujaba pero (me agarré bien de la almuada para que no me tirara)/// 
Pero 31 presentan el mismo rasgo que venimos comentando: 
-... /[<Lolita> estaba partiendo un plátano M que jugara a las comiditas) y lego ... 
dijo [yo me poniera ese mo M que me viera bien chula)/// 
-<Juanito> (le dijo mentiras que se lastimun pie/ que se caypara que no juera <a comprar los jitomates>J/// 
-...tonces (esperaba hasta que el panadero se descuidara para que se robara un pan así grande y rico)/ ... 
•&:i Los restantes tienen formas del indicativo: copretéri tos: "<Dios, a la estrel ta> le puso rayos blancos para que aluftbraba", "<el perro, a las ratas> tas matpara que ya no había", 1: Cuando haces una letra "a" que 
110 11
parece ¿te equivocas? N: Sí/ lego [borro los palos Q! que ya era "o"l; un pospretérito: "<la ni quería el mo> para ella/ para que se vería bonita"; y el ej~lo ya citado "para que no le decimos perro", en presente. 
...es que [<la amiguita> no tenía M que comiera nada]/// 
-...y [ella se comiel chicle para que se despegara] y se despegy ... 
El uso de para que en enunciados finales con el mismo sujeto, en los que se esperaría el uso del verbo en infinitivo, se presenta más o menos en una tercera parte de los subjuntivos en pasado (en 31 de 91); es decir, en una proporci más o menos similar a la de los subjuntivos en presente (en 95 de 298), de manera que no puede decirse que el tiempo verbal sea determinante. 
Por otra parte, el problema de la asignaci del sujeto al verbo en infinitivo está ya documentado en varios estudios de adquisici del lenguaje (en el de Carol Chornsky y en los que lo han replicado en francés y en espal, cf. supra, pp. 57-64 y notas 94-97). Aunque en esos estudios el problema está ubicado en un contexto lingstico diferente de éste•~, y además son estudios de comprensi (por lo que se elimina deliberadamente toda clave semántica o situacional que pueda .influir en la respuesta), so los nis de ocho o nueve as en adelante pueden resolverlo. 
En su estudio sobre relaciones temporales, Ernilia Ferreiro'" también encontrque los nifios de cuatro a seis as tenían problemas para encontrar el sujeto del verbo en infinitivo contenido en expresiones temporales corno "Antes de abrir la caja, Dorninique acaricia al perro" y "Philippe conduce el cami, después 
""' Recuérdese que la estructura puesta a prueba de coq>rensi fue: "¿Esta IIJ.lca es fáci l/diffci l de ver?". 
'"' les relations tenporelles dans le langage de l'enfant, Oroz, Geneve-Paris, 1971, pp. 264 y ss. 
de haberlo lavado". Los nifios tenían enfrente dos mufiecos: Dominique y Philippe. En el primer caso, los nifios hacían que Dominique ejecutara la acci de acariciar, pero so eso; y cuando el investigador preguntaba: "¿Y eso es todo lo que hay que hacer? 
o 
"¿Y quién abre la caja?'', los nifios le preguntaban "¿Philippe?", 

o 
"¿el perro?", o bien, abrían ellos mismos la caja. En el segundo, hacían que Philippe condujera el cami, pero no sabían quién lo lavaba, o hacían que Dominique lo hiciera. 


Ante estas evidencias, recordé mis enunciados causales con por 
+ verbo en infinitivo, a los que no les había hecho mucho caso, porque habían aparecido muy pocos: so 18 en todo el corpus. Pensé que quizá en ésos también se haría evidente el problema del mismo 
o de distinto sujeto para cada verbo del enunciado, como había ocurrido en los finales. 
4.II.1.b. En los enunciados causales 
Entre los 18 enunciados causales con por+ verbo en infinitivo encontré de los dos tipos. Con el mismo sujeto: 
[uno que se llamaba Tofio se muripor andar acarriando agua) y lo llevaron a entierrar/// 
-<la mosca> [por comerse el chicle estaba bien gorda) 
-pero el otro/ el que (tirla taza por agarrar las galletas) me parece más malo porque... 
-...y [a veces por ver tanto la televisi se marean) y a veces suefian pesadillas/// 
-..•<las tareas> [cuando dan las once de la noche las tengo que hacer hasta esa hora por andar en la bicicleta]/// 
-...y ya [por comerse el chicle se hizo muy gordito] y ... 
Y con distinto sujeto en cada verbo: -... [le crecila nariz como a Pinocho por decir mentiras]/ 
verdá? 
... los rega su mamá y [les pega por echar mentiras]/// 
-¿A cuál le pegarias más <de los nis de las mentiras>? [Al grande por decir mentiras]/// 
¿Los castigarías así <dándoles palos>? Si/ y (por coger las galletas le pego más]/// 
-¿Se la van a quemar?! <la boca a tu primo> (Por decir groserias]/// 
-...se enojan los papases/ (se enojan las mamases por decir mentiras]/ que se cayeron/// 
-¿Las arrancas para que no las vea tu mamá, o qué? <las hojas del cuaderno que tienen calificaci "c"> Si/ es que después me rega/ y (también me rega por arrancar las hojas]/// 
-¿Y qué hacen <los diablos>? (A Dios lo matan por habernos ayudado]/// 
-...tonces (atrapa su reina por haberle matado a todos sus soldados]/ y entonces después ... 
En los enunciados de este segundo tipo, si los aislamos de su contexto, se sabria quién es el sujeto del verbo en infinitivo porque las oraciones principales contienen marcadores de objeto directo o indirecto; o bien porque, aparentemente, el ni da por sentado que el investigador sabe que es un ni el que dice mentiras o groserias, o el que coge las galletas (puesto que él fue quien le contlas respectivas historias). En otros casos se sabe quién es el sujeto, ya sea por el contenido semántico del enunciado 
o 
por el contexto; por ejemplo, en el séptimo, cualquiera sabe que son los nis los que arrancan las hojas y las mamás las que regan; en el octavo, parece que para el ni es obvio que fue Dios el que nos ayud no los diablos. El timo ejemplo es el que resulta realmente ambiguo, si uno no ha escuchado la historia completa1~. Entonces, o el ni no se da cuenta de la ambigdad, 

o 
no se siente obligado a explicitar el sujeto del verbo en infinitivo, puesto que las expresiones son comprensibles por el contexto o por el conocimiento del mundo que supone en el interlocutor. 


Respecto a los enunciados causales con indicativo, parece ser que, como lo había esperado y lo mencioné al principio, la mayoría ya no presenta problemas. Sin embargo, en algunos de ellos se presentan algunos rasgos, que mencionaré a continuaci. 
Por ejemplo, son muy frecuentes los causales que incluyen la forma porgue si no; muchos de ellos tienen una orden en positivo en la oraci principal, como en los siguientes ejemplos: 
-le dije [ya suéltalo porque si no me van a echar la culpa] -me dijo [trai aquí el cintur porque si no a ti te voy a 
dar] -dice [guárdatelo porque si no te voy a pegar]/// -<el mo> [se tiene que pagar porque si no la meten a la 
cárcel] y no le llevan comida/// 
'"" El ni está narrando un cuento de dos reyes: el rey 1 mata todos los soldados del rey 2; entonces éste atrapa la reina del primero. 
Sin embargo, encontré un uso peculiar de la forma si no, dentro de un enunciado causal. Parece que los nis (quizá porque los adultos abusamos de ella) la escuchan tanto que la usan casi como muletilla, de manera que la aplican aunque en la oraci principal haya una forma de negaci, de tal suerte que el resultado es el uso de la forma no (verbo!) porque si no (verbo!), en situaciones donde para un adulto la forma seria algo asi como no 
(verbo!) porgue si <si> (verbo!), o no <verbo!> porgue de lo contrario, o algo similar. Veamos: 
A -¿Sabes qué dice <el libro de Pepete>? que [uno no debe andar en la calle cuando hay verde porque si no lo machucan o lo lastiman o le rompen un bracito]/// 
B -<Si se pudiera abrir tu cabeza sin que te murieras> ¿Se podrian ver los pensamientos ahi adentro? [No porque si no yo me moriria]/// 
e -¿Se podrian decir mentiras si nadie nos castigara ni pegara? [Claro que no porque si no les daban de cuerazos más fuertes fuertes fuertes)/// 
Yo creo que un adulto, en estas situaciones comunicativas, 
quizá usaria: A -No Vl porque si <si> Vl, V2 o V3 o V4. B -<Si Vl sin que V2>, ¿V3? 
No <V3> porque... (y daria las razones por las que no se pueden ver los pensamientos). 
e -¿Vl si nadie V2 ni V3? No <Vl> porque ... (y daría las razones por las que no se pueden decir mentiras). 
Es decir, no utilizaria un segundo no porque, en A, es innecesario (y crearia una contradicci); y en B y en e contestaria directamente a la pregunta, aceptando implícitamente la 
situaci hipotética planteada por el =s=i___._~ 
El primer no de los nis, aparentemente, es la respuesta a la pregunta, tal como lo haríamos los adultos; pero el resto de su explicaci sugiere que los nis utilizan el segundo no para negar la situaci hipotética (o parte de ella), que contiene una forma de negaci: en B, sin que, y en C nadie; de manera que, al negar una negaci, crean una afirmaci y el resto de su explicaci responde a ella: "yo me moriría", "les daban de cuerazos... " 
En A parece operar este mismo razonamiento: "Uno no debe andar ... porque si no (no debe andar); (es decir, si si puede andar 
o si si anda], lo machucan o ... ". 
Muchos de los ejemplos de uso de esta forma no quedaron entre los enunciados causales porque se produjeron como respuesta a la pregunta "¿Por qué?" del investigador (y se recordará que las saqué del corpus), pero si quedaron entre los condicionales. De ahí los siguientes ejemplos, en los que creo encontrar la misma forma de expresi del pensamiento del ni: 
-<La pluma no se pudo haber llamado 'lápiz' ni el lápiz 'pluma'> ¿Por qué no? Porque (si no ésta no escribía como pluma]/ escribiera como lápiz/// 
-¿Por qué <los hombres no se deben de maquillar>? Porque (si no eran mariquitas]/// 
-¿Por qué <una piedra no está viva>? Porque (si no subía como los árboles]/// 
-¿Por qué no <podría la silla llamarse 'mesa'>? Porque (si no se le oiría muy feo su nombre de silla]/// 
-¿Por qué <el sol no se puede llamar 'luna'>? Porque (si no era la luna él]/// 
Otro rasgo en los enunciados causales es el dar la causa por el efecto, aunque no puede decirse que este rasgo sea so de los nis. Por ejemplo: 
-...y [soy chiquito porque namás tengo un diente]/// -...es que [nacigordito porque está gordito)/// -••. [lo machucan porque le sale sangre)/// 
Un rasgo muy especial que encontré entre los enunciados causales fue una estructura, que llamé "encadenada", que consiste en dar la causa de algo e inmediatamente después dar la causa de esa causa, de manera que resulta una cadena.de causas sucesivas; es decir, una especie de narraci "hacia atrás". Estas cadenas lo más frecuente es que sean de dos causas (o de dos porgues), por ejemplo: 
-¿Se puede tocar el pensamiento? (Cuando está uno operado no porque luego tiene las manos pegostiosas) porque la sangre es pegostiosa así cuando se llena todas las manos/// 
-¿Cuál <ni> te parece más malo/ más mentiroso? [El primero porque él le echuna mentira a su mamá] porque no quiso ir a traer el mandado que le dijo/// 
-••. entos (yo no le pude pegar porque no me puedo levantar) porque la maestra me castiga y no me gusta que .me castiguen/ entos ... 
-¿Las estrellas se mueven? (No sé si se mueven o no se mueven porque hay muchas estrellas) porque se cayeron muchos pedazos de luna/// 
Pero también hubo cadenas de tres causas sucesivas: 
¿Qué le platicaste ayer a tu papá? (Ayer le platiqué porque ayer no vine) porque me tuvieron que llevar al dentista porque se me van a caer dos muelas/// 
Y véase esta cadena: 
-(No es cierto que no haiga rompido ning frasco porque si lo rompe le pegan) porque otro día romp10 mi otra hermanita un frasco de gelatinas porque mi mamá iba a hacer más gelatina porque era el cumpleas mío porque cumplí seis/ y luego ... 
Sobre este feneno no he visto nada en la bibliografía, excepto la menci de un "orden hacia atrás", en un trabajo sobre el desarrollo de rasgos temporales relacionados con la expresi del aspecto, donde se encontrque "en algunas ocasiones los nis adoptan un orden temporal 'hacia atrás' en vez del orden usual 'hacia adelante' que el adulto utiliza al hablar"157 • 
4.II.1.c. En los enunciados condicionales 
Entre los enunciados condicionales, el rasgo más frecuente es la falta de concordancia entre los dos verbos del enunciado. Encontré una gran variedad de con~ordancias verbales, desde las más conocidas, hasta las más inesperadas e incluso las creadas especialmente para nosotros en las entrevistas. 
Por ejemplo, dos estructuras de condicional con 
•bi José Luz Galván, "The development of aspectual relations in Spanish-speaking chi ldren", Dissertation Abstracts lnternational, 41 (1980), 3081-A. [Tesis, University of Texas, Austinl. 
subjuntivo que quedaron (inconscientemente) a lo largo de todos los guiones de las entrevistas fueron, en el "Juicio moral", la pregunta "Si tfueras el papá/la mamá, ¿co lo/la castigarlas?"; y, en la misma situaci comunicativa, en el cuento de las nis 
que  roban,  la  expresi  de  una  de  ellas:  "¡Qué  lindo mo!  Yo  me  
veria  muy  linda  si  me  lo  pusiera  en  la  cabeza".  Veamos  las  
distintas  formas  en  que  los  nis  "repitieron",  en  su  propia  
narraci,  la expresi de  la ni:  

... y dice ¡ay qué mo tan bonito! [si yo me lo pondria me quedaria bonito)/// 
... está bien bonito [si me lo pondré en la cabeza me veré bonita]/// 
... lo agarry dijo [con esto me veo muy bonita si me lo pongo en la cabeza]/ y lego... 
dice [si me lo pongo (me viera) me via muy bonita)/// 
que dice qué tal si lo aga ... / [si me lo robara y me lo poniera en la cabeza me vería muy bonita]/// 
-... se encontrun mo grandote y [si poniera en la cabeza me viera muy bonita] y se lo roby ... 
-... dijo ¡qué bonito mo! [me quedaría muy bonito si me lo ponia en la cabeza] y cuando... 
... dice ¡ay qué bonito mo azul! (si yo me lo pusiera en la cabeza me veo ... vería muy bonita] y cuando se descuidla sera.. . 
Aunque ya dijimos que las muy conocidas regularizaciones de verbos irregulares aparecieron en los tres tipos de enunciados, veamos ahora algunos ejemplos de las que se dieron en condicionales: 
-¿Verdá que (si stuviera grande/ gorda/ no cabiera aqui]?/// 
-¿Por qué no <puedes pensar con la boca cerrada>? Porque () (si me tapo la boca no puedo hablar lo que penso]/// 
-<la palabra> ... luego la leo bien/ y luego (si no la sabo pues le digo a mi mamá]/// 
-¿Por qué <castigarlas más al de las galletas>? Porque (si se come una cosa que no le haya dijido su mamá es malo]/// 
-[Si están abridas las ventanas adentro se ve que está entrando el aigre]/// 
-¿No se puede ver <el sue>? No/ (si los cuedemos ver es que nos dicen 'ojos al revés']/// 
-<a los nis> (si los quieren castigar los amarran de aquí y los colgan en un árbol]/// 
-¿Co sabes tque una persona está viva? Porque (si está viva es que no se ha morido] y si no stá viva es que ya se muri/// 
Y ahora ejemplos de rasgos que consisten en verdaderas 
creaciones especiales de los nis: 
¿Por qué dices que está viva <la luna>? Porque (si no/ estuvia caída aquí en la Tierra]/ entons la Tierra ... 
-<Dios nos hace la comida> porque es que... (si Dios no hacía nada de comida/ entons nosotros estaríamos pob.•. / estaremos pobres y nos moríamos/ nos morim... / nos morimiamos de hambre]/// 
-.•. donde está nevando da mucho frío y (si estaría el sol/ no nevaniaba y no estuviera sin suéter]/// 
-¿Se puede tocar el pensamiento? Pues si porque (si no tuviéramos nada/ pues no iramos/ no () no podíamos caminar ni nada]/// 
-••. la luna no ve porque [si estarla viva sí vieria y 
respiraba)/ pero muerta no/ como es de queso... /// 
Ahora bien, independientemente de los rasgos especificos que hemos selado, observé otro feneno que me parece importante en los enunciados que analicé. Se refiere al hecho de que en todos ellos encontré varios ejemplos que muestran que algunos nis ya son capaces de producir construcciones sintácticamente mucho más complejas. Por ejemplo, pueden utilizar oraciones coordinadas y/o subordinadas dentro de cada una de las que componen lo que aqui llamé "enunciado": 
Si se le mete el Diablo él camina y se cai en su hoyo y ahi está el diablo y lo echa al infierno y los cuernos se los pone 
-Cuando es bien noche/ si unos nis están ajuera y no entienden que les está diciendo una cosa su mamá/ se va la luna y viene la bruja 
-Los perros amaestrados ésos si piensan/ pero los perros com y corrientes no piensan nada/ si les dicen ¡mira la varita! no hacen caso porque no saben que dice eso 
O bien, pueden utilizar uno de ellos como parte del sujeto o 
del objeto de otra oraci mayor: 
-El que tirla taza por agarrar las galletas me parece más malo porque el otro no lo hizo a propito 
-¿Cuál ni es más mentiroso? -El que le echmentiras a su mamá para que no le pegara porque tirel refresco 
-Alli en la tele hay unos gatos que hablan para divertir a los nis 
En los siguientes ejemplos, nese la utilizaci de condicionales con si en construcciones atributivas, con lo cual hacen una definici perfectamente comprensible: 
-A ver/ dime qué es una mentira Que si un ni guebra un vaso y le dice a su mamá que m un gato/ eso es mentira 
-¿Qué es una equivocaci? 
-Pérate / si dicen dos y dos son cinco y se va eso es una mentira/ y si dice dos y dos son cinco/ y dice ay perd/ dos y dos son cuatro/ eso es una equivocaci 
o bien, la integraci de dos o más de los "enunciados" en construcciones mayores: 
-<el sol alumbra> i;@ que no se caigan/ él hace sol i;@ que no sea noche porque si es noche uno no se fija que se va a caer 
;.. Pedrito es más mentiroso porque namás dice mentiras i;@ que le peguen a los animales 
-¿Tno te habrias podido llamar "Pepe"? -No se ha de haber podido por como soy y porque si yo me llamo "Pepe" () a lo mejor no suena bien para mi 
-Si nada más quieres esa informaci <sobre los nombres> para ir a mi casa a robar entonces mejor no se las doy 
Estos ejemplos muestran claramente que los nis son capaces de hacer mucho más de lo que los investigadores nos imaginamos, y que cada uno de los fenenos que hemos observado en cada tipo de enunciados es muy interesante y mereceria estudiarse a fondo, analizando cada caso y estableciendo precisiones cuantitativas; aunque, naturalmente, eso no pudo hacerse en este trabajo. 
Pero, por otra parte, el tipo de análisis que se realizen este capitulo fue muy importante en relaci con lo que se habia encontrado en el capitulo anterior: me obliga reinterpretar los resultados que habia obtenido con los enunciados finales. 
Se recordará que lo que yo habia venido manejando como "dificultad" lingstica en este tipo de enunciados, era la opci 
de usar el modo subjuntivo; pero, al analizar los enunciados que aparecieron con dicho modo verbal, me di cuenta de que no era ése el caso, sino que el "problema" lingstico en muchos de ellos era que parecia que el ni no se habla dado cuenta de que en un enunciado final con para que+ subjuntivo, cuando el sujeto es el mismo en las dos oraciones, debe usar la otra opci: para+ verbo en infinitivo. 
Otro hallazgo importante en este capitulo fue la evidencia de que cuando el ni produce espontáneamente construcciones con verbo en infinitivo, tanto causales como finales, aparentemente ya ha aprendido a disipar las posibles ambigdades, ya sea colocando un marcador especial en la oraci principal, o confiando en que el contexto lingstico anterior o el conocimiento del mundo que supone en el interlocutor no dejarán dudas respecto a la identificaci del sujeto del infinitivo. El análisis de este tipo de enunciados, producidos espontáneamente, muestra que no existe el problema que se presenta cuando el ni tiene que enfrentarse a oraciones aisladas, como es el caso de las situaciones rigurosamente controladas que han aplicado otros investigadores. 
En el siguiente capitulo trataré de resumir las conclusiones que he podido derivar de esta investigaci. 
Capítulo 5. Conclusiones 
Para formular mis conclusiones trataré de relacionar los resultados de esta investigaci con mis expectativas iniciales y con lo que utilicé como instrumentos de investigaci, a la luz de lo que tomé como base teica. 
l. Los tres tipos de enunciados que seleccioné fueron adecuados para investigar lo que a mi me interesaba, porque le presentan al ni de seis as, que todavía se encuentra en proceso de adquisici, diferentes tipos de problemas: unos, de naturaleza sintáctica, otros de índole semántica y otros más, del ámbito cognoscitivo. 
Esta investigaci parece mostrar que, alrededor de los seis as, se inicia una nueva etapa de ese proceso, caracterizada por la tarea de ampliar el uso de elementos o estructuras ya adquiridos y manejados al nivel de la oraci, en nuevos contextos, pero sin perder la posibilidad de utilizarla en los contextos ya conocidos. Esta ampliaci del ámbito de uso de una determinada forma permite su integraci en unidades lingsticas mayores: en este caso, la que llamé "enunciado", pero quizá pudiera ampliarse al feneno de las relaciones entre oraciones. Los nuevos usos tienen sus propias reglas y obligan al ni a reestructurar las que ya posee para dar cabida a lo nuevo sin perder lo anterior, sin perder la especificidad de cada uno. 
En esta investigaci se ven muy claros dos ejemplos: el uso del verbo en infinitivo y el uso del modo subjuntivo. Los datos analizados muestran que el verbo en infinitivo aparece sin 
problemas en una variedad de usos: 
-Como parte de una frase verbal o perífrasis verbal: "me voy a tener que ir a mi casa", "no se ha de haber podido", te voy a volver a pegar", "nadien debe que hacer ruido". 
Como elemento nuclear de un sujeto: "da mucha flojera hacer la tarea", "me costmucho trabajo hacerlas", "robar es malo", "<me gusta> irme a pasiar y no hacer la tarea". 
-Como elemento nuclear de un objeto directo: "ya no queria estar en la casa", "no debe dicir mentiras", "Diosito pensco ponerle a las estrellas y a la luna". 
-Como elemento de un complemento circunstancial: "namás al poner un pie", "al terminar de comer", "acabando de lloviznar", "se fue sin avisar". 
Es decir, desempendo distintas funciones gramaticales, pero todas dentro del limite de la oraci. En el contexto de un enunciado final aparece también y sin problemas en muchos casos, la mayoria (197/267), en los que el sujeto del infinitivo es el mismo que el de la oraci principal. También se presentaron 8 casos 
(sobre un total de 18) de enunciados causales con verbo en infinitivo, con esta misma característica. 
En otros casos de finales (68/267), el sujeto del infinitivo no es correferente con el de la oraci principal, pero se sabe que es distinto porque, aparentemente, el ni ya ha adquirido varias claves que lo indican: cuando el sujeto de la oraci principal es un ente inanimado que, obviamente, no puede ejecutar la acci del infinitivo, alguien más tiene que ser el sujeto de éste; cuando en 
la oraci principal hay un marcador de objeto (básicamente indirecto, pero también puede ser directo), se entiende que éste es el sujeto del infinitivo; cuando el contexto anterior hace aparecer obvio dicho sujeto; o bien cuando el ni supone que el conocimiento del mundo del interlocutor hará innecesaria su explicitaci. Entre los enunciados causales encontré 10 casos (de 
18) en que los nis aplican estas mismas estrategias. 
Todos estos casos muestran no so que el ni maneja bastante bien diversos usos del infinitivo, sino que también ha aprendido a utilizar elementos adicionales, ajenos al enunciado mismo, provenientes de la situaci comunicativa en general, como hacemos todos los hablantes. (Solamente encontré tres casos de uso francamente "erreo", en enunciados finales). 
Sin embargo, en muchos otros casos (95 de 387) de enunciados finales con subjuntivo con el mismo sujeto, en los que un adulto utilizaría, esperaría o, por lo menos, preferiría el verbo en infinitivo (me baso en mi propio juicio, pero no estoy segura de que no esté permitido en la lengua adulta), los nis utilizaron la forma para que+ subjuntivo. Mi conclusi es que, si en la lengua adulta definitivamente no está perrnitido -si en los casos de correferencia de sujetos la forma para que + subjuntivo está totalmente ausente en el habla adulta-, entonces los nis no han incorporado esa regla a su gramática; pero, si los adultos también usan para que + subjuntivo en enunciados finales con sujetos correferentes, so que con menos frecuencia o quizá so en ciertos casos, entonces se trataría de una sobreproducci, por parte de los nis, de una forma más compleja: el subjuntivo. 
Por su parte, en el corpus analizado, el modo subjuntivo (en presente y en pasado) aparece también en varios de sus usos: 
-En las formas negativas del imperativo: "no me lo vayas a romper", "no le eches mucho'', "no andes agarrando cuchillos", "no se la compres". 
-En el habla indirecta: "dijo el maestro que les dijéramos a 
nuestras  mamases",  "les  dijo  que  no  se  volvieran  a  salir  sin  
permiso",  "les  dijo  que  lavaran  el  carro  y  que  no  ensuciaran  el  
asiento",  "me  dijo  que  yo  lo  hiciera",  "me  dice  que  me  lave  las  
manos".  

-En construcciones temporales con cuando o con antes (de) que 
o con a la hora que: "cuando me lo quite", "cuando una sera se vaya a casar", "cuando sea otra época de invierno", "se murieron antes de que yo naciera", "la llamDios antes de que sucediera ese peligro", "a la hora que te doliera la cabeza". 
-En construcciones espaciales con donde: "las nubes se van~ donde quieran". 
-Con las formas has·ta que, sin que, aunque, como si o ~ mejor (que): "hasta que lleguen las cinco", "hasta que sepa hablar", "hasta que se muera", "hasta que supiera leer", "sin que nadie lo vea", "sin que le pague", "aunque no esté tu mamá y no te diga", "aunque las oiga", "ongue no me guste", "es como si estuvieras pensando", "vemos como si se moviera el sol", "pégaselo como si juera su vestido", "es mejor que sea bueno", "mejor se hubiera servido un plato de sopa". 
-Como parte de una relativa especificativa en un sujeto o en un objeto directo: "un nifio que sepa leer nunca se equivoca", "el Diablo necesita nifios que se porten mal". 
-Como parte de un objeto directo: "Dios todavia no quiere que me muera", "querían que les diera dulces", "no queria que lo castigaran". 
-E incluso en los enunciados finales con la forma para que, como se ve en los enunciados de este tipo estudiados aqui. En el contexto de un enunciado condicional aparece poco y con muchos problemas. 
Mi conclusi es que, por una parte, la presencia de una gran cantidad de enunciados condicionales con indicativo (456/614), significa que el nifio entiende muy bien la relaci condici­consecuencia. Por otra parte, la gran cantidad de enunciados finales con subjuntivo, aunada a la presencia de este modo verbal en otros contextos, significa que el nifio ya puede manejarlo en una variedad de usos. Pero, por otra parte, las pocas apariciones de condicionales con subjuntivo (70), con los dos tipos de "dificultades" que conllevan, y con la gama de rasgos sui generis que presentan, podría significar que el nifio está tratando de incorporar esta forma verbal a un nuevo contexto en su sistema lingstico. En este nuevo contexto todavía no lo logra plenamente, pero la sobre-utiliza en el contexto de enunciados finales, aparentemente ya dominado, aun en casos en que no se esperaría. 
Se recordará que en este estudio me propuse analizar las formas gramaticales explicitas y en ellas aparecen muy claramente 
1,96 
los problemas formales (morfo-sintácticos) que tiene el nifio para producir este tipo de enunciados; aunque, al mismo tiempo, muestran que, por lo menos una de las reglas de su uso, ya está adquirida: ninguno de los enunciados condicionales con subjuntivo se construyen tiempo presente. Sobre la dificultad cognoscitiva, mi idea inicial era que, para usar el subjuntivo en este contexo, era necesario ubicarse en una situaci hipotética o potencial, y que esto no es fácil para un ni de seis as. Desde este punto de vista, en esta investigaci se encontrque algunos nis ya empiezan a hacerlo, aunque son relativamente pocos los enunciados que lo muestran (y quizá son de los mismos nis) 1B. 
2. Otro aspecto del desarrollo del lenguaje que pudo observarse en esta investigaci es que, en los nis de seis afios, parece empezar a formarse un cierto grado de "conciencia metaling1stica"1'9, que se manifiesta en el hecho de que algunos nis corregian (o "corregian") espontáneamente sus propias frases. Por ejemplo: 
¿Por qué dices que está vivo <el sol>? Porque si no estuviera vivo no estuviera so/ no hubiera sol/// 
... dice si me lo pongo <el mo> me viera/ me via muy bonita 
nosotros estariamos pobres y nos moriamos / nos morim... / nos morimiamos de hambre 
'"" Para especificar con más detalle el tipo de problemas que el ni enfrenta en este áffbito, harfa falta otro estudio, de naturaleza semántico-cognoscitiva, que determinara si los problemas se presentan en todos ellos, si se presentan en enunciados que expresan distintos grados de probabilidad, o si se concentran en los que expresan situaciones contrafactuales. Otra posibilidad serfa identificar a los nis que los produjeron y explorar qué pasa en el resto de la producci lingstica, tanto de esos nis como de los que no lo hicieron. 
''" fi:. Berthoud-Papandropoulou, loama, La réflexion métalinguistigue chez l'enfant, Tesis, Universidad de Ginebra, 1976. 
-<Dios hizo las estrellas> 2ª que no nos moriamos losotros /2ª. que no nos muéramos nosotros/// 
-¿Cuando tu abuelito era chiquito ya había sol? -No sé porque yo todavía no naciba/ nacía/// 
-cuando acabo de hacer la tarea volvo/ vuelvo a hacer este... 
si no había llodar /sino habia llorado no me había dejado salir... 
Me parece que esta capacidad de autocorreci también puede considerarse como una característica de la nueva etapa del desarrollo del lenguaje; significa que el ni ya empieza a reflexionar sobre su propia lengua y a darse cuenta de sus propios errores, aunque el nivel correspondiente al de un adulto promedio so lo logre hasta varios as más tarde1~. 
3. Desde otro punto de vista, la ampliaci del uso de un elemento ya adquirido a nuevos contextos, lo cual supone la incorporaci de una o varias reglas nuevas al sistema de reglas, a la gramática, que el ni ya posee, no se logra de una manera inmediata y sin errores, sino que se va estableciendo gradualmente conforme el ni: 
a. Se vea expuesto a situaciones comunicativas que presenten contextos lingsticos nuevos (aun cuando quizá haya que matizar esta afirmaci, porque puede ser que el contexto 1ingstico familiar cotidiano haya sido siempre más o menos el mismo, pero también puede pensarse que la escuela aporta -o debería aportar­
100 La manifestaci de esta capacidad, en el corpus que anal izamos, deberá ser objeto de lM"I estudio especial, más pormenorizado, para el cual serfa necesaria una bqueda sistemática de este feneno en el material general del proyecto original. 
situaciones especificas, de las que el ni no dispone en su casa, que le presentan contextos lingsticos nuevos para él); 
b. 
Desarrolle la capacidad (inconsciente, desde luego) de identificarlos como nuevos (aqui entraria de lleno el desarrollo cognoscitivo en tanto que el ni sea capaz de comprender o, a más elemental, de concebir como posible una determinada situaci que se está planteando); o bien, 

c. 
Sienta la necesidad de expresar una idea que rebasa las posibilidades de expresi que le ofrece su gramática (esto en tanto· se sienta estimulado por una situaci comunicativa adecuada). 


Cuando se logra uno de los puntos anteriores (o quizá todos?), el ni se ve ''forzado" a manejar ese nuevo contexto y para ello recurre, o bien a las reglas de las que ya dispone y las aplica "erreamente" desde el punto de vista de la gramática adulta; o bien intuye la nueva regla y trata_de aplicarla a cuando todavía no la domine, y de ahi resultan sus creaciones ad hoc o lo que he llamado "rasgos sui generis", a veces más y a veces menos comprensibles para el adulto; pero, precisamente, es lo que le permite avanzar en el dominio de su lengua. En este sentido, mi conclusi es que no se ha valorado suficientemente la funci de la escuela; la importancia que tiene para el ni el hecho de que se le den oportunidades de interacci verbal, de que se le estimule a pensar y a expresar ese pensamiento. Yo estoy convencida de que muchas de las que aquí llamé "creaciones especiales", los nis las hicieron para nosotros, simplemente porque les habíamos 
planteado preguntas sobre algo que quizá no era la primera vez que pensaban, pero si la primera vez que lo expresaban. 
4. Respecto a las técnicas e instrumentos de investigaci empleados en este trabajo, me fueron muy iles, dado lo que yo pretendia: inicialmente, describir la producci de tres tipos de enunciados en el habla infantil. 
En primer lugar, la visi global de la lengua que da la gramática "estructural", ese marco formal ya estructurado, me permitiidentificar y aislar los enunciados que me interesaban en aquellas cadenas interminables de habla infantil. La descripci básica de la sintaxis de esos enunciados y de las formas lingsticas que se utilizan en la gramática adulta me sirvicomo punto de partida para identificar las caracteristicas de las construcciones infantiles, y para construir el manual para codificarlas. 
En segundo lugar, la abrumadora cantidad de datos que se produjeron mediante el análisis gramatical y su codificaci rebasaba mi capacidad de realizar a mano aun los más simples conteos y, lo que es más grave, no me permitia confiar en que, hechos a mano, fueran exactos y sin errores. Me vi, pues, obligada a recurrir a la computadora y a pasar por todas las vicisitudes que ello implica. 
En tercer lugar, al introducir las variables individuales y socio-familiares para explorar una posible relaci con los distintos tipos de enunciados, se produjo un caudal de diferencias entre los grupos (desde las correspondientes a décimas o a 
centésimas de punto hasta las de decenas de puntos porcentuales), de manera que no podía saber cuáles eran importantes y cuáles no. Tuve que recurrir a la utilizaci de técnicas estadísticas que me permitieron distinguir cuáles de las diferencias encontradas eran reales y cuáles podían deberse simplemente al azar; es decir, cuáles fueron estadísticamente significativas y cuáles no161 • 
5. Finalmente, se recordará que yo partí inicialmente de la teoría de Piaget, entendida a la manera de la escuela psicolingstica piagetiana. Me parecía (y me lo sigue pareciendo) que integraba de manera ica diferentes aspectos del desarrollo del ni, por lo cual es una teoría muy il para ayudarnos a concebir al ni corno un organismo activo y creador, formado por muchos aspectos que se van constituyendo simultáneamente y que interactn al mismo tiempo en él; es muy il para ayudarnos a entender el pensamiento infantil, que tiene tanto que ver con el significado que le darnos a lo que el ni dice. Pero sobre todo, es il porque nos propone (y nos ayuda a imaginar) un mecanismo de asimilaci de los datos de la realidad externa a nuestras estructuras mentales, con el que podernos tratar de encontrar paralelos entre las maneras en que se adquieren otros sistemas igualmente complejos, corno la matemática, la física o la lica, y la manera corno se adquiere el sistema lingstico. En esta 
161 Es iq,ortante enfatizar no so la utilidad, sino la indispensabilidad de las técnicas estadfsticas en análisis que iq>lican el manejo de grandes cantidades de datos, como los aquf realizados. Sin el auxilio de las técnicas estadfsticas utilizadas hubiera sido iq>esible discriminar entre las diferenc ias encontradas para decidir cuáles aceptar como reales o iq>ertantes y cuáles no. Peor a, no habrfa sido posible saber si la manera de interpretar las diferencias se encontraba o no sesgada en funci de las expectativas iniciales. Me parece que el uso de estas técnicas debería generalizarse. En la bibliografía sobre la adquisici del lenguaje es muy cOIIÚ'I encontrar que se reportan diferencias en las frecuencias absolutas o, cuando mucho, en los porcentajes, sin que haya manera de saber si son significativas o no. 
investigaci me ha servido mucho la idea piagetiana de "reestructuraciones" de los esquemas mentales, para pensar en un "reacomodo" de las reglas de la gramática. 
Las "reestructuraciones" de sus esquemas mentales le sirven al ni para ampliar el ámbito de acci de su pensamiento y lo capacitan para manejar datos que con los esquemas anteriores no podia. Como se conciben en esta investigaci, la utilizaci de determinadas formas en nuevos contextos obliga a sucesivas reestructuraciones del sistema de reglas gramaticales, que permiten al ni una amplitud mayor de aplicaci del nuevo sistema. 
Por otra parte, el conocimiento de esas reglas es también muy importante porque nos permite ver con claridad y de manera más "limpia" los rasgos de naturaleza lingstica que el ni va incorporando a su sistema, y las dificultades específicamente sintácticas que ello implica. 
A la luz de las nuevas formulaciones de la teoría psicolingstica de base piagetiana, y gracias a la gentileza de la Dra. Sinclair, quien me hizo llegar una copia de su timo articulo sobre el particular1~, me parece que los resultados de esta investigaci no son incompatibles con esa formulaci teica. 
Muy breve y simplificadamente, ésta postula que el conocimiento de la gramática {explicitamente aceptada como se define en la tima formulaci de la gramática generativa chomskiana; es decir, con el cambio de un sistema de reglas, a un 
'"' Sinclai r, Hermina, "Changi ng perspect i ves in chi ld language acqui si ti on", en H. Bei l in & P. Pufal l (eds . ), Piaget's theory: prospects and possibilities, Erlbaun, Hillsdale, N.J., 1992, 211·228. 
sistema de principios} se construye mediante dos tipos de abstracci (el mecanismo esencial en la construcci de todo tipo de conocimiento}. El primero, llamado "abstracci reflejante" ("reflecting abstraction", derivado del término piagetiano "abstraction réfléchissante"}, darla cuenta de ciertos principios 
o reglas de gramática que se abstraen de las relaciones que el sujeto establece entre una emisi y su significado. El segundo, "abstracci emplrica", permitirla adquirir otros que parecen ser abstraidos directamente de la forma fonolica, y que dependen de la previa construcci de una relaci; en este caso, de la relaci de significado1M. 
En un mismo nivel de desarrollo, el ni es capaz de enfocar diferentes aspectos del feneno del lenguaje, frecuentemente el significado y las intenciones comunicativas, por un lado; y algunos elementos observables de la forma de las emisiones, por el otro. 
Con estas ideas en mente, me atrevo a pensar que cuando ya se han adquirido las nociones cognoscitivas básicas y la comprensi de las emisiones que las expresan también se ha establecido, puede suponerse que el ni empieza a ser capaz de cambiar de "foco", de enfocar aspectos particulares de las formas lingsticas. En esta investigaci me parece que, en su nivel de desarrollo, los nis ya han adquirido un manejo de las nociones de causalidad, finalidad y condicionalidad asi como del significado de las emisiones que las expresan (e incluso la capacidad para producirlas} a un nivel de maestria suficiente como para que pueda pensarse que empiezan a 
1'1'.I [bid., p.225. 
cambiar de foco: de las necesidades inmediatas del significado y de la comunicaci, empiezan a enfocar, a ponerle atenci a la intrigante forma del subjuntivo. 
En el apasionante mundo de las teorías, uno puede perderse con facilidad y también, lo que es más grave, puede cegarse con la luz deslumbrante que algunas proyectan. En este sentido, yo creo que hay que seguir haciendo estudios con la guia teica que cada investigador seleccione como la más adecuada para lo que quiere investigar, pero sin ignorar las otras posibilidades. Siempre un estudio bien hecho, con honestidad intelectual, será il, tanto para el conocimiento de la lengua infantil, como para el conocimiento de la lengua particular que se investigue y, en timo término, para la teoría lingstica: identificar los rasgos o fenenos que se dan sistemáticamente en un corpus de habla infantil siempre será il para motivar la reflexi sobre sus causas y sobre la evoluci de la gramática que subyace a su producci. 
Esta investigaci es so un paso muy peque en la enorme tarea de saber co evoluciona el lenguaje infantil, y la pregunta fundamental de toda una disciplina no puede contestarse con una investigaci. Pero quizá no hay otra manera de avanzar en ese conocimiento más que paso a paso, estudiando las posibilidades que ofrecen las teorías, perfeccionando las técnicas de investigaci, e integrando los resultados de cada trabajo especifico en un cuerpo conceptual coherente, en una concepci clara y bien definida del objeto de estudio. 
B i b 1 i o g r a f i a 
Aaronson, Doris and Robert w. Rieber (eds.}, Psycholinguistic 1979 research: implications and applications, Erlbaum, New Jersey. 
Alcina Franch, Juan y José Manuel Blecua, Gramática espala, 1975 Ariel, Barcelona. 
Austin, John L., Palabras y acciones. Co hacer cosas con 1971 palabras, Paid, Buenos Aires. [la. edici en inglés, Oxford University Press, 1962]. 
Bates, Elizabeth, Language and context. The acguisition of 1976 pragmatics, Academic Press, New York. 
--------Laura Benigni, Inge Bretherton, Luigia Camaioni and 
1977 Virginia Volterra, "From gesture to the first word: on cognitive and social prerequisites", en Michael Lewis and Leonard Rosenblum (eds.}, Interaction, conversation and the development of language, Wiley, New York, 247-307. 
--------Luigia Camaioni y Virginia Volterra, "The acquisition 
1979 of performatives prior to speech", en Elinor Ochs and Bambi Schieffelin (eds.}, Developmental pragmatics, Academic Press, New York, 111-129. 
--------Inge Bretherton & Lynn Snyder, From first words to 1988 grammar, Cambridge University Press, Cambridge. 
B. de Manrique, Ana Ma., Maria I. Massone y Viviana Trueco, "Del 
1987 balbuceo al habla: ¿formas de transici o estrategias de adquisici?, Revista Argentina de Lingstica, 3 (1987}, 86-104. 
Beilin, H. & P. Pufall (eds.}, Piaget's theory: prospects and 1992 possibilities, Erlbaum, Hillsdale, N.J. 
Bello, Andrés, Gramática de la lengua castellana, Sopena, 1945 Argentina. 
Bernstein, Basil, Class, codes and control, 2 ts., Routledge and 1971 Keagan Paul, London. 
Berthoud-Papandropoulou, Ioanna, La réflexion métalinguistigue 1976 chez l'enfant. [Tesis, Universidad de Ginebra, 1976]. 
Bickerton, Oerek, Roots of Language, Karoma, Ann Arbor, 1981. 1981 
---------, Language and Species, The University of Chicago Press, 1990 Chicago, 1990. 
Bloom, Lois, Language development: form and function in emerging 1970 grammars, MIT Press, Cambridge, Mass. 
--------"Why not pivot grammar?", en Charles A. Ferguson and 
1973 and Dan I. Slobin (eds.} , Studies in child language development, Holt, Rinehart and Winston, New York, 430­440. 
--------One word ata time, Mouton, The Hague. 1973a 
Bocaz, Aura, "Comprensi de la estructura narrativa de la 1986 gramática de las historias: estudio preliminar", Revista de Lingstica Teica y Aplicada, 24 (1986}, 63-79. 
"El método translingstico en el estudio de la 
1987 adquisici de la lengua materna: Berkeley Crosslinguistic Acquisition Project", en Memorias del VII Seminario de investigaci y ensenza de lingstica, Universidad Catica de Valparaiso, Chile, 68-79. 
Bowerman, Melissa, "Similitudes translingsticas en dos estadios 
1982 del desarrollo sintáctico", en Eric H. Lenneberg y Elizabeth Lenneberg (comps.), Fundamentos del desarrollo del lenguaje, Alianza, Madrid, 269-286. [la. edici en inglés, UNESCO, 1975). 
Braine, Martín D. s., "The ontogeny of English phrase structure: 1963 the first phase", Language, 39 (1963}, 1-13. 
Brown, Roger, A first language. The early stages, Harvard 1973 University Press, Cambridge. 
camaioni, Luigia, Virginia Volterra, Elizabeth Bates, La 1976 comunicazione nel primo anno di vita, Boringhieri, Torino. 
cambon, Jacqueline, and Hermine Sinclair, "Relations between 1974 syntax and semantics: are they 'easy to see 1 ? 11 , British Journal of Psychology, 65 (1974), 133-140. 
Canellada, Ma. Josefa, "Sobre lenguaje infantil", Filologia, 13 1968 (1968), 39-47. 
Carb Teresa, "Acerca de la interacci socioverbal en 1986 situaciones de entrevista: un caso de lenguaje infantil11 , Revista Papeles de la Casa Chata, 1-2 (1986), 31-44. 
Carmichael, Leonard (ed.), Manual de psicologia infantil, t. 1, 1964 2a. edici, El Ateneo, Barcelona, 552-708. (la. edici en inglés: Wiley, New York, 1936.] 
Carter, Ann Lindsay, "Prespeech meaning relations: an outline of 
1979 one infant' s sensorimotor morpheme development", en Doris Aaronson and Robert Rieber (eds.), Psycholinguistic research: implications and applications, Erlbaum, New Jersey, 71-92. 
Coleman, Rose W. and Sally Provence, "Environmental retardation 
1974 (hospitalism) in infants living in families", en Ashley Montague, Culture and human development, Prentice-Hall, New Jersey, 20-27. 
Cortés, Fernando, Rosa María Rubalcava y Ricardo Yocelevzky, 
1985 "Algunas consideraciones respecto a la codificaci", en Rosa Maria Rubalcava (comp.), Manejo automatizado de acervos documentales, Concurso Premio CREI de Informática, Madrid. 
y Rosa Maria Rubalcava, Métodos estadísticos aplicados a 1987 la investigaci en ciencias sociales: análisis de asociaci, El Colegio de México, México, 1987, 105-115. 
Cravioto, Joaquín y Ramiro Arrieta, Nutrici, desarrollo mental 1982 conducta y aprendizaje, DIF-UNICEF, México. 
Curtiss, Susan, Genie. A psycholinguistic study of a modern-day 1977 "wild-child", Academic Press, New York. 
Chomsky, Carol, The acguisition of syntax in children from 5 to 1969 10, MIT Press, Cambridge, Mass. 
de Saussure, Ferdinand, Cours de linguistigue générale, Edition 1972 critique préparée par Tullio de Mauro, Payot, París. (la. edici en francés, Payot, Lausanne-Paris, 1916]. 
Dore, John, "Conversational acts and the acquisition of 1979 language", en Elinor Ochs and Bambi Schieffelin (eds.), Developmental pragmatics, Academic Press, New York, 329­360. 
Ecbeverría, Max Sergio, Desarrollo de la comprensi infantil de 1978 la sintaxis espala, Universidad de Concepci, Concepci, Chile. 
"Longitud del enunciado infantil; factores ambientales e 
1979 individuales", en Estudios generales 1, Actas del 5o. seminario de investigaci y ensenza de la lingstica, Santiago de Chile. 
y M. Olivia Herrera, "Incidencia de variables 
1981 socioculturales en la comprension del vocabulario y sintaxis del espal". [Ponencia presentada en el VI Congreso Internacional de la Asociaci Internacional de Lingstica Aplicada (ALFAL), Phoenix, Arizona, 1981). 
Edelsky, Carole and Virginia Mui, "Native Spanish language 1976 acquisition: the effect of age, schooling and context on responses to 'dile' and 'pregtale"', Journal of Child Language, 4 (1976), 453-475. 
Eisenberg, Ann R., "Learning to describe past experiences in 1985 conversation", Discourse Processes, 8 (1985), 177-204. 
Elkana, Yehuda (ed.}, The interaction between science and 1974 philosophy, Humanities Press, New Jersey. 
Ferguson, Charles A. and Dan I. Slobin (eds.}, Studies in child 1973 language development, Holt, Rinehart and Winston, New York. 
Ferreiro, Emilia, Les relations temporelles dans le langage de 1971 l'enfant, Droz, Geneve-Paris. 
---------, Ch. Othenin-Girard, H. Chipman & H. Sinclair, "How 
1976 do children handle relative clauses? A study in comparative developmental psycholinguistics", Archives de Psychologie, 44 (1976}, 229-266. 
Feyerabend, Paul K., "Consolations for the specialist", en Imre 
1970 Lakatos & Alan Musgrave (eds.), Criticism and the growth of knowledge, Cambridge University Press, Cambridge, 197­230. 
Fletcher, Paul and Michael Garman (eds.}, Language acguisition, 1979 Cambridge University Press, Cambridge. 
and Michael Garman (eds.), Language acguisition, 1988 Cambridge University Press, Cambridge. (la. reimpresi de la 2a. edici, 1986). 
Freund, John E., Mathematical Statistics, Prentice Hall, New 1962 Jersey, 1962. 
Galván, José Luz, "The development of aspectual relations in 
1980 Spanish-speaking children", Dissertation Abstracts International, 41 (1980}, 3081-A. (Tesis, University of Texas, Austin]. 
Gili Gaya, Samuel, Curso superior de sintaxis espala, 9a. 1961 edici, Vox, Barcelona. 
Gutiérrez, Lucy Halle, "A study of the applicability of 
1974 Halliday's functional theory of language development to two Spanish-speaking children at the pre-syntactic stage", Dissertation Abstracts International, 35 (1974}, 6120-A. 
Haegeman, Liliane, Introduction to Government & Binding Theory, 1991 Blackwell, Cambridge, 1991. 
Halliday, Michael A.K. , Learning how to mean. Explorations in 1975 the development of language, Arnold, London. 
--------Learninq how to mean, Elsevier, Baltimore. 1977 
--------"Language and social man", Parte I, en Language as 1978 social semiotic, University Park Press, Baltimore. 
--------"Aprendiendo a conferir significado", en Eric H. 
1982 Lenneberg y Elizabeth Lenneberg (comps.), Fundamentos del desarrollo del lenguaje, Alianza, Madrid, 239-267. (la. edici en inglés, UNESCO, 1975]. 
Hawayek González, Antoinette, Las etapas iniciales en la 1983 adquisici de las relaciones semánticas. (Tesis, UNAM, 1983). 
Hernández Pina, Ma. Fuensanta, "Adquisici del lenguaje 1982 infantil: etapa del balbuceo", Infancia y Aprendizaje, I (1982), 71-83. 
--------y R. Monroy, "Un interrogante al esquema jakobsoniano 
1983 sobre la adquisici fonémica infantil", Actas del I Congreso nacional de lingstica aplicada, Sociedad General Espala de Librerias (SGEL), Madrid. 
--------Teorias Psico sociolingsticas y su aplicaci a la 1984 adquisici del espal como lengua materna, Siglo XXI, Madrid. 
Hoel, Paul G., Elementary Statistics, Wiley, New York, 1960, 1960 122-124. 
Hurtado, Alfredo y colaboradores, Estructuras tardias en el 1984 lenguaje infantil, SEP-OEA, México. 
--------Teoria lingstica y adquisici del lenguaje, SEP-OEA, 1982 México. 
Inhelder, Barbel and Harold Chipman (eds.), Piaget and his 1976 school, Springer-Verlag, New York. 
Jackson, Donna, Una palabra: multiplicidad de intenciones y 1989 funciones. [Tesis, El Colegio de México, 1989]. 
Jakobson, Roman & M. Halle, Fundamentals of language, Mouton, The 1956 Hague. [En espal: Fundamentos del lenguaje, Ayuso, Madrid, 1974]. 
"Les lois phoniques du langage enfantin et leur place 
1962 dans la phonologie générale", en R. Jakobson, Selected writings, t. 1, Mouton, The Hague, 317-327. [la. edici, Paris, 1949). 
, "Why 'mama' and 'papa'?", en R. Jakobson, Selected 1962a writings, t. 1, Mouton, The Hague, 538-544. [la. edici, New York, 1960]. 
Child language, aphasia and phonological universals, 1968 Mouton, The Hague. [Original en alemán, Upsala, 1941]. 
Karmiloff-Smith, Annette, A functional approach to child 1979 language, Cambridge University Press, Cambridge. 
Labov, William, "The logic of nonstandard english", en Frederic 1970 Williams (ed.), Language and poverty, Markham, Chicago, 153-189. 
Lakatos, Imre, "History of science and its rational 
1974 reconstructions", en Yehuda Elkana (ed.), The interaction between science and philosophy, Humanities Press, New Jersey, 195-241. 
"La falsaci y la metodologia de los programas de 
1975 investigaci científica", en Imre Lakatos y Alan Musgrave (eds.), La crítica y el desarrollo del conocimiento, Grijalbo, Barcelona, 203-343 . (la. edici en inglés, Cambridge University Press, Cambridge, 1970]. 
--------y Alan Musgrave (eds.), La critica y el desarrollo del 1975a conocimiento, Grijalbo, Barcelona. [la. edici en inglés, Cambridge University Press, 1970). 
Lavandera, Beatriz R., Variaci y significado, Hachette, Buenos 1984 Aires. 
Lefevre, Antonio B., "Desarrollo del lenguaje en los nis 
1982 desnutridos", en Eric H. Lenneberg y Elizabeth Lenneberg (comps.), Fundamentos del desarrollo del lenguaje, Alianza, Madrid, 553-570. (la. edici en inglés, UNESCO, 1975), 
Lenneberg, Eric H., Fundamentos biolicos del lenguaje, 1975 Alianza, Madrid. (la. edici en inglés, 1967). 
---------y Elizabeth Lenneberg (comps.), Fundamentos del 1982 desarrollo del lenguaje, Alianza, Madrid. (la. edici en inglés, UNESCO, 1975). 
Lewis, Michael and Leonard Rosenblum (eds.), Interaction, 1977 conversation and the development of language, Wiley, New York. 
Lightfoot, David, The language lottery, 2a. edici, MIT Press, 1983 Cambridge. [la. edici: 1982). 
Lez Ornat, Susana, "La expresi de limites", en M. Siguán (ed.), 1984 Estudios sobre psicologia del lenguaje infantil, Pirámide, Madrid, 167-184. 
Maccarthy, Dorothy, "Desarrollo del lenguaje en los nis", en 1964 Leonard Carmichael (ed.), Manual de psicologia infantil, 
t. 1, 2a. ed., El Ateneo, Barcelona, 552-708. 
Malson, Lucien, Les enfants sauvages, Union Générale d'Editions, 1964 Paris. 
Martinez, Marco Antonio, "Dialogues among children and between 1988 children and their mothers", Linguistics and Language Behavior Abstracts, 22, 1 (1988), 14. 
Matta Duco, Eugenia y Patricia Monckton Lizana, "Funciones del 
1975 lenguaje en ninos pre-escolares", en Lingstica y educaci. Actas del IV Congreso internacional de la ALFAL, Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, 416-426. 
Matthews, Robert J. and William Demopoulos (eds.), Learnability 1989 and linguistic theory, Kluwer Academic Publishers, The Netherlands. 
Menyuk, Paula, Language and maturation, MIT Press, Cambridge. 1977 
--------and Lise Menn, "Early strategies for the perception and 
1979 production of words and sounds", en Paul Fletcher and Michael Garman (eds.), Language acguisition, Cambridge University Press, Cambridge, 49-70. 
Montague, Ashley, "Wolf children", en su libro Culture and human 1974 development, Prentice-Hall, New Jersey. 
Montes Giraldo, José Joaquin, "Esquema ontogenético del 1974 desarrollo del lenguaje y otras cuestiones del habla infantil", Thesaurus, 29 (1974), 254-270. 
"El sistema, la norma y el aprendizaje de la lengua", 1976 Thesaurus, 31 (1976), 14-40. 
Morales de Walters, Amparo, "La adquisici de estructuras 1978 sintácticas complejas y la ensenza de la lengua materna", Boletin de la Academia Puertorrique de la Lengua Espala, 6 (1978), 87-106. 
Muz, Humberto, Orlandina de Oliveira y Claudia Stern, 1977 "Migraci, estructura ocupacional y movilidad social en e 1 área metropo1 i tana de la ciudad de México" , en H. Muz, o. de Oliveira y c. Stern (comps.), Migraci y desigualdad social en la ciudad de México, COLMEX-UNAM, México, 227-234. 
, o. de Oliveira y c. Stern (comps.), Migraci y 1977 desigualdad social en la ciudad de México, COLMEX-UNAM, México. 
Ochs, Elinor and Bambi Schieffelin (eds.), Developmental 1979 pragmatics, Academic Press, New York. 
Pandolfi, Ana Maria y Maria Olivia Herrera, "Funciones 
1987 pragmáticas tempranas: un análisis cualitativo", en Memorias del VII Seminario de investigaci y ensenza de lingilistica, Universidad Catica de Valpara1so, Chile, 250-269. 
Peronard, Marianne, "Variaci diastrática y lenguaje infantil", 1975 Boletín de la Academia Puertorrique de la Lengua Espala, 6 (1975), 107-125. 
--------, "Promedio de longitud de emisi y categorias 
1979 gramaticales", en Estudios generales 1, Actas del 5o. seminario de investigaci y ensenza de lingstica, Santiago de Chile. 
--------, "Inicios de la comprensi textual", en Memorias del 
1987 VII Seminario de Investigaci y Ensenza de Lingstica, Universidad Catica de Valparaiso, Chile (1987), 270-286. 
Piaget, Jean, Biologia y conocimiento, Siglo XXI, Madrid. [la. 1969 edici en francés, Gallimard, Paris, 1967). 
--------La epistemología genética, A. Redondo, Barcelona. [la. 1970 edici en francés, PUF, Paris, 1970). 
--------El criterio moral en el nifto, Fontanella, Barcelona. 1971 [la. edici en francés, PUF, Paris, 1932). 
--------El lenguaje y el pensamiento en el ni, Guadalupe, 1972 Buenos Aires. [la. edici en francés, Delachaux & Niestlé, Neuchatel, 1923). 
--------, El juicio y el razonamiento en el ni, Guadalupe, 1972a Buenos Aires. [la. edici en francés, Delachaux & Niestlé, Neuchatel, 1924). 
--------Psicología de la inteligencia, Psique, Buenos Aires. 1972b (la. edici en francés, Armand Colin, Paris, 1950]. 
--------"Comentarios sobre las observaciones criticas de 1973 Vygotsky", en Lev s. Vygotsky, Pensamiento y lenguaje, La Pleyade, Buenos Aires, 199-215. 
--------La representaci del mundo en el ni, Morata, Madrid. 1973a [la. edici en francés, Alean, Paris, 1929]. 
--------La formaci del simbolo en el ni, FCE, México. [la. 1973b edici en francés, Delachaux & Niestlé, NeuchAtel, 1959] . 
--------Seis estudios de psicoloqia, Barral, Barcelona. [la. 1973c edici en francés, Gonthier, Geneve, 1964]. 
--------El desarrollo de la noci de tiempo en el ni, FCE, 1978 México. [la. edici en francés, PUF, Paris, 1946]. 
Piatelli-Palmarini, Massimo, Théories du language, théories de 1979 l'apprentissage, Editions du Seuil, Paris. 
Rodríguez Fonseca, Leonilda, "Comprensi de la sintaxis en nis 
1986 puertorriques: subordinada adjetiva", Actas del II Congreso internacional sobre el espal de América, UNAM, México, 452-457. 
Rodríguez, aralia y Rodney Williamson, "Diferencias sociales en 
1981  el  lenguaje:  el  caso  de  las  narraciones  de  nis  
mexicanos  de  seis  as",  Actas  del  Sexto  congreso  
internacional  de  hispanistas,  Toronto  Press,  Toronto,  
606-610.  

Graciela Murillo y Rodney Williamson, "Familia y 
1982 lenguaje infantil". [Ponencia (inédita) presentada en el seminario sobre Grupos domésticos, familia y sociedad, organizado por el Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, junio 1982, 15 p.]. 
con la colaboraci de Ma. Paz Berruecos y Rodney 
1984 Williamson, Manual para la codificaci del análisis gramatical de oraciones infantiles [inédito], México, 1984. 
--------y Graciela Murillo (comps.), Te voy a platicar de mi 1985 mundo. Muestra de habla de nis mexicanos de seis a siete as, COLMEX-SEP, México. 
--------"Rasgos sui generis en el lenguaje de nis mexicanos 1992 de seis as", en R. Barriga y J. García (eds.) Reflexiones lingsticas y literarias, El Colegio de México, México, 1992, 115-137. 
---------y Ma. Paz Berruecos, La adquisici del espal como 1992a lengua materna. Bibliografía descriptiva, El Colegio de México, México, 1992. [En prensa). 
Rubalcava, Rosa María (comp.), Manejo automatizado de acervos 1985 documentales, obra ganadora del accésit de plata en el concurso Premio CREI de Informática, Madrid. 
Santiuste Bermejo, Victor, "Contribuci a la ontogénesis del 1975 lenguaje", Revista de Psicología General y Aplicada, 30 (1975), 1081-1091. 
Searle, John R., Speech acts, Cambridge University Press, 1969 Cambridge. 
Sentis Bahamondes, Franklin, "Aplicaci de los índices de 1979 desarrollo lingstico a la evaluaci gramatical infantil", Signos, 11 (1979), 73-83. 
Signorini, Angela y Ana Maria Borzone de Manrique, "Incidencia 1988 del esquema narrativo en la comprensi y el recuerdo de cuentos", Revista Argentina de Lingstica, 4 (1988), 91­117. 
Siguán, M., Estudios sobre psicologia del lenguaje infantil, 1984 Pirámide, Madrid. 
Sinclair, Hermine, "Developmental psycholinguistics", en 1976 Barbe! Inhelder and Harold Chipman (eds.), Piaget and his school, Springer-Verlag, New York, 189-204. 
--------, "Episternology and the study of language", en BKrbel 
1976a Inhelder and Harold Chipman (eds.), Piaget and his school, Springer-Verlag, New York, 205-218. 
"El papel de las estructuras cognoscitivas en la 
1982 adquisici del lenguaje", en Eric H. Lenneberg y Elizabeth Lenneberg (comps.), Fundamentos del desarrollo del lenguaje, Alianza, Madrid, 221-238. [la. edici en inglés, UNESCO, 1975]. 
"Changing perspectives in child language acquisition", 
1992 en H. Beilin & P. Pufall (eds.), Piaget's theory: prospects and possibilities, Erlbaum, Hillsdale, N.J., 211-228. 
Slobin, Dan l., "Cognitive prerequisites for the development of 1973 grammar11 , en Charles A. Ferguson and Dan I. Slobin (eds.), Studies of child language development, Holt, Rinehart and Winston, New York, 175-208. 
Solano, Yamilet, "Formas de tratamiento diádico en los nifios 
1986 escolares de una comunidad de Costa Rica", Actas del II Congreso internacional sobre el espafiol de América, UNAM, México, 483-487. 
Solé Planas, María Rosa, "Estudio genético sobre la adquisici y 1976 utilizaci del artículo y sus relaciones con las operaciones licas en nifios de 3 a 6 afios", Anuario de Psicología, 2 (1976), 62-93. 
Soler Arechalde, Ma. Angeles, "Le/les> le con duplicaci de 1992 objeto indirecto y sin ella" [Por aparecer en Estudios de Lingstica Aplicada, 2 (1992)]. 
Tavakolian, S., (Ed.), Language acguisition and linguistic 1981 theory, MIT Press, Cambridge, Mass., 1981. 
Tolbert, Kathryn, "The contextual relativity of the grammatical 1980 morpheme", New Directions for Child Development, 8 (1980), 31-43. 
Valian, Virginia, Judith Winzemer y Anne Erreich, "A 'little 1981 linguist' model of Syntax ·Learning", en s. Tavakolian, (Ed.}, Language acguisition and linguistic theory, MIT Press, Cambridge, Mass., 1981, pp. 188-209. 
Vygotsky, Lev S., Pensamiento y lenguaje, La Pleyade, Buenos 1973 Aires. (la. edici en ruso, 1934; la. edici en inglés, 1962). 
, El desarrollo de los procesos psicolicos superiores, 1979 Grijalbo, Barcelona. (la. edici en ruso, 1960; la. edici en inglés, Harvard University Press, 1978). 
Wells, c. G., Coding manual for the description of child speech 1975 in its conversational context, University of Bristol School of Education, Bristol. 
--------"Variation in child language", en Paul Fletcher and 1979 Michael Garman (eds.}, Language acguisition, Cambridge University Press, Cambridge. 
--------Learning through interaction: the study of lanquage 1982 development, Cambridge University Press, Cambridge. 
--------Language development in the pre-school years, Cambridge 1985 University Press, Cambridge. 
Wexler, Kenneth and Peter w. Culicover, Formal principles of 1980 language acguisition, MIT Press, Cambridge. 
Williams, Frederic (ed.}, Language and poverty, Markham, Chicago. 1970 
Williamson, Rodney and Oralia Rodríguez, "Asking and telling, a 
1980 problem of language acquisition: sorne data from mexican children", Rassegna Italiana di Linguistica Applicata, 12 (1980}, 73-90. 
--------, "Child discourse: sorne cognitive and interactional 1982 issues", Ottawa Hispánica, 4 (1982}, 85-118. 
ANEXO 
DESCRIPCIÓN DE LA MUESTRA 
NOMBRES DE LAS VARIABLES: Sl 'Nero del ni', S3 'Edad del ni', S4 'Sexo del ni', S5 'Posici entre los hermanos', S6 
'CI-Verbal', S7 'CI-Ejecuci', S8 'CI-total'. 

Sl  S3  S4  S5  S6  S7  S8  R3  
NUM-NIÑO  EDAD  SEXO  POS-HNOS  CI-VERB  CI.EJEC  CI-TOTAL  GPO-SOC  
1  609  fem  103  101  85  93  obrero  
2  604  fem  86  82  83  obrero  
3·  602  mase  607  91  103  96  obrero  
4  605  mase  103  82  99  89  obrero  
5  609  mase  203  97  96  96  obrero  
6  603  mase  205  86  79  81  obrero  
7  609  mase  506  91  89  89  obrero  
8  608  mase  205  obrero  
9  604  fem  204  89  83  85  obrero  
10  605  mase  507  97  92  94  obrero  
11  701  fem  407  79  82  79  obrero  
12  609  fem  606  96  96  96  obrero  
13  608  fem  709  79  83  79  obrero  
14  604  fem  203  100  96  98  obrero  
15  605  mase  203  104  93  99  obrero  
16  606  fem  204  94  86  89  obrero  
17  606  mase  708  99  87  93  obrero  
18  605  fem  102  105  100  103  obrero  
19  609  mase  606  99  99  99  obrero  
20  609  fem  106  87  75  80  obrero  
21  606  fem  304  92  94  93  marginal  
22  609  fem  marginal  
23  604  mase  405  82  101  91  marginal  
24  609  fem  102  85  97  90  marginal  
25  603  mase  505  86  97  91  marginal  
26  604  fem  marginal  
27  611  fem  607  90  83  85  marginal  
28  604  mase  708  89  87  87  marginal  
29  601  fem  305  84  83  82  marginal  
30  608  mase  406  97  113  105  marginal  
31  608  mase  810  marginal  
32  701  mase  405  95  103  99  marginal  
33  600  fem  206  92  86  88  marginal  
34  701  fem  203  90  93  91  marginal  
35  610  fem  204  91  101  96  marginal  
36  609  mase  204  94  100  96  marginal  
37  607  mase  307  97  92  94  marginal  

38  608  mase  506  79  82  78  marginal  
39  604  fem  204  79  86  80  marginal  
40  607  fem  607  100  94  97  marginal  
41  606  fem  404  87  89  87  medio  
42  607  mase  203  106  111  109  medio  
43  608  fem  102  99  97  98  medio  
44  606  fem  101  123  113  120  medio  
45  611  fem  204  95  107  101  medio  
46  602  mase  202  110  101  107  medio  
47  605  mase  505  121  111  118  medio  
48  604  fem  304  104  90  97  medio  
49  608  mase  305  116  121  120  medio  
50  604  mase  304  105  115  111  medio  
51  700  fem  911  105  100  103  medio  
52  610  mase  104  100  107  104  medio  
53  601  mase  303  110  114  113  medio  
54  611  mase  103  96  103  99  medio  
55  609  mase  204  105  97  101  medio  
56  608  mase  102  95  121  108  medio  
57  608  fem  304  106  113  110  medio  
58  700  fem  204  125  108  119  medio  
59  608  mase  104  99  97  98  medio  
60  605  fem  103  100  108  104  medio  
61  611  mase  103  97  103  100  medio  

S3 EDAD-NIÑO 
% % Edad Frecuencia % Válido Acum 
600 1 l.6 l.6 l.6 601 2 3.3 3.3 4.9 602 2 3.3 3.3 8.2 603 2 3.3 3.3 11. 5 604 9 14.8 14.8 26.2 605 6 9.8 9.8 36.1 606 5 8.2 8.2 44.3 607 3 4.9 4.9 49.2 608 10 16.4 16.4 65.6 609 10 16.4 16.4 82.0 610 2 3.3 3.3 85.2 611 4 6.6 6.6 91.8 700 2 3.3 3.3 95.1 701 3 4.9 4.9 100.0 
TOTAL 61 100.0 100.0 
Casos válidos 61 Casos faltantes o 
S3  EDAD-NIÑO  (AGRUPADA)  
%  %  
Etiqueta  Valor  Frecuencia  %  Válido  Acum  
peques  1  16  26.2  26.2  26.2  
chicos  2  14  23.0  23.0  49.2  
medianos  3  20  32.8  32.8  82.0  
grandes  4  11  18.0  18.0  100.0  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  
Casos  válidos  61  Casos  faltantes  o  
S4  SEXO-NIÑO  
%  %  
Etiqueta  Valor  Frecuencia  %  Válido  Acum  
Femenino  1  30  49.2  49.2  49.2  
Masculino  2  31  50.8  50.8  100.0  
TOTAL  61  100.0  100.0  
Casos  válidos  61  Casos  faltantes  o  
S6  CI-VERBAL  
%  %  
Puntaje  Frecuencia  %  Válido  Acum  
79  4  6.6  7.0  7.0  
82  2  3. 3  3.5  10.5  
84  1  1.6  1.8  12.3  
85  1  1.6  1.8  14.0  
86  3  4.9  5.3  19.3  
87  2  3. 3  3.5  22.8  
89  2  3.3  3.5  26.3  
90  2  3.3  3.5  29.8  
91  3  4.9  5.3  35.1  
92  2  3.3  3.5  38.6  
94  2  3.3  3.5  42.1  
95  3  4.9  5.3  47.4  
96  2  3. 3  3.5  50.9  
97  5  8.2  8.8  59.6  
99  4  6.6  7.0  66.7  

100 4 6.6 7.0 73.7 
101  1  l.6  1.8  75.4  
104  2  3.3  3.5  78.9  
105  4  6.6  7.0  86.0  
106  2  3.3  3.5  89.5  
110  2  3.3  3.5  93.0  
116  1  l.6  1.8  94.7  
121  1  l.6  1.8  96.5  
123  1  l.6  1.8  98.2  
125  1  l.6  1.8  100.0  
no  hay datos  4  6.6  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  
Casos  válidos  57  Casos  faltantes  4  
S7  CI-EJECUCIÓN  
9.,­o  %  
Puntaje  Frecuencia  9.,­o  Válido  Acurn  
75  1  1.6  1.8  1.8  
79  1  l.6  l.8  3.5  
82  3  4.9  5.3  8.8  
83  4  6.6  7.0  15.8  
85  1  l.6  1.8  17.5  
86  3  4.9  5.3  22.8  
87  2  3.3  3.5  26.3  
89  2  3.3  3. 5  29.8  
90  1  1.6  1.8  31. 6  
92  2  3.3  3.5  35.1  
93  2  3.3  3.5  38.6  
94  2  3.3  3.5  42.1  
96  3  4.9  5.3  47.4  
97  5  8.2  8.8  56.1  
99  2  3.3  3.5  59.6  
100  3  4.9  5.3  64.9  
101  3  4.9  5.3  70.2  
103  4  6.6  7.0  77.2  
107  2  3.3  3.5  80.7  
108  2  3.3  3.5  84.2  
111  2  3. 3 ·  3.5  87.7  
113  3  4.9  5.3  93.0  
114  1  l.6  1.8  94.7  
115  1  l.6  1.8  96.5  
121  2  3.3  3.5  100.0  
no  hay datos  4  6.6  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  

Casos válidos 57 Casos faltantes 4 
S8 CI-TOTAL 
%  %  
Puntaje  Frecuencia  %  Válido  Acum  
78  1  l.6  1.8  1.8  
79  2  3.3  3.5  5.3  
80  2  3.3  3.5  8.8  
81  1  1.6  1.8  10.5  
82  1  1.6  1.8  12.3  
83  1  1.6  1.8  14.0  
85  2  3.3  3.5  17.5  
87  2  3.3  3.5  21.1  
88  1  1.6  1.8  22.8  
89  3  4.9  5.3  28.1  
90  1  1.6  1.8  29.8  
91  3  4.9  5.3  35.1  
93  3  4.9  5.3  40.4  
94  2  3.3  3.5  43.9  
96  5  8.2  8.8  52.6  
97  2  3.3  3.5  56.1  
98  3  4.9  5.3  61. 4  
99  4  6.6  7.0  68.4  
100  1  l.6  1.8  70,2  
101  2  3.3  3.5  73.7  
103  2  3.3  3.5  77.2  
104  2  3.3  3.5  80.7  
105  1  l.6  1.8  82.5  
107  1  l.6  1.8  84.2  
108  1  l.6  1.8  86 ~º  
109  1  l. 6  1.8  87.7  
110  1  l.6  1.8  89.5  
111  1  1.6  1.8  91.2  
113  1  1.6  1.8  93.0  
118  1  l.6  1.8  94.7  
119  1  l.6  1.8  96.5  
120  2  3.3  3.5  100.0  
no  hay datos  4  6.6  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  
Casos  válidos  57  Casos  faltantes  4  
-­ - - -­ - - - - - - - - - - - - -­ - - - -­ 

S6 CI-VERBAL (AGRUPADO) 
%  %  
Etiqueta  Valor  Frecuencia  %  Válido  Acum  
inferior al normal  1  4  6.6  7.0  7.0  
normal  bajo  2  13  21. 3  22.8  29.8  
normal  medio  3  25  41. O  43.9  73.7  
normal  alto  4  11  18.0  19.3  93.0  
superior al  normal  5  4  6.6  7.0  100.0  
no  hay datos  4  6.6  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  
Casos válidos  57  Casos  faltantes  4  
S7  CI-EJECUCIÓN  (AGRUPADO)  
%  %  
Etiqueta  Valor  Frecuencia  %  Válido  Acum  
inferior al  normal  1  2  3.3  3.5  3.5  
normal  bajo  2  16  26.2  28.1  31. 6  
normal  medio  3  19  31.1  33.3  64.9  
normal  alto  4  11  18.0  19.3  84.2  
superior al  normal  5  9  14.8  15.8  100.0  
no  hay datos  4  6.6  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  
Casos válidos  57  Casos  faltantes  4  
S8  CI-TOTAL  (AGRUPADO)  
%  %  
Etiqueta  Valor  Frecuencia  %  Válido  Acum  
inferior al  normal  1  3  4.9  5.3  5.3  
normal  bajo  2  14  23.0  24.6  29.8  
normal  medio  3  23  37.7  40.4  70.2  
normal  alto  4  11  18.0  19.3  89.5  
superior al  normal  5  6  9.8  10.5  100.0  
no  hay datos  4  6.6  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  

Casos válidos 57 Casos faltantes 
S5  POS-HNOS  
%  %  
Posici  Frecuencia  %  Válido  Acum  

101 1 l.6 l.7 l.7 102 4 6.6 6.9 8.6 103 5 8.2 8.6 17.2 104 2 3.3 3.4 20.7 106 1 l.6 1.7 22.4 202 1 1.6 1.7 24.1 203 5 8.2 8.6 32.8 204 8 13.1 13.8 46.6 205 2 3.3 3.4 50.0 206 1 l.6 1.7 51. 7 303 1 1.6 1.7 53.4 304 4 6.6 6.9 60.3 305 2 3.3 3.4 63.8 307 1 l.6 l.7 65.5 404 1 l.6 l.7 67.2 405 2 3.3 3.4 70.7 406 1 l.6 l.7 72.4 407 1 l.6 l.7 74.1 505 2 3.3 3.4 77.6 506 2 3.3 3.4 81. O 507 1 1.6 l.7 82.8 606 2 3.3 3.4 86.2 607 3 4.9 5.2 91.4 708 2 3.3 3.4 94.8 709 1 1.6 l.7 96.6 810 1 1.6 l.7 98.3 911 1 l.6 l.7 100.0 
no hay datos 3 4.9 
TOTAL 61 100.0 100.0 
Casos válidos 58 Casos faltantes 3 
S5  POS-HNOS  {AGRUPADA)  
%  %  
Etiqueta  Valor  Frecuencia  %  Válido  Acum  
mayores  1  13  21. 3  22.4  22.4  
intermedios  2  38  62.3  65.5  87.9  
menores  3  7  11.5  12.1  100.0  
no  hay datos  3  4.9  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  

Casos válidos 58 Casos faltantes 3 
Sl  GPO-SOC  
%  %  
Etiqueta  Valor  Frecuencia  %  Válido  Acum  
marginal  1  20  32.8  32.8  32.8  
obrero  2  20  32.8  32.8  65.6  
medio  3  21  34.4  34 . 4  100.0  
------­ ------­ ------­ 
TOTAL  61  100.0  100.0  
Casos válidos  61  Casos  faltantes  o  






