BRASIL Y MEXICO ANTE AMERICA LATINA CONVERGENCIAS Y DIVERGENCIAS: 1945-1990 
Tesis que para optar por ~l título de "Lic':!nciado en Relaciones Internacionales" presentp Juan Carlos Calleros Alarc. 
Director de tesis: Profr. José Thiago Cintra. 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES EL COLEGIO DE MEXICO 
México, D.F. 1993 
A mis padres. 
A mis hermanos. 
A G R A D E C I M I E N T O S 
Agradezco, en primer lugar, al Centro de Estudios Interna­cionales de El Colegio de México la oportunidad académica, de ­la cual la presente tesis representa la muestra del conocimien­to adquirido. En especial, reconozco el impulso que desde la -direcci del CEI me otorgaron la Profra. Blanca Torres y la -­Dra. Soledad Loaeza. 
La paciencia y el incentivo inagotables del Profr. Carlos Rico fueron ingredientes sin los cuales la investiqaci y el -método habrían carecido de una adecuada guía; hacia él, mi agra <lecimiento equipara a mi profundo aprecio. La motivaci y el rigor analítico del Dr. Juan Rebolledo Gout y el Dr. Alvaro Ro­dríguez Tirado me permitieron conjugar exitosamente la experie~ cia laboral y el proceso de la culminaci académica universita ria. 
Los comentarios y la ayuda del Dr. Víctor L. Urquidi sign~ ficaron un invaluable recurso en la comparaci socio-econica de Brasil y México. Asimismo, las anotaciones y puntos de vis­
ta con los cuales me obsequiaron Eli zabeth Delgado, Reynaldo Or­tega, Lauro Mercado, Joao Guimaraes y Angeles Ruiz, los tengo ­en mi más alta estima. Finalmente, mi deuda con Gerado De la Concha se refleja en la palabra y e.l argumento, la ambici por depurar la pluma y superar el espíritu. 
Ninguno de ellos, sin embargo, es culpable por los yerros 
o el desgarbo que esta tesis pudiera contener, sino mi propia -distracci o descuido, mismos responsables por cualquier omi-­si u olvido que haya incurrido en estas líneas de agradeci--­miento. 
Juan Carlos Calleros A. 
1 N D I C E G E N E R A L 
PAGINA 
Introducci 
1. Los as de la Posguerra 7 El sistema interamericano 8 Brasil: principios y geopolítica 13 La política exterior de México 29 La relaci de Brasil y México en 37 la posguerra, 
1 1 • Las coincidencias inexploradas de 45 Bras i 1 y México, 1 97 4 -1 986. Bras i 1 : e 1 replanteamiento de su 46 política exterior. México y su po I í t i ca exterior activa 58 Bra si 1 y México en el proceso de 71 concertaci regional. 
1 1 1. Las coincidencias conscientes: 79 Brasil y México en el Grupo de Río. El Balance Político 82 Brasil y México en concertaci 87 
Conclusiones 11 7 
Bibliografía 1 23 
BRASIL Y MEXICO ANTE AMERICA LATINA, 
CONVERGENCIAS Y DIVERGENCIAS: 1945-1990 
INTRODUCCION 
En la segunda mitad del siglo veinte, Brasil y México se han esforzado en acrecentar su presencia internacional mediante sendas políticas exteriores que les provean de una voz propia y reconocida en el concierto de las naciones. Las ambiciosas metas de ambos países están fundadas en factores tales como la magnitud de sus recursos naturales, la gran extensi de sus territorios y en el tama y dinamismo de sus poblaciones. Brasil y México tienen poco más del 50 por ciento del total de la deuda externa de América Latina, una poblaci total superior a los 200 millones de habitantes, un territorio conjunto de 12 millones de kiletros cuadrados, y sus economías se encuentran entre las 15 más grandes a nivel mundial. Estos factores, aunados a sus respectivas experiencias de industrializaci, las más exitosas de América Latina, los han convertido en actores principales de la convivencia continental. Por lo anterior, sus posturas en torno a los temas de mayor interés para Latinoamérica tienen un gran peso político, y constituyen una referencia obligada en la historia reciente de la regi. 
A Brasil, incluso se le ha acusado de tener una pretensi hegemica en Sudamérica, expresada claramente durante el régimen militar a través de la llamada Doctrina de Seguridad Nacional. Pero a con los gobiernos civiles, la influencia brasile en América Latina --como será demostrado en este trabajo--se ha hecho sentir, a pesar de haber mostrado un cierto desinterés en asuntos tales como los conflictos centroamericanos. Por su parte, México ha tenido un diálogo intenso con los Estados Unidos, surgido de la convivencia estrecha: por ese medio, la élite politica mexicana ha desarrollado la sensibilidad politica y diplomática necesaria para mantener una 
independencia relativa en su politica exterior, dirigida particularmente hacia la regi latinoamericana. 
Las similitudes de Brasil y México no han sido suficientes para que entre ellos surgiera una concertaci permanente de sus politicas exteriores. Sin embargo, han sido notables los periodos de coincidencias no explicitas que han tenido desde 1945 a la fecha. Especialmente cordial fue el entendimiento de ambas naciones al inicio de la década de los as sesenta, entre los gobiernos de Lez Mateos y los de Janio Quadros y Joao Goulart. En los as posteriores al golpe militar brasile (1964-74), las divergencias fueron la regla en la relaci México­brasile, aunque sin llegar al enfrentamiento político. Con el ascenso al poder del general Ernesto Geisel, se 
iniciel acercamiento del Brasil con los paises del Tercer Mundo y su consiguiente alejamiento de las posturas estadounidenses. Esta línea politica la continuel general Joao Baptista Figueiredo en la primera mitad de los as ochenta, pero sería hasta el gobierno de José Sarney cuando se estableciera el nuevo entendimiento del Brasil con América Latina, principalmente a través de su participaci dentro del Grupo de Rio, que se constituyera como un mecanismo de concertaci de políticas, asi como un medio para dialogar con los paises industrializados sobre los temas de más interés para América Latina en general, y para los paises integrantes en particular. 
Es el propito de la presente tesis hacer una comparaci de las politicas exteriores de Brasil y México hacia América Latina a partir del fin de la segunda guerra mundial, considerando las razones más importantes que explican las convergencias y divergencias de sus politicas exteriores durante el periodo. Para ello, además de describir sus relaciones bilaterales, analizaré la trayectoria de sus politicas en las instancias y los foros latinoamericanos, asi como en el funcionamiento del Grupo de Río hasta 1990. 
La importancia de este tema resalta a la vista cuando, recientemente, el Gobierno de México ha mostrado su interés por firmar un Acuerdo de Libre Comercio con 
Estados Unidos en fecha prima. Ante el previsible incremento de la importancia del comercio de México y Norteamérica, México requiere mantener y ampliar sus afinidades con los paises de América Latina, como una forma de conservar los espacios de autonomia politica que ha distinguido su politica hacia la regi. Y entre éstos, destaca el país más grande de América Latina: Brasil, dados los recurrentes periodos de coincidencia que se han registrado en ambas politicas exteriores. 
La hipesis de este trabajo es que el entendimiento de los dos paises en sus politicas hacia América Latina, que se ha sustentado en el reconocimiento de sus intereses y en relaci con los Estados Unidos, tiende a ser mayor en el plano político y de proyecci internacional que en lo econico; por tanto, puede esperarse en el futuro una mayor identificaci de ambos países precisamente en el ámbito de la concertaci politica que en los intercambios comerciales o de cooperaci econica. La relaci comercial bilateral dista mucho de estar a la altura de la capacidad de ambas economias, ya que a no se superan obstáculos como la falta de vias eficientes de comunicaci y de transporte entre las dos naciones. Sin embargo, comparten mayores intereses en el terreno político, especialmente, en el propito de consolidarse como paises con sida capacidad productiva y reconocida presencia política en el ámbito internacional. 
La concertaci política en la regi latinoamericana parece ser un proceso lento, lleno de mtiples obstáculos y dificultades. En el pasado reciente, por ejemplo, encontramos que dentro del grupo de Río, nuevamente son los temas econicos los más delicados: la negociaci de la deuda externa, el manejo de la crisis econica y la atracci de recursos del exterior han sido fuente de controversias en las reuniones ministeriales y en las cumbres de mandatarios. También han existido desacuerdos en los temas políticos y de seguridad regional: las elecciones anuladas en Panamá y la subsecuente invasi de Estados Unidos, que ha sido quizá el tema más delicado dentro del grupo: sin embargo, ha sido posible conciliar las diferencias y concertar posiciones que satisfacen a todas la partes. De esta forma, se observa que el 
funcionamiento del Grupo de Rio tiende a ser más efectivo en el ámbito político que en el econico, lo cual puede aplicarse también en la relaci específica de Brasil y México. 
Tres capítulos constituyen el presente trabajo. El primero es un recuento de las lineas generales de las políticas exteriores que han mantenido Brasil y México hacia la regi latinoamericana, desde el fin de la segunda guerra mundial hasta la década de los as setenta. Este primer capitulo incluye también un análisis sobre la forma en que la relaci de ambos países con Estados Unidos influye en 
6 6 
la formulaci de sus políticas exteriores hacia América Latina. 
El segundo capitulo se ocupa de las coincidencias inexploradas entre ambas naciones, desde los as setenta hasta el retorno a los gobiernos civiles en Brasil. En este capitulo se hace un especial hincapié en la critica situaci econica de América Latina durante la década de los as ochenta, como un factor principal que propiciun 
acercamiento  cada  vez  más  consciente  entre  Brasil  y  
México,  y  el  cual  se  manifestara  en  las  politicas  
exteriores de José Sarney y Miguel De  la Madrid.  

En el tercer capitulo se examinan las coincidencias brasiles y mexicanas dentro del Grupo de Rio. Para ello, se hace un recuento de los antecedentes, formaci, funcionamiento y balance general del grupo, así como los motivos que impulsaron a las dos naciones a formar parte del mismo. Se analizan sus posiciones en los temas econicos, políticos y de seguridad regional sobre los que ha trabajado el grupo de Rio, intentando establecer el mayor o menor entendimiento bilateral alcanzado. Finalmente, se hace un análisis prospectivo a propito de 
la ampliaci de la membresia del grupo, y lo que ello significa para mantener la capacidad de concertaci política entre Brasil y México. 
I. LOS AÑOS DB LA POSGUERRA 
La dualidad ha sido el signo caracteristico de Brasil y México en sus políticas exteriores: por un lado, los pronunciamientos principistas basados en los postulados del derecho internacional y, por el otro, las acciones externas que responden a intereses nacionales específicos. Ambos países han basado su actividad diplomática en la aplicaci más o menos consistente de los principios de no 
intervenci y de libre autodeterminaci de los pueblos, como una forma de reafirmar una relativa autonomia politica respecto a los Estados Unidos. 
Ambos países han coincidido en centrar sus políticas exteriores con el objetivo primordial de hacer una defensa pragmática de sus intereses nacionales. Asi, lejos de someterse en forma absoluta a las reglas del Sistema Interamericano de la posguerra --que tiende a conservar el predominio de los Estados Unidos en el Continente--, en distintas ocasiones las élites políticas de estos países consideraron que, al mantener una posici relativamente alejada de la estadounidense, podían obtener grandes dividendos políticos tales como la reafirmaci de la soberania, en el caso de México, o una mayor presencia internacional, en el caso brasile. 
EL SISTEMA INTERAMERICANO 
Las politicas exteriores de los paises latinoamericanos en el periodo de la posguerra (1) tuvieron como escenario principal y prioritario las instancias del Sistema Interamericano, el cual esta formado por la Organizaci de Estados Americanos (OEA) más el Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca (TIAR) , también conocido como el Tratado de Río. Una veintena de paises de América Latina y el Caribe, junto con los Estados Unidos, integran las instancias del Sistema Interamericano desde 1947, cuando se firmel TIAR, y desde 1948 cuando se aprobla Carta 
de  Bogotá  que  diera  origen  a  la  OEA.  Esta  curiosa  
composici  ha  dado  por  resultado  que  las  relaciones  
interamericanas  más  importantes  se  hayan  efectuado,  de  

hecho, "entre el uno y los veinte"(2), con el claro predominio de los intereses del "uno", es decir de los Estados Unidos. 
1 Alg1n>11 autores consideran que los pafaes lati~ricanoa no tienen polfticaa exteriorea propiamente dichaa, afno •adllliniatracf de 
asuntos del exterior•. Vfase, por ej-.,lo, Carloa A. Aatiz (C~.) Latin American Jnternational Politics. Notre Dw, Indiana: Univ. of Notre Dame, Presa., 1969, p.4. La posici que se adopta en esta tesis es que loa pafaes m6s grande• de Anl6rlca Latina, entre elloa notablemente Brasil y Mixico, af cuentan con polfticaa exteriores susceptibles de ser delineadas en sus rasgos Ñs carecterfstfcos, 2 Gordon Comell·Smith. El Sistema Interamericano. Mixfco, D.F.: Fondo de Cultura Economica, 1971. p.13. 
En efecto, la historia del sistema interamericano ha sido la coexistencia de dos intereses: los de Estados Unidos y los que representan el conjunto de paises latinoamericanos. En la convivencia, ha prevalecido el primero de ellos, mientras que el otro ha tenido una frustraci continua. Al formalizarse la uni hemisférica durante la segunda guerra mundial, los Estados Unidos pretendieron asegurar el peso decisivo de sus posturas y opiniones en las cuestiones interamericanas fundamentales; de esta manera, para Estados Unidos la funci primordial del sistema era prevenir la expansi comunista en el 
Hemisferio  Occidental.  Por  otro  lado,  los  paises  
latinoamericanos  buscaron  hacer  de  este  sistema  un  
instrumento  institucional  para  impulsar  su  propio  

desarrollo econico y social, con la esperanza de atraer ayuda econica de los Estados Unidos a cambio de proporcionarle apoyo politico en los foros y las instancias interamericanas. 
Esta disparidad de intereses de los Estados Unidos y los paises latinoamericanos fue por mucho tiempo el punto nodal en la evoluci de las relaciones continentales: mientras Estados Unidos presionaba a los demás paises para que condenaran y contuvieran todo tipo de manifestaci comunista en el Hemisferio, estos timos se plegaban a los deseos de Washington en espera de una reacci econica compensatoria. Esta dinámica se encuentra bien 
ilustrada en el caso de la X Conferencia de Caracas, en 1954, en la cual el Secretario de Estado, John Foster Dulles, presiona los delegados latinoamericanos a emitir una declaraci anti-comunista de gran envergadura, que representaba una condena al régimen guatemalteco de Jacobo Arbenz; una vez logrado su propito, Oulles partide regreso a su pais sin esperar el término de la Conferencia, en cuya agenda quedaban pendientes las cuestiones relativas a la ayuda financiera para el desarrollo de América Latina.(3) 
Posteriormente, los paises latinoamericanos avalaron también la intervenci politica y militar estadounidense en los asuntos internos de paises integrantes del Sistema Interamericano. Esta posibilidad fue introducida desde la firma del Tratado de Rio en su controvertido articulo 60. En él se contempla la reuni de consulta extraordinaria de las partes "en caso de ataque armado contra un país miembro, o por cualquier otro hecho o situaci que pueda hacer peligrar la paz en América." (4) 
En la práctica, este articulo fue aplicado para imponer sanciones econicas y diplomáticas a la Isla de Cuba en 1962 y 1964 --en represalia a su filiaci marxista­leninista, asi como por su responsabilidad en el 
3 Isidro Fabela. 8uena y mala vecindad. México, D.F.: América Mueva, 1958. pp.56 y SS. 4 Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca. 
surgimiento de movimientos guerrilleros comunistas en territorio venezolano--; y para formar la Fuerza Interamericana de Paz que, al intervenir en la Replica Dominicana, derrocara al gobierno progresista de Juan Bosch en 1965. 
El ánimo intervencionista estadounidense ha sido una presencia constante en el funcionamiento del sistema; de tal suerte que el máximo principio del derecho interamericano es, justamente, la "no intervenci" en los asuntos internos de los Estados; un principio negativo que refleja en forma contundente la naturaleza de las relaciones histicas entre Estados Unidos y sus vecinos al Sur. Al decir de Connell-Smith: 
"Los Estados Unidos han considerado al sistema interamericano como instrumento para reforzar su propia politica; los paises latinoamericanos, como medio para persuadir a los Estados Unidos de que modifiquen esas políticas. Esto dista de ser todo pero resulta esencial para cualquier análisis realista del sistema interamericano." 
(5) 
Como se puede observar, este sistema ha venido a institucionalizar el predominio norteamericano en el Continente. El momento culminante de esta dinámica fue la intervenci a la Replica Dominicana en 1965. En este 
5 Comel l·Smith. ~ p.43. 
episodio, el sistema Interamericano funcionen forma similar a como lo hiciera el Pacto de Varsovia tres as 
más  tarde  en  Checoslovaquia,  es  decir  avalando  con  
apariencias  de  multilateralismo  la  intervenci  de  las  
potencias  hegemicas  en  sus  respectivas  áreas  de  

influencia. Un senador norteamericano, citado por Gordon Connell-Smith en su estudio sobre el tema, hizo hincapié en esta comparaci: 
" •.. la intervenci soviética (en Checoslovaquia] sirviclaramente los fines de conservaci del status quo dentro de la esfera de influencia rusa [ ... ] se diria que la preservacion del status quo era el objetivo dominante que en esos dias buscaban en el mundo los Estados Unidos y la Uni soviética."(6) 
A pesar de estas pautas generales del sistema Interamericano, de vez en vez se registraron rasgos de independencia en las políticas exteriores de varios gobiernos latinoamericanos, como fueron los casos de Per y Frondizi en Argentina, Arbenz en Guatemala, Allende en Chile, y Velasco de Alvarado en el Per(7) En Brasil, los casos de distanciamiento de la posici norteamericana fueron las politicas exteriores de Quadros y Goulart de 1960 a 1964. En el caso mexicano, es conocida la politica exterior de independencia relativa del presidente Lez Mateos ante la revoluci cubana, asi como la continuidad 
6 Comell·Smith. LOf Estado$ unidos y la Americe Latina, Mexfco, D.F.: Fondo de Cultura Econo.fca, 1977. p.303. 1 Cfr. Mario Ojeda G0111ez. Alcances y Li111ites de la Politice Exterior ge Mexico. Mexico, D.F.: El Colegio de Mexico, 1981. p.41. 
que mantuviera Diaz Ordaz en la politica exterior de México frente a la intervenci en la Replica Dominicana. 
BRASIL: PRINCIPIOS Y GEOPOLITICA 
Durante el periodo cubierto en este capitulo, Brasil se caracterizpor mantener hacia los países de América Latina un bilateralismo correcto pero distante, en el cual se reflejla disyuntiva entre persistir en el ideal de integraci con sus paises vecinos, o emprender un camino separado hacia su consolidaci como potencia regional. (8) Incluso, algunos autores consideran que Brasil se siente "menos latinoamericano" que sus vecinos debido a su idioma diferente, y a causa de su gran territorio, el gran dinamismo econico alcanzado que lo sit entre las 10 mayores economías del mundo, y un indiscutible peso político regional.(9) 
Ampliar la presencia regional del Brasil ha sido un objetivo recurrente en la política exterior de este pais. Esta meta fue heredada desde los tiempos del Bar de Rio Branco, a principios de este siglo, quien lograra la 
8 ill.,__Hel fo Jaguaribe, "El Br11t l y 11 AMrica Latina• en Foro Internacional, v.15, No,4, abril·J111io, 1985, p.607, 9 ~ William Perry. Contenporary Brazillan Forelan Polfcy; The International Strateqy of an Emeraing Power. Foreign Policy Papera. v.2, no,6, London Sage, 1976, p.36, n.32. 
anexi legal de 500 mil kiletros cuadrados al territorio brasile defendiendo el principio possidetis, reconocido por el derecho internacional para la delimitaci de las fronteras. Desde entonces, la tradici diplomática brasile, a través del Ministerio de Asuntos del Exterior, Itamaraty, se ha distinguido por su profesionalismo y su apego a sus principios de política exterior, especialmente los de no intervenci, anticolonialismo y no discriminaci de los pueblos. (10) 
Ahora bien, la importancia estratégica del Brasil en el Cono Sur le ha permitido ser un actor fundamental en la historia de esa regi, lo cual da sustento a la vertiente geopolítica en la política exterior de este país. Brasil ha tenido una poderosa influencia en sus vecinos,(11) a cuando no siempre ha sido premeditada. En ocasiones, ésta ha sido una consecuencia natural de su presencia política en Sudamérica. Esta circunstancia ha alimentado el temor entre sus vecinos por la ambici expansionista del Brasil --temor que motiv por ejemplo, el recelo característico de los gobernantes argentinos, particularmente Per y Onganía. Por eso, en su política hacia América Latina, Brasil ha tenido que balancear la prudencia para con sus vecinos latinoamericanos, y sus esfuerzos por consolidar 
10 Conferencia dictada por el e,imjador de Brasil en Mexfco. 31 de Mayo, 1984, en Cuadernos del Instituto Matfas Romero de Estudios Dipl01Mticos, no. 5, 33 p. ii Brasil tiene frontera con 16'1 total de diez pafses, rero Inferior tan so I la cantidad de vecinos de 11 ex-Uni S0vletic1 y de China. 
su carácter de potencia regional.(12) De ahi la ambigdad de la politica exterior brasile impregnada, al mismo tiempo, de los principios universales del derecho internacional y de las consideraciones geopoliticas de su propia regi. 
El entendimiento con los Estados Unidos 
Al iniciar el presente siglo, la politica exterior de la Vieja Replica del Brasil estuvo en manos del legendario Bar de Rio Branco. Este diplomático excepcional hizo especial hincapié en la importancia creciente que tendrían las relaciones del Brasil con los Estados Unidos, al entender que el centro econico y politico mundial se estaba trasladando de Londres a Washington. El Bar de Rio Branco pugnpor establecer un acuerdo tácito entre los dos paises, seg el cual Brasil secundaría la influencia de Estados Unidos en toda Latinoamérica, a cambio de que ese pais respetara la pretensi brasile de mantener un lugar preponderante en el Cono Sur. La finalidad especifica era, para Rio Branco, hacer que el Continente girara en tol'.'no al eje Estados Unidos-Brasil. 
(13) 
12 Jordan Yot.ng, Brazjl emergina World Power. Nalabar, Florida: Krleger, 1982, pp. 109 y 11. 13 Pedro Castro Nartfnez. Fronteras abiertas: expansionismo y geopolftica en el Brasil contenporáneo. N•xico, O.F.: Siglo XXI, 1980, p. 36 
Desde entonces, la élite política brasile ha tenido la plena conciencia de que su pais posee los requisitos necesarios -área, poblaci y recursos naturales-para transformarse en una potencia regional. Por ello, en la política exterior del Brasil ha destacado la intenci de consolidar su presencia predominante en América del Sur. En ocasiones, se ha enfatizado exclusivamente el lado econico y diplomático de esta influencia, pero también se ha incorporado el sustrato militar en algunos períodos. En todo caso, como lo planteara el Bar de Río Branco, la élite política brasile de la posguerra considerde 
importancia  fundamental  para  la  realizaci  de  su visi  
geopolítica  mantener  buenas  relaciones  con  los  Estados  
Unidos.  

Ya durante la segunda guerra mundial, el gobierno de Getulio Vargas debirecomponer su relaci con los Estados Unidos, luego de un periodo de tensi debido a la simpatía que el mandatario brasile mostraba hacia los esquemas fascistas europeos --se basen ellos para la organizaci del famoso Estado Novo--. Las diferencias fueron subsanadas en 1942, cuando Brasil declarla guerra al Eje y enviuna fuerza expedicionaria que tuvo acci en el frente italiano. Ello crecondiciones propicias para que se incrementara el comercio de Brasil con los Estados Unidos, además de obtener préstamos e inversiones estadounidenses que ascendieron a 350 millones de dares, aparte de un muy ventajoso acuerdo militar con la potencia hegemica. Al término de la guerra, la firma del Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca en Rio de Janeiro confirmel alto nivel que en ese momento tenían las relaciones entre los norteamericanos y los brasiles. 
En esta circunstancia, en 1949 se funden Brasil la Escuela Superior de Guerra (ESG), con el fin de formar cuadros militares superiores para la construcci de un ejército moderno, asi como cuadros académicos que guiaran la opini militar brasile. (14) En esta instituci se elaborel corpus doctrinario de la "Doctrina de Seguridad Nacional" (DSN), cuyos fundamentos teicos se dirigen a mantener la predominancia econica y militar del Brasil en Sudamérica, es decir un proyecto de hegemonía política regional. Considérese, por ejemplo, la definici que de esta doctrina hace Eliezer Rizzo de Oliveira, uno de los fundadores y primer coordinador del Nleo de Estudios Estratégicos de la Universidad de Campinas-sao Paulo: 
11 A la ESG toca fungir como instrumento en la relaci orgánica entre los sectores militares y los grupos o sectores de las clases dominantes, entre los grupos militares y otros sectores del aparato del Estado (magistrados, politicos, educadores, embajadores -en el marco de una dimensi política y burocrático-administrativa) con el objetivo de promover un determinado tipo 
14 Sirva c01110 ej~lo de l1 Influencia de esta instituci el hecho de que el mismo Helio J1guarlbe, ~ de los 1cldémfco1 brasiles 111111 renon*>rados, recibiinstrucci en l1 ESG. 
de desarrollo (de tipo capitalista) dirigido por un grupo específico (las élites) y dotado de una ideología (ideología de la seguridad nacional) y de una opci estratégica (el Mundo Occidental), bajo la hegemonía de los Estados Unidos." (15) 
El objetivo era modernizar Brasil e impulsar el proceso de su industrializaci bajo la guia ideolica y estratégica del sector militar. El corolario de esta doctrina ha sido la producci de armamento en gran escala, tanto para fortalecer la industrializaci como para garantizar un nuevo papel de los militares brasiles en el escenario internacional, a través de las exportaciones de armas y equipo militar. La aplicaci más directa y cruda de esta doctrina seria ~fectiva hasta los gobiernos militares posteriores a 1964; mientras tanto, la coherencia conceptual de este armado teico le permitiir ganando adeptos entre la sociedad brasile, especialmente entre los grupos conservadores y las clases medias. 
Al estallar la guerra de Corea, los Estados Unidos solicital gobierno brasile para que enviara un contingente militar, a lo que Brasil accedi Debido a ello, se mantuvieron los términos del apoyo norteamericano al Brasil en las cuestiones comerciales y de inversi 
15 Eliezer Rizzo de Ollvelra. "La doctrina de seguridad nacional: pensamiento polftfco y proyecto estratégico" en Jos, Thiago Cintra (Ed.) Seguridad Nacional y Relaciones Internacionales: Brasil, Serie Estudios del CLEE. M•xfco, D.F.: Centro Latfl'lOallllricano de Estudios Estratégicos, 1987, p.40. (Subrayado en el original). El docunento que mejor concentra el cuerpo conceptual de esta doctrina es el l lbro cl,aico de Golbery do Couto e Silva, Geopol ftica do Bresf l. aparecido en 1967, 
durante la década de los as cincuenta. La fase más exitosa de la industrializaci brasile se efectuaria, precisamente, en la segunda mitad de esta década. Durante el período presidencial de Juscelino Kubitschek (1956-61) la meta era, como rezaba su lema de campa, alcanzar "cincuenta as de progreso en cinco as de gobierno", lo cual planteaba un crecimiento acelerado del Brasil a través de un fuerte esquema proteccionista y un monto considerable de inversi plica. La realizaci más destacada del gobierno de Kubitschek fue la construcci, en un tiempo récord de Brasilia, la nueva capital del Brasil. (16) 
En política exterior, Kubitschek se enfocen el problema del financiamiento para el desarrollo de América Latina ya que, al igual que en otros países de la regi, los brasiles observaban que la cooperaci econica que proporcionaban los Estados Unidos era muy limitada, sobre todo al compararla con las dimensiones del Plan Marshall en Europa. Por ello, el presidente Juscelino Kubitschek propuso, en 1959, la llamada Operas;ao Panamericana, como una forma de llamar la atenci de Estados Unidos respecto a esta ausencia de ayuda econica y, al mismo tiempo, lograr una posici de liderazgo regional al canalizar las 
16 Véase Angus Mllddisson. Economic Conparison Between Mbico and Brasil: 1929·1980, mimeo, p.25. 
demandas latinoamericanas. Esta ~:oposici result a la postre, el antecedente más importante de la Alianza para el Progreso, aunque las proporciones resultaron mucho menores a las contempladas en el proyecto de Kubitschek. 
(17) 
La política exterior independiente 
Entre 1961 y 1964, después del extraordinario crecimiento econico durante la administraci Kubitschek, Brasil vivilos gobiernos progresistas de Janio Quadros y Joao Goulart, quienes tuvieron que lidiar contra una inflaci galopante, creciente inestabilidad social y el descontento de los sectores conservadores y militares del Brasil. Desde el principio de su gesti, Quadros mostruna tendencia a interaccionar directamente con las masas, sin mediaci de ning grupo político organizado --como podrían ser los partidos políticos, los sindicatos o el ejército mismo--, siguiendo la fmula carismática que le resulttan exitosa como gobernador de Sao Paulo, aunque sin tanta fortuna al dirigir al Brasil. 
El primer acercamiento de Quadros al problema de la inflaci fue mediante la aplicaci de los métodos 
17 Th0111111 Skic*nore. Politics in Brasil. 1930-1964: an Experiment in Oemocracy. New York: Oxford University Presa, 1967. pp. 187 y ss. 
econicos ortodoxos de recorte presupuesta!. Pero Quadros entendia que la soluci del problema tenia que alcanzar las causas estructurales y corregir sustantivamente la desigual distribuci de la riqueza en la sociedad brasile. Consider por ello, que era necesario impulsar el apoyo econico de los sectores más desfavorecidos del Brasil. El problema fue que carecide los apoyos politicos o sociales para trastocar los intereses econicos que el status gyQ establecido otorgaba a los sectores medios y superiores de la sociedad brasile. 
Al decir de Helio Jaguaribe: 
"El presidente Quadros orientsu gobierno hacia el desarrollo econico nacional y el cambio sociopolitico, de acuerdo con el modelo laborista nacional, aunque en forma no elaborada. 
"Sin embargo, el problema del gobierno de Janio Quadros no consistitanto en la falta de un pleno entendimiento teico del modelo adoptado sino el hecho de que su nueva captaci del los problemas reales del pais no iba unida a un entendimiento correspondiente de las condiciones y los instrumentos necesarios para poner el práctica las politicas requeridas ( ••• ) Quadros desempe un papel bonapartista --como parecian requerirlo las circunstancias--, pero sin los ejércitos de Bonaparte a sus espaldas." (18) 
En política exterior, Quadros criticduramente la acci externa de sus antecesores, que propiciaba el acercamiento con los Estados Unidos para asegurar asila predominancia regional brasile. Quadros evalulos escasos resultados 
18 Helio Jaguaribe. Desarrollo econico y político. México D.F.: Fondo de Cultura Econllfca, c1973 pp. 217·218. 
concretos de esta politica en cuanto a comercio y flujo de inversiones extranjeras y, por ello, en su politica externa decidimantener posiciones que respondieran más a los intereses especificos del Brasil. Esta política estaba orientada a la acci en el Sistema Interamericano, en forma independiente de los Estados Unidos. Cierto es que la Alianza para el Progreso, impulsada por John F. Kennedy, se construysobre la base de una propuesta brasile, la Operaci Panamericana. Pero la diferencia entre los propuesto y lo realizado, es decir el monto dedicado para ayuda econica en América Latina, fue considerado por el gobierno de Quadros como un fracaso más de la política exterior brasile precedente. 
Quadros iniciun viraje en la orientaci de la política exterior brasile. Con un sustento teico elaborado en el Instituto Superior de Estudios Brasiles, a la saz dirigido por Helio Jaguaribe, la nueva politica exterior 
se  inscribia  dentro  de  la  corriente  del  nacionalismo  
populista,  opuesta  a  la  dominaci  estadounidense  en  el  
Continente.  De  esta  forma,  Quadros  se  propuso  buscar  

mercados para las exportaciones brasiles, asi como fuentes de financiamiento, entre los paises socialistas. Sin duda, éste fue un cambio radical de la estrategia de alianza con los Estados Unidos. 
Después de la renuncia de Quadros, debida a las tremendas presiones militares y sociales, el gobierno de Joao Goulart prosiguila realizaci de las politicas iniciadas por Quadros tanto en el ámbito interno como en el externo. Hacia el interior, la crisis politica posterior a la caida de Quadros debiser resuelta mediante un plebiscito en enero de 1963. A partir de entonces, Goulart siguilos procedimientos del modelo laborista nacional{l8a) en dos etapas: una moderada, durante la cual se conformel gabinete de San Tiago Dantes y Celso Furtado; y una segunda etapa más radical, encaminada hacia el cambio social revolucionario. La primer fase no contcon el total apoyo del presidente, quien destituyal gabinete a un a de iniciarse el plan econico de Furtado. La segunda fase, que contemplaba la redistribuci de tierras e ingresos y la nacionalizaci de grandes sectores productivos, fue frustrada por el golpe militar del primero de abril de 1964. (19) 
Hacia el exterior, Goulart continulas lineas de la politica exterior independiente de su antecesor, asi como el abandono de la estrategia geopolitica de anta. Inclusive, Goulart fue el primero en plantear en la ONU la 
18a Seg Helio J111uarlbe, este modelo correspondf1 al reajuste del capitalismo nacional brasi Le aplicado por Kl.bitschek, incluyendo 1.r1 renovado papel del Estado c01110 agente principal del desarrollo, con intervenci en la agricultura y en la diS111inucl de la desigualdad social en el Brasil. lli.!L. p.215. 19 lbid. p.221, y Th01118s Skidlllore. Modern Latin Americe. 21.ed. Nev York: Oxford University Press, 1989. p.167. 
idea de crear una zona desnuclearizada en América Latina, objetivo que seria retomado después por el presidente mexicano Adolfo Lez Mateos. Sin embargo, los militares le cortaron las alas en muy poco tiempo. Johnson, el presidente de los Estados Unidos, ante el golpe de Estado de 1964, se apresura manifestar su beneplácito por "la voluntad resuelta de la comunidad brasile para solucionar sus dificultades en el marco de la democracia constitucional y sin lucha civil". Esta declaraci no hace sino evidenciar cuan molesta le resultaba a Estados Unidos el comportamiento independiente de Goulart, y cuánta alegria le causaba que hubiera finalizado. (20) 
El alineamiento automático 
Durante los gobiernos militares de 1964 a 1974, los analistas geopoliticos controlaron la politica exterior brasile. La Doctrina de la Seguridad Nacional fungicomo instrumento ideolico para determinar la relaci entre los sectores militares y los sectores sociales privilegiados del Brasil. Este entendimiento tuvo como objetivo promover el desarrollo. econico del país; por lo cual, hacia el exterior, se reafirmla alianza 
20 Vid. Phyllis R. P1rker. Brazil 1nd the Quiet lntervention. 1964. Austin, University of Texas Presa, 1979. 
estratégica con los Estados Unidos. (21) El primer presidente del régimen militar, Castello Branco, formulsu doctrina de las "barreras ideolicas", es decir la promesa de luchar brazo con brazo con los Estados Unidos para evitar la expansi del comunismo en América Latina. Por ello, en el mismo a de su ascenso al poder, rompirelaciones con Cuba y apoylas sanciones diplomáticas y comerciales que se aplicaron a la Isla. En 1965, después de los Estados Unidos fue Brasil el principal promotor del envio de una fuerza interamericana de paz, dentro del marco de la OEA, para intervenir en la Replica Dominicana. 
De esta forma se iniciel periodo de "alineamiento automático" del Brasil con las posiciones politicas de la potencia hegemica. (22) De ahi el apoyo brasile a los norteamericanos en torno a la resoluci de la OEA sobre las sanciones econicas y diplomáticas a Cuba en 1964, así como en el caso de la intervenci interamericana a la Replica Dominicana el a siguiente. Al decir de Moniz Bandeira: 
"Identificar el objetivo nacional con el ascenso del Brasil a la condici de potencia, lo llev
21 Eliezer Rizzo de Oliveir1. Op. cit. p.40. 22 Al decir de Helio J1guaribe, el NrealineMlento de Braail con los Estados Unidos fue constantemente proclllllado cea, 11 11et1 principal de 
la polftica exterior del goblernoN. Op. cit. Desarrollo.,. M~xico, D.F.: Fondo de Cultura Econllic1, 1973. pp.223·224. 
durante algunos períodos al alineamiento automático con los Estados Unidos". (23) 
Parecía claro, entonces, que los militares buscaban realizar a toda costa su ambicioso proyecto de "grandeza brasile"; y para ello, resultaba imprescindible reafirmar su presencia política en el Hemisferio. Al decir de Young: 
"El gran país del Cono sur, por estar dentro de la categoría de los países subdesarrollados, y por aspirar al rango de potencia de primer orden en fecha prima, busca una posici de país líder en su regi vecina".(24) 
Para alcanzar este objetivo, los brasiles se dedicaron a la tarea de modernizar y aumentar su capacidad militar mediante acuerdos con Estados Unidos, Alemania Federal, Inglaterra, Francia e Italia. De esta manera, pudo desarrollar una importante industria bélica. Asimismo, emplela estrategia de seleccionar sus importaciones militares, en la medida que le permitieran adquirir las patentes y tecnolog1a necesarias para, posteriormente, producirlas con su propia industria. La exportaci de armas le reportdesde entonces una ganancia de 500 millones de dares anuales.(25) 
23 L.A. Moníz Bandeira. "Contlnuidade e nudln~• na polftic1 externa brasileira", en Revista Braslleira de Polftica Internacional, Brasilia, 1988, p.96. 
24 .l.e.ilL....P· 13. 25 Las armas brasiles tenfan l1 vent1j1 de ~ su adquisici no planteaba cuestiones ideolicas para los pafsn c~redores, y para los brasiles significun reforza111iento geopolftico auy l~rtante 
Siguiendo  sus  cálculos  estratégicos,  los  militares  
brasiles  se  negaron  a  firmar  el  Tratado  de  No  
Proliferaci  de  Armas  Nucleares  en  América  Latina  
{Tratado  de  Tlatecolco)  promovido  por  México,  ya  que  
afectaba  la  posibilidad  de  desarrollar  una  tecnologia  

nuclear acaso necesaria para mantener, en el futuro, su posici dominante en el sur del Continente. Los militares brasiles siguieron adelante con su propito de hacer de la energia atica un "factor predominante del desarrollo nacional", fundaron la empresa Atomobras y elaboraron un plan de gran envergadura para el desarrollo de la energia nuclear. {26) 
Asimismo, a principios de la década de los as setenta, Brasil comenza actuar como auténtica potencia hegemica regional, y fue asi como se involucrabiertamente en el golpe de Estado en contra del presidente nacionalista boliviano, Juan José Torres, en 1971. Dadas estas circunstancias, en 1971 Estados Unidos considera Brasil su principal aliado en la regi mediante la firma de los tratados bilaterales promovidos por Kissinger; sin 
en el Cono Sur y en Afrfca Negra. Sua principales el ientes han sido: Abu Dhabi, Bolivia, Cenada, Inglaterra, Israel, 1C1t1r, 1Cuw1i t, Libf1, Peru, Portugal y Tur~ia. ~ Pedro Castro Martfnez. ~ p. 118. 26 Mauro Marini y Olga Pellicer._"Mllit1rl11110 y dearu:learfz1ci6n en Wrica Latina: el caso de Brasil" en Foro Internacional, v.8, no. 1, 
jullo·septient>re, 1967, p.14 Incluso llegI considerarse ~ el dominio del átomo por los bruiles estaba vinculado estrech11111ente 1 
la conquista del Amazonas y, con el lo, al desarrollo integral del Brasil. 
embargo, el advenimiento del escándalo Watergate impidial entonces presidente norteamericano, Richard Nixon, llevar a la práctica las consecuencias de dichos acuerdos, que habrían conferido al Brasil el status de "líder de Sudamérica". Aun así, este episodio fue la cumbre de la política exterior brasile de alineamiento, cuyo pilar básico fue mantener una alianza militar y doctrinaria con los Estados Unidos, con el objetivo de mantener el liderazgo político de los países sudamericanos. Esta es la causa de la rivalidad que, hasta hace algunos as tenía con Argentina, pues ambos países aspiraban a detentar el papel protagico en esta regi. 
Con respecto a Chile, las relaciones se mantuvieron tensas durante el gobierno de Salvador Allende, al ser opuestas las doctrinas de "pluralismo ideolico" de éste ultimo, y "las fronteras ideolicas" del régimen militar brasile. La antipatía ideolica hacia Allende se mostraría en el hecho de que Brasil fue el primer país en reconocer a la Junta Militar encabezada por Augusto Pinochet. Inclusive, los brasiles proporcionaron desde entonces ayuda militar y econica a este país, misma que alcanzun monto de 150 millones de dares en 1974, cifra que excede la ayuda estadounidense para Chile en ese mismo a. (27) 
27 Pedro Castro Martfnez. ~ p.164. 
LA POLITICA EXTERIOR DE MEXICO 
A semejanza del Brasil, México también cuenta con ciertos factores que lo diferencian del resto de América Latina. En primer lugar, es el ico pais de la regi que tiene frontera con los Estados Unidos. En segundo término, no disputa con otros paises latinoamericanos cuestiones de preponderancia regional, como ha ocurrido con frecuencia en el Cono Sur. Por timo, su peculiar sistema politico le ha dado un largo periodo de estabilidad social, sobre la cual se basa su desarrollo. Sin embargo, los gobernantes mexicanos han preservado, como una parte fundamental de la politica exterior, la identificaci con los paises de América Latina a través de la defensa de los principios de no intervenci y de la libre autodeterminaci de los pueblos. La aplicaci consistente de estos preceptos en los foros internacionales y regionales le es ampliamente reconocida a México en los circulos diplomáticos del mundo entero. 
Los principios mexicanos 
Aunque los principios de la politica exterior mexicana tiene su antecedente más remoto en los preceptos establecidos por el Congreso de Chilpancigo, en los cuales se condena el uso de la fuerza para legitimar el tituloºº 
conquista, asi como, posteriormente, en la lapidaria sentencia de Benito Juárez: "Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz"; fue Venustiano Carranza quien fundla tradici mexicana de la defensa de los principios del Derecho Internacional. Su obstinada condena a la intervenci militar norteamericana a Veracruz, en 1914 --no obstante que ello significaba el debilitamiento de Victoriano Huerta y la consiguiente fortaleza de los Constitucionalistas--, fue una base sida para que se incorporara el principio de no intervenci en la práctica continua de la politica exterior del pais. (28) 
En esencia, los principios mexicanos fueron sintetizados por Carranza en su segundo Informe al Congreso, en 1918, de la siguiente manera: 
"Las ideas directrices de la política internacional de México son pocas, claras y sencillas. Se reducen a proclamar: 
"Que todos los paises son iguales; deben respetar mutua y escrupulosamente sus instituciones, sus leyes y su soberanía; 
"Que ning país debe intervenir en ninguna forma y por ning motivo en los intereses de otro. Todos deben someterse estrictamente y sin excepciones al principio universal de no intervenci; 
28 Cfr. Garcfa Robles, Alfonso."Medio Siglo de polftica exteriorM en Polémica, nero 1 (Mrzo·abril 1969) pp.81·94, cit. poa. Marfn Bosch, Miguel. México, Nobel de la Paz. ~xico, O.F.: SEP•SltE, 1984. pp.23· 
25. Véase tad>i6n Vhquez, Josefina y Meyer, Lorenzo. México frente • Estados Unidos. 1776-1980, México, O.F: El Coleeto de México, 1980, cap. 4. 
"Que ning individuo debe pretender una situaci mejor que la de los ciudadanos del pais a donde va a establecerse, ni hacer de su calidad de extranjero un titulo de protecci y de privilegio. Nacionales y extranjeros deben ser iguales ante la soberania del pais en que se encuentran, y, finalmente; 
"Que las legislaciones deben ser uniformes e iguales en lo posible, sin establecer distinciones por causa de nacionalidad, excepto en lo referente al ejercicio de la soberania". 
(28a) 
El vinculo formal entre el Derecho Internacional y la legislaci mexicana quedestablecido en el articulo 133 de la Constituci de 1917, en el cual se considera a "todos los tratados que estén de acuerdo con la Constituci, celebrados y que se celebren por el Presidente de la Replica, con aprobaci del Senado" como ley suprema de toda la Uni. En esta consideraci legal se ha sustentado el estricto apego de México a los tratados internacionales, en especial a lo dispuesto por la Carta de las Naciones Unidas.{29) 
La ferviente adhesi mexicana a sus principios tiene un sustento pragmático, y no es solamente una conducci idealista de la politica exterior. En efecto, un país que 
28a !bid. pp. 24·25. 29 Cfr. Jorge Cesteda, México y el Orden lnternecfonal. M~xfco, D.F.: El Col119io de M~xico, 1970, Este y elguioa otros eutoru consideren que le pol ftfce exterior mexfcene he sido pura111ente defensive, en tento que H sustente en l• defensa de prfncfpfos y del Derecho Internacional. De ehf le divisi entre pol ftic• exterior NpesfveN, cuando Ht, ennercada en le defens• l~lfsu, y NectfveN cuando se refiere • otros ceucu fuere de lH orgenfzectones internacionales. 
no tiene los medios para influir con éxito en las negociaciones internacionales sobre la base de su capacidad militar o econica, so puede sustentar su acci externa en las reglas del Derecho Internacional y, por ello mismo, está interesado en promover el más amplio respeto a esta codificaci. 
Para el caso de la politica exterior de México, se podria argumentar, como dice Hans Morguenthau, que una política de prestigio tiene el propito de: 
"impresionar a otras naciones con el poder que la propia naci tiene, con el que cree tener, o con el que quiere que otras naciones crean que tiene". (30) 
En lo que respecta a México, su propito principal estriba en anteponer la fuerza del Derecho para inhibir -­que no evitar--el uso de la fuerza en contra de una naci latinoamericana, que bien podria ser México. (31) Como toda politica exterior, la que se funda en el prestigio diplomático puede fracasar en el alcance de sus objetivos, pero resulta una politica sumamente realista y viable para las condiciones de México, ya que puede "mostrar al resto del mundo el poder que posee (el del 
30 Hans "orguenthau. Poi ities amona Nations: the Struaple for War and Peaee. Nueva York: Al fred Knopf, 1980. p.73. 31 Vid. Jorge G. Castada y Robert Pastor, Lf~ite1 en la 111istad .. ~xieo·E,u ...~xieo, D.F.: Joaqufn "ºrtiz, 1989. p.207. 
Derecho) sin revelar ni más ni menos de su verdadero poder". (32) 
Ante la carencia de alg otro argumento de poderio econico o militar, México mantuvo hasta la década de los afios setenta una defensa consistente de los principios de no intervenci y de libre determinaci de los pueblos siempre que los Estados Unidos intervinieron en alg pais de América Latina. La politica exterior de México hacia la regi se canaliz durante el periodo de la guerra fria, a través de la OEA, en donde sostuvo siempre una posici independiente, e incluso solitaria en muchas ocasiones. 
México en la posguerra 
México participactivamente en la elaboraci de la Carta de Bogotá, constitutiva de la Organizaci de Estados Americanos, asi como en la firma del TIAR, en 1948. No obstante, la posici oficial de México respecto a éste timo intentmoderar su naturaleza y, por ello, lo considerun sistema de defensa continental, rechazando su denominaci como alianza bélica ofensiva. La Secretaria de Relaciones Exteriores resumila posici mexicana de la siguiente manera: "No es una alianza bélica lo que 
32 Morguenthau. Op.cit. p.85. 
venimos a sancionar, sino una asociaci jurídica de naciones libres y soberanas en sus designios" (33) 
Tanto en las reuniones de la OEA como en las del TIAR, en forma por demás congruente México ha defendido los principios que rigen su política exterior, a tal grado que en ocasiones fue la ica oposici a la postura norteamericana. Tanto en la X Conferencia Extraordinaria celebrada en caracas, Venezuela, en la resoluci de la OEA en contra de Cuba (1964) , asi como en la votaci conjunta para formar la fuerza interamericana de paz para intervenir en la Replica Dominicana en 1965, México voto en contra de tales acciones. 
El caso más ilustrativo de la oposici de México a la política exterior de los Estados Unidos en la OEA fue su actuaci durante la Revoluci Cubana. México alcanzaba en esos as el afinamiento de su sistema político: en 1957, por vez primera se registraba una sucesi presidencial sin brotes de oposici armada con la elecci del secretario del Trabajo, Adolfo Lez Matees, como el candidato del partido oficial a la primera magistratura. Lez Matees iniciun gobierno de "extrema izquierda dentro de la Constituci", que se materializen una enorme inversi plica en infraestructura y gasto 
33 México, S.R.E. México en la Tercera Conferencia lnteramericana Extraordinaria. México, 1967. p.60. Cit. pos. Mario Ojeda. ~ p.55. 
social, la nacionalizaci de la industria eléctrica y la fundaci del Instituto de Seguridad Social y Servicios para los Trabajadores del Estado (ISSSTE). (34) En política exterior, Lez Mateos lleva cabo una intensa actividad a través de mtiples visitas de Estado en América, Europa y Asia, mostrando en todo caso una actitud independiente de los Estados Unidos. 
Entre 1960 y 1961, México apoydecididamente la revoluci nacionalista de Fidel Castro, pero su postura se vio comprometida cuando en 1961 Castro declarabiertamente su filiaci marxista-leninista y Nikita Kruschev, el dirigente de la Uni soviética en ese entonces, manifestel apoyo de su país a la fase socialista de la revoluci cubana. Ante este giro, el gobierno del Presidente Lez Mateos dejde mostrar entusiasmo por la Revoluci en la Isla, pero mantuvo su posici anti-intervencionista y, en consecuencia, voten contra de la convocatoria de Colombia para, mediante una reuni extraordinaria de países miembros de la OEA, analizar la influencia negativa de la Revoluci Cubana. 
( 35) 
34 Véase Olga Pellicer ele Brody y José Luis Reyna. Historia ele la Revoluci Mexicana, 1952·1960: el afianzamiento de la estabilidad polftica. México, D.F.: El Colegio ele México, 1978. pp. 107·120. 35 ~Olga Pellicer de Brocty. México y la Revoluci Cubana. México, D.F.: El Colegio de México, 19n. 
Aunque Lez Mateos enfrentmovilizaciones de las clases medias al grito de "cristianismo sí, comunismo no" en contra de su política exterior de apoyo a cuba, logruna gran aceptaci interna, incluso de los sectores empresariales, durante la realizaci de la VII y VIII Reuniones Interamericanas realizadas en Punta del Este, Uruguay, en 1964, cuando México voten contra y desacatlas sanciones comerciales y diplomáticas impuestas a Cuba por los países de la OEA, anteponiendo para ello la autoridad de la Corte Internacional de Justicia. ( 3 6) En esta ocasi, y debido a el candidato del partido oficial a la presidencia, Gustavo Diaz Ordaz, aseguraba la continuidad de una política favorable a los empresarios, el beneplácito de grupos empresariales como CANACINTRA y COPARMEX a la política externa de Lez Matees puso de manifiesto la cohesi política interna en México. (37) Esta actitud de los empresarios se repitidurante el rechazo del gobierno de Diaz Ordaz a la intervenci de la 
fuerza interamericana a la Replica Dominicana en 1965. 
36 Cfr. Soledad Loaeza. Clases medias y pol ftica en México. México, D.F.: El Colegio de México, 1988. pp.179·407; y Olga Pellicer de Brody. "La revoluci cubana en México" en Foro Internacional. V.8, no.3, abril-junio 1968, pp. 360-383. 37 ~Olga Pel l icer de Brody. México y la Revoluci Cubana. México, D.F.: El Colegio de México, 1970. Debe tomarse en cuenta, no obstante, que México tomel partido de los Estados Unidos durante la crisis de los misiles en 1962, mostrando de esta manera que en este caso defendfa el principio de no intervenci y no al gobierno de Castro. 
LA RELACION DE BRASIL Y MEXICO EN LA POSGUERRA 
Durante el periodo de la posguerra, Brasil y México se consolidaron como naciones que orientaban su participaci y acci política externa, especialmente dentro del Sistema Interamericano y en su relaci específica con los Estados Unidos, en forma soberana y seg sus respectivos intereses nacionales. Podemos considerar que estos intereses coincidieron en gran medida durante la primera mitad de la década de los as sesenta, es decir, antes del golpe militar de Castello Branco. En esos as, las políticas exteriores de Brasil y México tuvieron, en lo político, su mayor concordancia. (37a) 
Después del fugaz periodo de entendimiento, sobrevino un alejamiento de objetivos por parte de los dos países. La doctrina de las "fronteras ideolicas" de la élite militar brasile contrastcon las posturas principistas de los gobiernos mexicanos. Esta disparidad fue bien ejemplificada con la renuencia brasile a firmar el Tratado de Tlatelolco para la desnuclearizaci de América Latina. En éste caso, ambos intereses se contraponían ya que Brasil buscaba desarrollar su industria militar, en tanto que México pretendía evitar que el conflicto Este­
37a La relaci comercial, sin eri:>argo, fue nuy reducida entre Brasil y México. A pesar de que el Brasil es el pri111er socio comercial de México en América Latina, al ser las i~rtaciones brasiles casi el 1X del total de las c01,.:>ras mexicanas al exterior. Para un an6lisis del intercanbio comercial bilateral en esos as, véase México. Banco de México. México-Brasil. Direcci General de asuntos econicos 
internacionales, 1982. 110 p. 
Oeste se extendiera hacia América Latina, a través de la proscripci de las armas nucleares en la regi. 
El breve periodo de los as sesenta 
En tanto que en Brasil y México los gobiernos de Quadros y Lez Matees llevaron a la práctica una politica de activismo externo, orientada por un profundo respeto al Derecho Internacional, es en este campo donde Don Alfonso Garcia Robles encuentra la base del entendimiento entre Brasil y México en este período: 
"Como paises soberanos, Brasil y México•.. lo mismo en el orden interno que en el internacional, sus ideales y propitos ofrecen una similitud tal que con frecuencia hace pensar en la absoluta identidad".(38) 
En la Declaraci Conjunta, con motivo de la visita de Estado de Lez Matees a Brasil, en enero de 1960, se afirmaba la inauguraci de "una nueva y promisoria época en la historia de las relaciones entre México y el Brasil". Posteriormente, en una entrevista dada a la publicidad en septiembre de 1962, el Presidente Lez Matees declar 
"Lo que ha habido con Brasil ha sido la feliz conjunci de dos politicas independientes cada una en su actitud internacional; y en el aspecto interno, programas hasta cierto punto paralelos 
38 Alfonso Garcfa Robles. "Las relaciones diplomáticas entre México y Brasil" en Foro Internacional v.4, no.3, enero-marzo, 1964. p. 375. 
de desarrollo econico y social. De aqui que se haya registrado, en frecuentes ocasiones, la concordancia que naturalmente surge de las circunstancias indicadas, pero una vez más, con espontaneidad vital y no por obra de acuerdos aliancistas o cosa semejante." 
Entre las coincidencias de Brasil y México en estos as se puede citar el apoyo que dio Quadros a la revoluci cubana en su primera etapa nacionalista, en concordancia con la política exterior de México en ese momento. De este entendimiento surgieron las posiciones similares de Brasil y México durante la VI Reuni Interamericana de la OEA, en donde Brasil, junto con México, voten contra de aplicar sanciones econicas a la Isla cubana. Debe considerarse, además, que desde 1960 ambas naciones pertenecían a la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC), cuyo propito era avanzar en la liberalizaci gradual del comercio entre los paises de la regi y, eventualmente, crear un comunidad econica latinoamericana. 
Joao Goulart mantuvo el entendimiento con el gobierno de Adolfo Lez Mateos, el cual se observcon la visita de reciprocidad que hiciera el ministro brasile de Relaciones Exteriores, Dr. San Tiago Dantes, en abril de 1962; y unos días después Joao Goulart realizla primera visita de un jefe de Estado brasile a la naci mexicana. En esa ocasi, Goulart afirmante el Congreso de la Uni: 
"El Brasil y México son países cuya política exterior independiente se ha armonizado de manera natural, sea en el ámbito americano, sea en la esfera más amplia de la política internacional". 
En la Declaraci Conjunta se asentque a dos as del encuentro anterior se había "acentuado la unidad de puntos de vista existentes entre ambos gobiernos, en el campo de la política exterior, la cual refleja las convicciones y los ideales comunes de los pueblos mexicano y brasile". El mayor acontecimiento que puso de manifiesto este entendimiento fue la aceptaci inicial, por parte de Goulart, para respaldar la propuesta mexicana de impulsar un acuerdo de desnuclearizaci en América Latina. Incluso, Goulart fue el primero en responder la carta que Lez Mateas enviara a los presidentes de Bolivia, Brasil, Chile y Ecuador, en marzo de 1963, en donde les comunicsu iniciativa que finalizaria en la firma del Tratado de Tlatelolco. 
En realidad, el presidente mexicano retomuna propuesta del mismo Goulart, sometida a la Asamblea General de la ONU unos meses antes, en el sentido de establecer en América Latina una zona desnuclearizada. Dicho proyecto fue respaldado, precisamente, por los respresentantes de Bolivia, Chile y Ecuador. La discusi de este proyecto de resoluci en el seno de la ONU fue pospuesta, por lo que Lez Mateas encontruna excelente oportunidad para encabezar la desnuclearizaci de América Latina, por 
medio de su histica carta: 
"Un método que a mi juicio presenta posibilidades de éxito en esta empresa (la desnuclearizaci de América Latina) , sería el de que los Presidentes de Brasil, Bolivia, Chile, Ecuador y México, hiciéramos conjuntamente una Declaraci por la que anunciáramos nuestra disposici para firmar un acuerdo multilateral con los demás países de América Latina, en el cual se establezca el compromiso de no fabricar, recibir, almacenar ni ensayar armas nucleares o artefactos de lanzamiento nuclear".(38a) 
A este llamado, el presidente del Brasil --en tanto que se 
rescataba su propuesta inicial y dado que su país era 
miembro, junto con México, del Comité de Desarme del 
llamado Grupo de los Dieciocho--se apresura contestar a 
Lez Mateos en los siguientes términos: 
"La sugesti que Vuestra Excelencia me dirigien tan buena hora constituye una contribuci decisiva para la victoria de la idea brasile ( ... ) Recibo, pues, con alegria la sugesti de Vuestra Excelencia."(38b) 
Además, durante la gesti de Goulart, Brasil firmcon 
México importantes acuerdos de cooperaci en materia 
petrolera (PEMEX-PETROBRAS), y en cuestiones de 
intercambio educativo y cultural. Por todo lo anterior, se 
puede afirmar que entre 1961 y 1964, Brasil y México 
tuvieron la relaci más estrecha de la posguerra; sobre 
todo en comparaci con el enfriamiento de las relaciones 
38a lbid. p.371. 38b lbid. p. 373. 
que,  a  partir  de  esa  fecha  y  hasta  el  retorno  de  los  
civiles  al  poder  en  Brasil,  hubo  entre  los  dos  países  
latinoamericanos.  

La divergencia en torno a la desnuclearizaci 
El nuevo gobierno de Castello Branco marcuna nueva linea respecto a las políticas de Quadros y Goulart, y el ámbito externo no fue la excepci. A partir del golpe militar, la delegaci brasile en los trabajos de la Comisi Preparatoria para la Desnuclearizaci de América Latina (COPREDAL) dio pruebas de no compartir el entusiasmo de sus antecesores en el proyecto. Incluso, a raíz de las presiones ejercidas por esta delegaci fue sustituido el término "desnuclearizaci" por el de "proscripci de las armas nucleares", lo cual indica claramente la intenci brasile de matizar en todo lo posible la prohibici a incorporar en su industria militar el armamento nuclear. 
(39) 
En efecto, como se ha selado páginas atrás, el proyecto econico-militar brasile requería la posibilidad de desarrollar en el futuro una producci bélica nuclear; sobre todo cuando un vecino tan peligroso potencialmente como la Argentina, con el general Ongania a la cabeza. 
39 Ruy Mauro Marini y Olga Pellicer de Brody. Q.Q&.i.!, p.1. 
había hecho explícita la intenci de competir con el Brasil, a en lo nuclear, a un largo plazo. Castello Branca, por ello, se había propuesto la defensa firme del "derecho brasile a producir explosivos nucleares y minimizar su obligaci de no poseer armas aticas" (40) ; en tanto que su sucesor, Costa e Silva, afirmaría que su gobierno consideraba a la energía atica como "factor preponderante del desarrollo nacional".(41) 
Durante el gobierno de Costa e Silva, el Congreso brasile optpor no ratificar el Tratado para la Proscripci de las Armas Nucleares en América Latina, firmado en Tlatelolco, sujetándose a una interpretaci equívoca del artículo 18 de este documento: la posici brasile sostenía que dicho articulo no prohibía a los 
Estados realizar explosiones nucleares con fines pacíficos. El presidente brasile condicionla 
ratificaci del Tratado de Tlatelolco a la aceptaci de 
esa interpretaci por los demás países firmantes. Esto no 
ocurri y así quedpendiente la ratificaci de este 
tratado por el Brasil. (42) 
40 lbid. p.13. 41 Costa e Silva durante la firma del contrato de construcci de la planta hidroeléctrica llha Solterra, 1967. 42 Los otros dos pafses que quedaron sin firmar o ratificar el Tratado de Tlatelolco fueron Argentina, Cuba y Chile, además de casi todas las potencias nucleares que se negaron a firmar los Protocolos 1 y 11, que las obligarfa a aceptar los términos de dicho tratado. 
En lo que respecta a las relaciones brasiles y mexicanas, en realidad nunca existiun enfrentamiento directo por la negativa brasile a ratificar el Tratado de Tlatelolco, pero ello contribuyen gran medida al enfriamiento de las relaciones y a la finalizaci de la "nueva era" que proclamara el presidente Lez Mateos en su visita al Brasil en 1961; por lo menos hasta el inicio de un nuevo régimen brasile, cosa que ocurrien 1985 con el ascenso del escritor y politice José Sarney a la presidencia del Brasil. No obstante, las relaciones entre Brasil y México en el interin nunca llegaron a la disputa 
o al enfrentamiento. 
Mientras tanto, a partir de 1974 ambos paises comenzaron a tener, nuevamente, similitudes en sus politicas hacia América Latina. Ello fue debido a que Brasil replantesu relaci con los Estados Unidos, abandonando el alineamiento automático de sus posiciones con las norteamericanas. México mantuvo, por su parte, una notoria continuidad en la aplicaci consistente de sus principios de politica exterior, dando asi por resultado un periodo de coincidencias no concertadas entre Brasil y México que, como se verá en el capitulo siguiente, abonel terreno del entendimiento político entre ambas naciones. 
II. LAS COINCIDENCIAS INEXPLORADAS DE BRASIL Y MEXICO (1974-1986) 
En la década de los as setenta, el entorno de la diplomacia latinoamericana sufrigrandes modificaciones. Fue notable la disminuci del papel de la OEA en los asuntos continentales en estos as. Por ello, en 1973 se presentun proyecto de profundas reformas al organismo, con el fin de adecuarlo a la nueva realidad que vivía el Continente. Este proyecto no fue adoptado sino hasta la XIV Asamblea de la OEA, realizada en Cartagena, Colombia, en 1985. Mientras tanto, la organizaci continuperdiendo su importancia hemisférica en forma paulatina, lo que se demostren 1979, con el caso de la revoluci sandinista. (1) 
Posteriormente, la controvertida posici neutral de los Estados Unidos durante el conflicto bélico entre Gran Breta y Argentina por la posesi de las Islas Falklands 
o Malvinas, en 1982, manifestel desinterés norteamericano por la seguridad continental. En efecto, en esa ocasi se puso en tela de juicio la naturaleza formal del Tratado de Río: la defensa conjunta de ataques extracontinentales hacia alguno de sus miembros. De entonces a la fecha, las relaciones interamericanas atraviesan por una etapa de redefinici, cuya principal 
1 Los Estados Unidos pretendieron volver I utilizar el org1niS1110 como instrunento pare le intervenci militar, pero el apoyo de varios países latinoamericanos a le revoluci nicaragnse, aunado a los errores políticos y diplométicos de Jemes Certer, frustraron 1.1'11 nueve 
intervenci en el marco del sistema Interamericano. Vid Robert Pastor Condenned to Repetition: the Sandinist Revolytion. 
caracteristica  es  el  desencanto  de  los  paises  
latinoamericanos  por  el  comportamiento de  los  Estados  
Unidos hacia el  resto del Continente.  

En esta circunstancia, Brasil y México nuevamente comenzaron a tener, a partir de 1974, una serie de coincidencias en sus politicas exteriores. En estos as se dieron algunos pasos para mejorar la relaci bilateral, como la visita a México del presidente Joao Baptista Figueiredo, en 1979. Sin embargo, seria hasta 1985, con el retorno de un gobierno civil en la naci brasile, cuando se sentaran las bases del nuevo entendimiento. José Sarney y Miguel De la Madrid impulsaron el acercamiento entre los dos paises durante la década de los as ochenta, que se caracterizpor una difícil situaci econica para toda la América Latina. Este acercamiento se realizno so en forma bilateral, sino también a través de instancias multilaterales como el Consenso de Cartagena, Contadora y su Grupo de Apoyo. 
BRASIL: EL REPLANTEAMIENTO DE SU POLITICA EXTERIOR 
El choque petrolero de 1973, que afectara tan profundamente el ritmo de crecimiento econico de los países no productores de petreo, mostra la élite política brasile la necesidad de ocuparse más seriamente de los asuntos econicos internacionales, y no tan so 
de las cuestiones geopoliticas regionales. A partir de ese momento, comenzaron a tener peso en la politica exterior brasile, cada vez en mayor medida, las opiniones y los proyectos de los gabinetes econicos, cuya principal cabeza fue el ministro de finanzas, Don Antonio Delfim Netto; mientras que, en las posiciones políticas, volvier~n a tener presencia las posturas apegadas al derecho internacional de Ministerio de Asuntos del Exterior, "Itamaraty". 
Tres presidentes de la Junta Militar habían continuado la política estratégica basada en la Doctrina de Seguridad Nacional: Castello Branco de 1964 a 1966, Costa e Silva de 1966 a 1969, y Emilio GarrastazMédici de 1969 a 1973. En este periodo, las relaciones con los Estados Unidos 
tuvieron un alto nivel, salvo por controversias comerciales en cuestiones textiles o el proteccionismo 
norteamericano contra el café soluble brasile. otros puntos de tensi fueron la negativa de Brasil a firmar el Tratado de Tlatelolco, asi como su rechazo al proyecto propuesto por la India y Arabia en el seno de la ONU para limitar la exportaci de materiales radioactivos. Sin embargo, estas acciones eran resultado de la visi planteada por el análisis geopolítico, y no un cambio de la estrategia brasile. (2) 
2 Véase Moniz Bandeira. 22&..!.1... pp. 91·94. 
En 1974, Ernesto Geisel subial poder y de inmediato se 
dedica replantear la orientaci de la politica exterior 
del Brasil. Geisel reconocia que la crisis petrolera de 
1973 constituy"una situaci que excluia los 
alineamientos automáticos y aprioristicos".(3) Al decir de 
Moniz Bandeira: 
"El alineamiento automático, con las directrices 
del Departamento de Estado, no podia subsistir 
por mucho tiempo, una vez que no correspondia, 
efectivamente, a los intereses y objetivos 
nacionales de un pais que aspiraba al desarrollo 
y la emancipaci econica, esto es, de un pais 
que aspiraba a tener una condici de potencia, 
conforme a la tradici ideolica heredada del 
Imperio portugués y perpetuada, con mayor vigor 
por el Estado brasile, como su continuidad 
histica."(4) 
Poco después, la politica exterior del presidente norteamericano James Carter puso en j ague la relaci de entendimiento que hasta ese momento habían tenido los Estados Unidos con el gigante del sur. carter establecicomo base de las relaciones de los Estados Unidos el respeto internacional a los derechos humanos, y aplicesta política a los gobiernos de América Latina sin excepci alguna. Los militares brasiles, en efecto, llevaron a cabo una intensa y prolongada represi en su pais, con el resultado de aparecer en forma conspicua en las "listas negras" de la Comisi de Derechos Humanos de la administraci Carter. Las controversias entre ambos 
3 (bid. p.94. 4 (bid. p.93. 
países por esta cuesti llega tal grado que, en 1977, los brasiles decidieron dar por terminado el acuerdo militar que tenían con los Estados Unidos desde el fin de la segunda guerra mundial. Con este episodio se cerrla etapa del "alineamiento automático" del Brasil. En adelante, poco a poco, la naci brasile comenza identificarse con las posiciones de los países latinoamericanos, especialmente dentro del movimiento del Tercer Mundo. 
Geisel inicientonces, en la política exterior brasile, la era de lo que Wolf Grabendorff llama "pragmatismo responsable". Segdn este autor, tal orientaci planteaba una política de alianzas cambiantes: con el tercer mundo cuando pretendía presionar a los países industrializados a conceder ventajas econicas o políticas, y con el primer mundo si esos planteamientos hacían peligrar sus propias ventajas.(5) De esta manera, Geisel comenza alejarse de las posiciones norteamericanas, como fue el reconocimiento a los gobiernos revolucionarios de Angola, Mozambique y Guinea Bissau en 1975. En ese mismo a, Brasil firmun acuerdo militar con la Repdblica Federal Alemana, como un medio para diversificar sus relaciones con las potencias occidentales. 
5 Wolf Grabendorff. "La polftica exterior del Brasil, entre el primer y el tercer rrundo" en Nueva Sociedad, no 41, 11111rzo·abril, 1979, Caracas. p.109. 
El Ministerio de Asuntos Exteriores, "Itamaraty", habia mantenido sus posiciones principistas durante el régimen militar, y continupresentando sus recomendaciones en política exterior con esta orientaci, aun cuando fueran ignoradas por el presidente en turno en favor de las consideraciones geoestratégicas de los militares. A partir del gobierno de Geisel, primero, y el de Figueiredo después, los brasiles volvieron a presentar en los foros internacionales posiciones políticas sustentadas en los principios tradicionales del Brasil. 
Entre las coincidencias con México, destaca que el Brasil también mantuvo tan so un lugar de observador en el movimiento de los No Alineados, mientras que desarrollaba una acci relevante en el Grupo de los 77. Ello se debi en buena parte, a que Brasil establecifuertes vínculos comerciales con los países del Medio Oriente, ya que requería un continuo suministro de hidrocarburos en grandes cantidades: pero no deseaba incurrir en un enfrentamiento innecesario con los Estados Unidos, por lo cual se alejde las consideraciones políticas del movimiento del Tercer Mundo. Al igual que México, y en defensa del principio de no discriminaci racial, Brasil se suma la resoluci de la ONU que identificaba al sionismo como una forma de racismo, en 1976. Asimismo, Brasil particip(aunque con cierta reticencia) en el Sistema Econico Latinoamericano (SELA), organismo 
impulsado por los presidentes de México y Venezuela para fortalecer, pretendidamente, la cooperaci econica entre los paises latinoamericanos. 
No obstante, sería hasta la presidencia de Joao Figueiredo 
(1979-1985) cuando la simpatia personal del nuevo gobernante hacia el Tercer Mundo, junto con los problemas econicos del Brasil --una vez perdida la fmula del crecimiento econico sostenido--, permitieron que las posiciones políticas del Gigante del Sur coincidieran cada vez más con los demás países latinoamericanos. En octubre de 1979 Figueiredo promovi con Argentina y Paraguay, un acuerdo tripartito para desarrollar los complejos hidroeléctricos de Itaipy Corpus en la Cuenca de la Plata. Con ese acuerdo se dio por terminada la divergencia sobre el control fronterizo de ese enorme potencial hidráulico, y se establecieron las bases para finalizar, también, la rivalidad argentino-brasile en el Cono Sur. Surgientonces un nuevo espíritu de cooperaci, que se fortalecería conforme aumentaron los problemas econicos para los paises latinoamericanos en la década de los as ochenta. 
Figueiredo realizvisitas de Estado a Venezuela, Paraguay, Argentina, Chile, y México, y otorgun fuerte apoyo a la funci de la ALADI y el SELA. En octubre de 1979, Brasil firmcon Argentina y Paraguay un acuerdo 
tripartito sobre la explotaci hidráulica de la Cuenca de la Plata con los proyectos de Itaipy Corpus. En el caso específico de las relaciones con Argentina, Figueiredo realizen 1980 la primera visita de un jefe de Estado brasile en 45 as, muestra clara del nuevo espíritu de cooperaci que ya desde entonces imbuía a las dos naciones sudamericanas. De la misma manera se registruna nueva cooperaci con los países del Pacto Andino, creado en los as sesenta precisamente para contrarrestar la predominancia del Brasil en la entonces ALADI. Figueiredo lleva cabo una hábil politica de acercamiento con sus vecinos, en la que se incluyel rompimiento de relaciones con Somoza en 1979 en apoyo directo a esos países y, muy especialmente, a la politica de Venezuela. {6) 
Brasil en la década· del estancamiento 
Ya en 1979, Brasil habia hecho frente com con los países latinoamericanos al oponerse, en la OEA, a la formaci de una nueva fuerza interamericana que interviniera en Nicaragua. Pero la prueba máxima de solidaridad brasile con sus vecinos del Cono Sur llegcon la Guerra de las Malvinas. Si se hubiese atendido a las anteriores 
6 Wayne A. Selcher. "Brasil in the World: Multipolarity as seen by a peripherial ADC Middle Power" en El izabeth Ferris y Jennie Lincoln. Latin American Foreign Policies: Global and Regional Dimensions. Boulder, Colorado: Westview Press, 1981. pp.81-83. Véase tant>ihl Rubens Rfcupero. "0 Brasil e o IIUldo no século XXI", en Revista Brasileira de Política Internacional. Brasil fa, 1988, pp.17-18. 
consideraciones geopolíticas, a Brasil le habría resultado benéfico que Argentina se debilitara por una guerra con 
Gran  Breta.  No  obstante,  Brasil  mantuvo  su  apoyo  
político  a  su  vecino  del  sur  en  una  actitud  de  
"neutralidad  imperfecta",  es  decir  suministrando  

armamento, equipo militar y víveres a la Argentina.(?) 
Poco después, el estancamiento econico generalizado de la regi comenza hacer indispensable un mayor acercamiento de los paises latinoamericanos. Los factores de esta crisis continental pueden resumirse, a grandes rasgos, de la siguiente manera: agotamiento del modelo de desarrollo de sustituci de importaciones --seguido por casi todos los paises de la regi desde el fin de la segunda guerra mundial--: un gran peso de los empréstitos en las cuentas plicas, requeridos para financiar enormes déficit comerciales y plicos: el aumento de las tasas de interés internacionales, que hacian excesivamente oneroso el servicio de la deuda externa: el inicio de la crisis de la deuda externa, a raíz de la moratoria declarada por México en agosto de 1982 y la consecuente escasez de capitales para estos paises: la situaci paradica para estas economías de haberse convertido en exportadoras netas de capital, cuando tenian una creciente necesidad de recursos frescos para reactivar la inversi plica y solventar sus déficit: y finalmente, el proteccionismo de 7 Vid. Moniz Bandeira. Op. cit. p.96. 
los paises industrializados, que afectaba a los paises latinoamericanos al no poder generar, por la vía del comercio exterior, las divisas necesarias para pagar el servicio de sus respectivas deudas.(8) 
Brasil tenía la caracteristica de ser el país más endeudado de América Latina -sus obligaciones con el exterior ascendían a 120 mil millones de dares-, por lo que su situaci financiera fue, a partir de 1982, muy similar a la de paises como Argentina, Ecuador, México, Pery Venezuela: gran dificultad para obtener financiamiento externo, requerimientos de severos ajustes econicos por parte del Fondo Monetario Internacional 
(FMI) , porcentajes considerables de sus ganancias exportadoras dedicados al pago del servicio de su deuda externa, continuas devaluaciones de su moneda para intentar hacer más atractivas sus exportaciones en los mercados internacionales, elevados indices de inflaci, y un grave estancamiento de su economia. 
Los problemas econicos de Brasil presionaron fuertemente para que Joao Figueiredo iniciara una apertura política, que en 1985 dio por resultado la victoria del opositor Tancredo Neves como presidente del Brasil. Al ocurrir su 
8 Vid. Bela Balassa (Et.al) Toward Renewed Economic Growth in Latin Americe. México: El Colegio de México-Fl.ndaci Getulio Vargas·IIE, 1986. pp.15·16, y Jorge E. Navarrete. La deuda externa: ~ perspectiva latinoamericana. (Biblioteca Joven no. 50.) México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1987, 
muerte antes de tomar posesi del cargo, el gobierno pasa manos del vicepresidente electo, José Sarney. Este era el primer gobierno civil brasile desde 1964 y, como tal, se propuso diferenciarse del régimen militar anterior y replantear la orientaci de la política exterior brasile. 
La "Política de Resultados" de José Sarney 
Sarney no había ganado elecci alguna para ser el nuevo mandatario del Brasil, sino que accedia este cargo en sustituci del desaparecido y carismático Tancredo Neves. De ahí que requiriese una nueva orientaci política tanto interna como externa, tanto para fortalecer al nuevo gobierno civil y allegarse, así, un apoyo popular propio. Ello resultaba un elemento necesario para Sarney, sobre todo ante la reciente salida del poder de los militares y 
la todavía no extinta amenaza de su retorno. Así las cosas, Sarney llevadelante en el ámbito interno el plan de choque heterodoxo conocido como el Plan Cruzado, para frenar la inflaci e impulsar el crecimiento del Brasil. Y en política exterior, el símbolo de la nueva orientaci de la diplomacia brasile la dio Sarney en junio de 1986, al restablecer las relaciones entre el gobierno del Brasil y el régimen cubano. 
No obstante, hubo también una continuidad con las líneas del gobierno anterior, principalmente en lo que al mayor acercamiento brasile con los países latinoamericanos se refiere. La apertura y distensi de las relaciones entre el Brasil y la Argentina, consolidada en 1986 con el Programa de Integraci y Cooperaci Argentina-Brasil 
(PICAB) fue, sin duda, una continuaci de la política exterior de Figueiredo, quien desde 1974 consideraba a la América Latina como regi prioritaria. A partir de 1986 Sarney profundize institucionalizla relaci de cooperaci y amistad con sus vecinos latinoamericanos. 
De esta manera, además de la puesta en marcha del PICAB, Argentina y Brasil realizaron fuertes inversiones, cada uno en el otro país, junto con avances sustantivos de colaboraci en las ramas energética y de tecnología. En el caso de Uruguay, las relaciones con el Brasil estuvieron encuadradas dentro del proyecto de integraci con la Argentina, mismo que fue reforzado durante la histica reuni de José Sarney, Carlos Sa Menem y José María Sanguinetti de 1989, en territorio argentino, para formalizar la integraci de los tres países en comunicaciones y biotecnología.(9) 
9 Magdalena Segre y Héctor Boceo. "La pol ftica exterior de Brasil en 
1989: el timo capftulo del gobierno de Sarney" en América Latina Internacional. v.7, no.23, Buenos Aires: FLACSO, enero·marzo, 1990, pp.309·315. 
Asimismo, sarney profundizel proceso brasile de independencia politica de los Estados Unidos, que comenzara en los as setentas con Ernesto Geisel al desechar el "alineamiento automático" y diversificar las ligas brasiles con Europa, América Latina, Africa y Jap; y que continuara con la neutralidad ideolica y el acercamiento con el Tercer Mundo impulsados por Joao Figueiredo. (10) Por ello, diversos autores han apuntado 
que la Nueva Replica brasile no modificsustancialmente la politica exterior del régimen 
autoritario, ya que la oposici aceptaba sus líneas generales desde el gobierno del general Geisel. (11) 
No obstante, la nueva tica de la politica exterior brasile, denominada "diplomacia de resultados" por el nuevo ministro del exterior, Olavo Egydio Sétubal, tenia características que la diferenciaban de las anteriores políticas de los gobiernos militares. Entre ellas, notablemente, la de fundar en la defensa de los principios del Derecho Internacional la autoridad moral de la acci externa de un gobierno comprometido con la democracia. Olavo Egydio Sétubal, durante el relevo del cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores en marzo de 1985, la definide la siguiente manera: 
10 Mica Hirst. "Democratic Transition and Foreign Pol icy: The experience of Brasil" en Heraldo Muz y Joseph Tulchin Latín American Nations in World Pol !tics. Boulder y Londres: Westview Press, e 1984 p. 219. 11 L.A. Moniz Bandei ra. ~ p.96. 
"La politica de resultados es flexible, realista 
y creativa; con el propito de negociar dignidad la participaci del Brasil en escenario internacional.  con el  
"La puesta en práctica de la diplomacia resultados exige una presencia más efectiva Brasil en los debates multilaterales y en  de del las  

negociaciones bilaterales, mediante una acci capaz de propiciar la ampliaci de nuestra libertad en el manejo de la politica econica y, por consiguiente, del control sobre nuestros propios destinos". 
Sobre esta base, resultaba lico el mayor interés de Brasil por participar en grupos como el de Cartagena, el de Apoyo a Contadora y el Grupo de Río. Esta circunstancia coincidia en forma por demás oportuna con la política exterior del presidente Miguel De la Madrid. Las coincidencia entre Brasil y México, en el plano latinoamericano, quedaron más definidas a con la visita de Estado del presidente mexicano al Brasil en 1984 y, posteriormente, durante la visita de José Sarney a México en 1987. 
MEXICO Y SU POLITICA EXTERIOR ACTIVA 
En la década de los as setenta, la política exterior de México adquiriun nuevo giro, que Mario Ojeda ha denominado como el inicio de una "politica exterior activa". En esos as, la paises economia mexicana dejde crecer al ritmo favorable de los as promisorios del 
"desarrollo estabilizador", fue por ello que el factor econico adquiriuna gran relevancia en el dise de la politica exterior mexicana. El presidente Luis Echeverria decidillevar a cabo una intensa actividad en los foros mundiales, a fin de expresar los problemas de comercio internacional, endeudamiento externo, requerimientos tecnolicos y contrastes sociales, que eran semejantes a muchas otras naciones que comenzaron a identificarse como del Tercer Mundo. Por ello, a partir de 1972 se dedica impulsar en todos los foros internacionales la firma de la Carta de los Derechos y los Deberes Econicos de los Estados, con una gran coherencia politica en este empe. Sin embargo, cuando en 1974 fue aprobado este documento por la mayoría de los países de la ONU --y al mismo tiempo quedsin efecto en la práctica al votar en su contra los paises industrializados--, la politica exterior del gobierno echeverrista perdisu orientaci primordial. 
Fue entonces cuando Echeverria tuvo que enfrentar las consecuencias de pugnar por el desarrollo del Tercer Mundo y evitar los compromisos políticos con el movimiento de los paises no alineados; doble objetivo en el que no siempre tuvo éxito. (12) México se vio obligado, a cambio del apoyo de los paises árabes a la Carta de Derechos Econicos de los Estados, a votar en favor de la 
12 Vid Mario Ojeda Gez. México. el surgimiento de l.nB pol ftica exterior activa. México, D.F.: SEP (Colecci Foro 2000), c1986. pp.177 y SS. 
resoluci de la ONU que designaba al sionismo como una forma de racismo. A esta acci siguiuna cancelaci masiva de reservaciones a los lugares turisticos mexicanos por parte de los ciudadanos judio-norteamericanos, boicot turistico que forzunos dias después la retracci de facto del gobierno mexicano, a través del Secretario de Relaciones Exteriores en su viaje a Israel. 
Hacia América Latina, especificamente, Echeverria promoviuna más estrecha relaci de México con estos paises mediante sus giras a Sudamérica y al proponer la creaci del SELA, como un organismo regional destinado a fomentar el desarrollo de los países del área. No obstante, a pesar de esta orientaci latinoamericana del gobierno de Echeverria, con Brasil se registrun episodio de gran discrepancia en las politicas exteriores de Brasil y México en cuanto en cuanto a sus respectivas relaciones con Chile. 
Como se mencionpáginas atrás, el régimen militar 
brasile  definitivamente  no  simpatizaba  con  la  
orientaci  ideolica  de  Salvador  Allende,  raz  por  la  
cual  se  enfriaron  las  relaciones  bilaterales  hasta  el  
golpe  militar  chileno  de  1973.  En  el  caso  de  México,  la  
politica  fue  precisamente  la  opuesta:  el  gobierno  de  
Salvador  Allende  cont con  el  respaldado  politico  de  

Echeverria, a raíz de la visita de éste timo a ese pais 
en abril de 1972; Allende, por su parte, correspondia la visita a finales de ese mismo a, lo que contribuya que se estrecharan a más las relaciones mexico-chilenas. Al diferencia de Brasil, México condenel golpe de Estado en Chile, incluso Echeverria decretluto nacional por la muerte de Allende y otorgasilo a la viuda del ex­presidente. Las relaciones entre Chile y México se fueron deteriorando en forma acelerada, ya que México concediasilo politico a casi 200 ciudadanos chilenos perseguidos por la Junta Militar que encabezaba el general Augusto Pinochet. Finalmente, México rompirelaciones con Chile 
en  noviembre  de  1974.  La  versi  oficial  mexicana  del  
rompimiento  fue  que  la  vinculaci  formal  con  Chile  se  
había  desgastado  hasta  el  punto  en  que  ya  era  
prácticamente inexistente.  (12a)  

La politica exterior activa de México continudurante el gobierno de Lez Portillo, pero entonces el factor econico resultser más determinante que con Echeverría. En efecto, entre 1976 y 1978, cuando México enfrentserios problemas econicos, Lez Portillo mantuvo una politica exterior discreta, principalmente hacia América Latina. No obstante, a partir de 1978, cuando se inicila extracci en gran escala de recursos petroleros, la acci externa de México retomuna mayor presencia en el Continente. Lez Portillo virabruptamente su tendencia 


12a !bid. pp.92-110. 
hacia los Estados Unidos a partir del momento en que fue cancelado un amplio proyecto para la construcci de un gasoducto hacia aquel pais. Ello explica el duro mensaje que dirigiera el presidente mexicano al norteamericano, James Carter, durante la visita que éste timo hizo a México en 1979. Por esta raz, también, Lez Portillo 
apoy a  la  revoluci  sandinista  en  forma  politica  y  con  
recursos  econicos,  a  contrapelo  de  la  politica  de  
Washington. (13)  

Fue en esos as cuando los principios de México se han visto más relajados. Lez Portillo, en su apoyo a los sandinistas, decidiromper relaciones con el gobierno de Somoza. En este caso, al igual que en el rompimiento de relaciones con Chile durante el gobierno de Echeverría, es clara la contradicci con la Doctrina Estrada: 
"México no reconoce ni desconoce a ning gobierno, en tanto que a lo largo de nuestra historia, el reconocimiento ha sido motivo de presi política, por tanto, nuestro país so mantiene relaciones diplomáticas o retira su delegaci de cualquier país", 
otro caso notable de flexibilidad del principio de no intervenci, fue la declaraci franco-mexicana respecto a la situaci política interna en el Salvador en 1981, en la cual se reconocial Frente Farabundo Martí de 
13 Con esta actitud, Lez Portillo se sl.n6 a otros 111111ndatarios de pafses latinoamericanos que pugnaron por la caída del régimen de Somoza, como los presidentes de Venezuela y Costa Rica entre otros. Véase Robert Pastor. Condenned.••op.cit. 
Liberaci Nacional (FMLN) como una fuerza política relevante en el Salvador. Al emitir una declaraci de esta naturaleza sobre un aspecto que pertenece a la política interna del país en cuesti, México abandonpeligrosamente la continuidad de su política exterior basada en sus principios. Curiosamente, la mayoría de los países latinoamericanos criticaron esta decisi de México en los foros internacionales, salvo el gobierno brasile de Figueiredo, el cual guardun discreto silencio en torno a este delicado asunto. 
Lez Portillo organiztambién el diálogo Norte-Sur en el complejo turístico de Canc, Quintana Roo, en 1981. Para entonces, los problemas econicos internos de México habían resurgido, a causa de la caída de los precios del petreo y por un elevado déficit plico superior al 15 por ciento del PIB, que se cubrien primera instancia con empréstitos externos. Fue por ello que durante la Cumbre de Canc la posici política mexicana resultser más débil de lo que esperaba Lez Portillo y, a la par, el diálogo Norte-Sur resultun rotundo fracaso en el propito original de presionar políticamente a los países industrializados para que otorgaran más recursos al desarrollo del Sur. 
Entre 1974 y 1981, las relaciones bilaterales de Brasil y México se mantuvieron siempre en buenos términos, aunque 
sin llegar al grado de entendimiento de principios de los aftos sesenta. Ya durante el gobierno del general Geisel, en 1974, Echeverria realizuna visita de Estado al Brasil, ocasi en que se firmaron convenios bilaterales de cooperaci cientifica y técnica, de cooperaci turistica y transporte maritimo, y en materia energética se dio inicio a las conversaciones en torno a la colaboraci entre las empresas PEMEX y PETROBRAS. La buena voluntad y el entendimiento creciente entre ambas naciones siguimanifestándose con la visita de Ernesto Geisel a México en 1978, y la de Lez Portillo a Brasil en 1980. 
La estrategia multilateral de Miguel De la Madrid 
El gobierno de Miguel de la Madrid debienfrentar desde el inicio una situaci econica catastrica: una inflaci del cien por ciento en 1982, déficit plico del 15 por ciento del PIB, miles de millones de dares en capitales fugados, los precios del petreo más bajos desde los aftos sesenta, una moneda muy devaluada e inestable, un erario plico exhausto, inversi privada casi inexistente, desempleo rampante, caída severa de los niveles de bienestar de la poblaci y, fundamentalmente, la carga de una deuda externa que alcanza ser la mitad del producto nacional anual. 
En medio de esta profunda crisis, De la Madrid mantuvo la política exterior activa de sus predecesores, pero fue mucho más cuidadoso que ellos al sustentarla sobre los principios tradicionales de la diplomacia mexicana, principalmente a través de su acci en el Grupo Contadora. La continuidad de la política exterior de México, a pesar de sus problemas econicos, se sustenta primordialmente en el riesgo a la seguridad nacional que habría implicado la generalizaci del conflicto armado en Centroamérica, de consecuencias imprevisibles en su frontera sur; supuesto que se vislumbren las postrimerías del gobierno de Lez Portillo con la entrada masiva de refugiados guatemaltecos al territorio mexicano. Al decir de Jorge Chabat: 
"Esta preocupaci por los efectos de la crisis centroamericana en México ha propiciado la participaci de su gobierno en el Grupo Contadora, lo que explica en buena medida su insistencia en mantener ese mecanismo a pesar de las presiones estadounidenses". (14) 
Algunos autores consideran también la necesidad interna de dar algunas noticias buenas en la acci externa de México que paliaran la caica e inocultable situaci interna. Además, un régimen revolucionario que se ha preciado 
14 Jorge Chabat. "La toma de decisiones en la polftica exterior mexicana" en Rosario Green y Peter H. Smith. La polftica exterior y la agenda en las relaciones México-Estados Unidos. México D.F.-La Jolla: Comisi sobre el futuro de las relaciones México-E.U., c.1989. p.89. Véase tant>ién Claude Heller. "La polftica de México y de Estados Unidos hacia Centroamérica", en ~.188-193. 
siempre de mantener su autonomía respecto de los Estados Unidos, manifestesa independencia en la política exterior. Al respecto, Mario Ojeda apunta lo siguiente: 
"La política exterior activa e independiente ha tendido a contrarrestar, en la opini plica 
nacional,  la  imagen  de  un  pais  en  crisis,  
sujetado  a  las directrices  del  FMI  y  de  la banca  
internacional.  

"Pero más importante a son los cambios que se advierten en materia de enfoque y táctica. Con De la Madrid la política exterior se multilateraliza. Es decir, se pone un énfasis especial en la acci diplomática multilateral." 
(15) 
En efecto, el multilate.ralismo se plantecomo la estrategia central de la acci externa de México durante el sexenio de Miguel De la Madrid. A en la crisis de la deuda externa latinoamericana se aprecia esta tendencia, sin haber llegado a plantear seriamente la acci conjunta a través de un "club de deudores". De la Madrid apoyel intercambio de informaci y experiencias entre los países que hubiesen reestructurado sus deudas con la banca internacional, y en 1984 México organizun crédito "puente" a la Argentina, respaldado por Brasil, Colombia y Venezuela, por 5 mil millones de dares, lo cual sentun precedente significativo para la acci conjunta latinoamericana en lo concreto. {16) Además, México participactivamente en diferentes foros multilaterales 
15 Mario Ojeda. México¡ el surgimiento ••• Op.cit, pp.199·200. 16 !bid. p.193. Es curioso que cuando hubo solidaridad latinoamericana fue para pagar, y no para declarar la moratoria conjunta, como lo habrfa planteado un club de deudores. 
de carácter econico. Así, su gobierno hizo especial hincapié en el carácter multilateral del GATT como una de la las razones principales para que México ingresara a este acuerdo. (17) 
Sin embargo, el enfoque multilateral no era suficiente para delinear una pol1tica exterior efectiva en torno a Centroamérica, sobre todo cuando no se limitaba a manifestar el punto de vista mexicano, sino que se proponía desemper un papel activo de México en el proceso de pacificaci centroamericano. Organismos internacionales como la ONU y la OEA no ofrecían grandes perspectivas para acci latinoamericana. De hecho, algunos observadores habían selado la crisis profunda que se registraba desde esos as en dichas organizaciones a causa de su excesivo aparato burocrático, la falta de apoyo de las grandes potencias a las disposiciones contrarias a sus objetivos y, sobre todo, la lentitud en el proceso de aprobaci de las resoluciones. (18) 
La estrategia multilateral no podia encauzarse dentro de estos organismos sino, al contrario, los países que lo emplearan debían actuar al margen y en forma independiente 
17 Véase el informe del secretario de comercio, Héctor Hernárdez, en torno a la posible perticipeci de México en el GATT. Excélsior, 15 de j1.r1io de 1985. 18 Cfr. Jorge Alberto Lozoya. "México y la diplomacia 111.1lti lateral" en Foro Internacional, v.24, no. 4, México, abril-j1.r1io, 1984. pp. 427­442. 
de ellos. Un elemento clave en este enfoque consistien no pretender sustituir las funciones de los organismos internacionales. En el caso de México, Miguel de la Madrid dirigila política exterior de acuerdo con tal concepci, y a ello correspondila presencia de México en el Grupo de los Seis para el desarme mundial, en el Grupo Contadora para la paz y el desarrollo en Centroamérica, el Pacto de San José de cooperaci energética para los países de esa regi, el Consenso de Cartagena, en torno al problema de la deuda externa latinoamericana y, finalmente, en el Grupo de Río para la concertaci política efectiva entre los países de América Latina. Debe selarse, no obstante, que en ese sexenio México también participactivamente en los organismos 
internacionales, como lo ilustra su reaparici en el Consejo de Seguridad de la ONU, así como su destacado papel en el Consejo mismo y en la Asamblea General de la ONU, en octubre de 1986, con el fin de apoyar el cumplimiento de la resoluci de la Corte Internacional de la Haya en contra de las actividades intervencionistas de los Estados Unidos hacia Nicaragua. La presidencia del Grupo de los 77 en el sexenio de De la Madrid, muestra a su vez el hincapié que hubo en México por la acci trascendente en los foros y grupos multilaterales. (19) 
19 lbid. p.435. 
En la politica hacia América Latina, De la Madrid promoviun mayor acercamiento mediante la aplicaci del enfoque multilateral en problemas específicos como Centroamérica o el tratamiento de la deuda externa. En sus palabras: 
"Hemos incrementado nuestra comunicaci, enriquecido nuestros intercambios y reforzado nuestra solidaridad con América Latina. La severidad de nuestra crisis hizo imperativo que coordináramos las acciones politicas así como la bqueda . de nuevas formas de cooperaci econica y cultural. Las renovadas democracias en América del Sur han facilitado el diálogo y la cooperaci entre nuestros pueblos ( ... ) 
"Para México, los temas de guerra o paz en Centroamérica y el curso de nuestras relaciones econicas y financieras con los Estados Unidos se definen necesariamente en la perspectiva de nuestras relaciones con América Latina". (20) 
El cambio de estilo en la política exterior de México hacia Centroamérica, multilateral, asentada firmemente en sus principios tradicionales, más discreta y quizá más efectiva, respondía a la necesidad de defender el interés nacional en el ámbito regional sin entrar en choque directo con los Estados Unidos. Sobre todo, en una situaci de crisis econica en la que su vecino del norte jugaba un papel determinante para la renegociaci de su deuda externa. De esta manera, con la estrategia multilateral el gobierno de México pudo enfrentar en forma simultánea dos prioridades en política exterior que, a primera vista, parecían contradictorias: la preocupaci 
20 Miguel De le Madrid. "Mbico: The New Chal lenges" en Foreign Affairs. v.63, no.1, oto de 1988. p. 68. 
por la crisis centroamericana y el interés por negociar favorablemente su deuda externa con la banca internacional. 
El nuevo enfoque tuvo su primera motivaci en la necesidad de realizar una papel activo en América Central, por razones de seguridad nacional. Sin embargo, los avances del Grupo Contadora animaron al gobierno mexicano a aplicar esta estrategia en los diversos ámbitos de su política exterior. En las palabras de Miguel de la Madrid, durante su visita de Estado a la Argentina, en 1984: 
"No aceptaremos la calidad de rehenes de la confrontaci entre las superpotencias. Rechazarnos la condici de meros expectadores de nuestro tiempo a que nos quiere someter el conflicto de intereses entre los poderosos." 
Dadas las circunstancias, en estas líneas se trasluce claramente su decisi por mantener y ampliar la política exterior activa de México, sustentada en la práctica por la aplicaci casi sistemática de la estrategia multilateral. De hecho, durante el gobierno de De la Madrid, ternas de gran interés externo para México: Centroamérica, deuda externa, comercio exterior y desarme, 
fueron tratados a través del enfoque multilateral. 
BRASIL Y MEXICO EN EL PROCESO DE CONCERTACION REGIONAL A partir de la década de los as ochenta, Brasil y México han ido redescubriendo sus afinidades, las cuales giran en 
torno a la bqueda de una inserci eficiente en la economía mundial, y al anhelo de consolidarse como potencias intermedias, que mucho tienen que decir en el 
tratamiento de los problemas de América Latina. Este 
acercamiento se realiz en la práctica, más que a nivel 
bilateral, en las instancias multilaterales que 
aparecieron durante esta década. 
Como ya se sel La crisis de los organismos internacionales, debido a su excesiva burocratizaci y en buena medida a la dura posici de Estados Unidos, hacía imperante que los espacios latinoamericanos de expresi se concretaran en instancias distintas a los organismos internacionales existentes como la OEA y la ONU.(21) Entre los mecanismos de concertaci latinoamericana se cuentan, primero, el grupo Contadora; después siguieron el Consenso de Cartagena, el Grupo de Apoyo a Contadora y, finalmente, el Mecanismo Permanente de Consulta y Concertaci Política, mejor conocido como Grupo de Río. Estas instancias tienen en com haberse constituido como alternativas a los organismos internacionales ya 
21 Jeeme Klrkpatrick llega considerar a la ONU 1.1"1 "lugar peligroso" para la paz, mientras que la Fl.l"ldacl6n Heritage cal ific6 a las Naciones Unidas como 1.1"1 "cllb anti-Estados UnidosN dclllinado por el bloque soviético, por la Izquierda europea y por radicales de los pafses en desarrollo. Vid. Jorge Alberto Lozoya. Op. cit. pp.428·430. 
existentes, para agilizar el tratamiento de los diversos temas latinoamericanos. 
Ya como presidente electo, Miguel de la Madrid babia declarado que, hacia el conflicto centroamericano, continuaría la politica exterior de su antecesor. A los pocos dias de su toma de posesi, De la Madrid iniciuna campa diplomática, a través del secretario de Relaciones Exteriores, Bernardo Sepveda, en busca de aliados latinoamericanos que impulsaran un nuevo esfuerzo de distensi en América Central, con el objetivo de iniciar una nueva estrategia: la acci diplomática colectiva. 
En 1983, México iniciuna propuesta de agrupaci 
latinoamericana en torno al conflicto centroamericano. Así, se plantela formaci del grupo Contadora, como una instancia mediadora entre los gobiernos centroamericanos, las facciones revolucionarias, y gobiernos extranjeros involucrados en el conflicto, como Cuba y los Estados Unidos. La creaci de Contadora, integrada por Colombia, México, Panamá y Venezuela, se efectual margen de los organismos existentes, debido a que en la percepci de los paises integrantes, esas instancias internacionales adolecian de una ineficiencia relativa. 
"El grupo Contadora, sin arrogarse ninguna facultad, reconocique si bien los sistemas y foros internacionales tienen vigencia y son competentes, la situaci ha requerido, igualmente, la acci por otras vias ( ... ) Además, recoge y refleja la conciencia regional desde los dias de la llamada guerra de las Malvinas y se ha insertado, de lleno, en el diálogo hemisférico." (22) 
En un principio, el grupo Contadora realizgrandes avances en el esfuerzo de conciliaci en el área. Seg Ricardo Valero, la mayor virtud de Contadora fue "el desarrollo de síntesis y ordenaci de las experiencias y trabajos de pacificaci que la precedieron". (23) Para los países integrantes de Contadora, el grupo resultde suma importancia para evitar una eventual generalizaci y expansi del conflicto a sus propias fronteras. En el caso de México, este interés es palpable, dado el problema que a tiene en su frontera sur con los refugiados guatemaltecos. 
Entre 1982 y los primeros meses de 1984, la tica de la historia del proceso de pacificaci impulsado por Contadora la dieron las interminables objeciones que, ya fueran uno u otro de los paises centroamericanos o ya fuera por parte de los Estados Unidos, opusieron a la firma de la primera versi del Acta de Contadora para la Paz y la Cooperaci en América Central. No obstante, este grupo tuvo la virtud de ampliar su aceptaci en América 
22 Ricardo Velero. "Contadora: la bqueda de la pacificaci en Centroamérica", en Pol ftica Exterior de México. 175 as de historia. 
v.4. México, D.F.: Secretarfa de Relaciones Exteriores, 1985. pp.194­195. 23 !bid. p.195. 
Latina y constituir, así, un punto de apoyo para crear una agrupaci de países más amplia. 
En 1985 se formel grupo de Lima, o de Apoyo a Contadora, con Argentina, Brasil, Pery Uruguay. Un factor fundamental para la creaci de este grupo fue la transici democrática que vivieron Argentina en 1983 y Brasil en 1985, lo que favorecienormemente la posibilidad de un acercamiento más estrecho entre los países sudamericanos, y su incorporaci plena al debate sobre el conflicto en Centroamérica. La funci del Grupo de Apoyo fue reforzar y complementar las gestiones de Contadora, mediante el intercambio de informaci y la realizaci de consultas, con el fin de coordinar sus políticas exteriores en torno al tema. Todo ello, tenia el objetivo de lograr la conclusi y la pronta firma de la segunda Acta de Contadora para la Paz. 
El mayor logro de la acci de ambos grupos fue fortalecer las condiciones para que los mandatarios de los países 
centroamericanos  se  sentaran  a  la  mesa  de  ias  
negociaciones  en  Esquipulas,  en  una  reuni  que  fue  el  
antecedente  para  la  reuni  de  agosto  de  1987.  Además,  

ambos grupos fueron parte, durante su primer a de funcionamiento, de la Comisi Internacional de Verificaci y Seguimiento, junto con los secretarios generales de la ONU y de la OEA, para observar el cumplimiento de los acuerdos de paz conocidos como Esquipulas II. (24) 
En tanto, el aumento de los problemas econicos comunes a los paises latinoamericanos: deuda externa, inflaci, estancamiento econico, etc., fueron factores que impulsaron la bqueda de un mayor acercamiento regional. Ya en 1984, se habían reunido once paises de América Latina en el llamado Consenso de Cartagena, como un intento de concertaci regional en torno al problema de la crisis de la deuda externa. En esta reuni, se pidicorresponsabilidad de deudores y acreedores. En este foro, se siguiaceptando el enfoque "caso por caso" del Fondo Monetario Internacional, rechazando formar el temido "club de deudores", y limitándose a proponer algunos pasos para disminuir el peso de la deuda externa, como reducci de las tasas de interés internacionales, el restablecimiento de las líneas crediticias y la eliminaci de barreras proteccionistas en los paises industrializados. (25) Once 
países  participaron  en  cartagena,  incluidos  los  
integrantes  de  los  grupos  Contadora  y  de  Apoyo,  salvo  
Panamá.  

24 (bid. p. 224. 25 Vid. México. Congreso de la Uni, Senado de la Replica. Docunento de las Comisiones Unidas de Relaciones Exteriores. México, 
O.F.: 29 de dicieri:>re de 1984. pp.52-60, y Jorge Eduardo Navarrete. º2.:.lli· pp.23-48. 
La parte de responsabilidad de los acreedores en el problema de la deuda externa se debia a los excedentes de capital de las instituciones bancarias internacionales, que se dedicaron a préstamos para los paises en desarrollo. Lo anterior fue resultado, en gran medida, de las millonarias transferencias de capital que varios paises del Medio Oriente hicieron a los bancos internacionales, a resultas de sus fabulosas ganancias por el alto precio del petreo en los as setenta. Esta sobreoferta de los llamados petrodares dio por resultado un peligroso relajamiento en las condiciones de los préstamos, que aprovecharon los paises en desarrollo para financiarse desde el exterior. (26) 
De ahi que en 1985 coincidieran once naciones latinoamericanas en la ciudad de Cartagena de Indias para tratar el asunto de sus deudas externas, a so unos días en que los paises acreedores se reuniesen en Jap, para discutir a su vez y desde su propia perspectiva el mismo problema. Se temía entonces la formaci de un "club de deudores", que actuara con el fin de obtener mejores 
26 Principalmente debido II las facilidades en lo que II tasas de interés se refiere, pues l.flB tasa LIBOR de 7 por ciento II seis meses resultaba negativa en términos reales. Por otro lado, es innegable que los gobiernos de los pafses deudores abusaron de este recurso de financiamiento. Véase ONU y ECLAC. External debt in Latin Americe: Adjustment Policies and Renegociation. Boulder, Colorado, E.U.: Lyrne Rienner, 1985, pp. 49·54, e Instituto ltalo·latinoamericano. Reporte sobre las expectativas de mediano plazo para los pafses de América Latina. Roma, Italia: Instituto !talo· Latinoamericano, 1986. pp. 40 y SS. 
condiciones de pago al presionar con la amenaza de la moratoria colectiva. La postura moderada en el Consenso de Cartagena fue introducida por los paises más endeudados, sobresaliendo en una clara concordancia las delegaciones de Brasil y México, cuya postura adquiriuna enorme importancia ya que entre ambos paises tenian más del 50 por ciento del total de la deuda de América ..atina. El papel específico del Brasil en Cartagena, como después seria en el Grupo de Apoyo a Contadora, fue de informaci y diálogo antes que de innovaci o promoci de una línea política especifica. (28) 
Las coincidencias no exploradas por Brasil y México a partir de 1974, además de similares y duras condiciones econicas de ambas naciones durante los as ochenta, fueron creando un ambiente de mayor entendimiento bilateral, el cual seria sistemático a través de su participaci dentro del Grupo de Rio. La estrategia multilateral de México por un lado, y un gobierno civil brasile que orientaba su politica exterior a estrechar sus lazos con Latinoamérica por el otro, aunados a la similitud de los problemas econicos que atravesaban ambas naciones, fueron los elementos primordiales que 
28 Vid. Wayne Selcher. "Current Oynami es and Future Prospecta of Brazil Relations with Latin Americe: Toward • Patter of Bilateral cooperation" en Journal of lnteramerican Studies and World Affairs, v. 28, no. 2, Verano, 1986, p. 70. 
propiciaron el inicio de una nueva etapa en las relaciones de Brasil y México. 
III. LAS COINCIDENCIAS CONSCIENTES: BRASIL Y MEXICO EN EL GRUPO DE RIO 
Dados los crecientes intereses comunes entre los países de América Latina y las promisorias perspectivas que alentel funcionamiento coordinado de Contadora y el Grupo de Apoyo, en 1986 se plantela posibilidad de crear un grupo de concertaci política, orientado hacia los problemas más importantes de la regi en los ámbitos político, econico y de seguridad regional, entre otros. El propito era crear un frente político para definir las estrategias que seguirían los países integrantes en torno a esos temas. Además, debería tener un carácter permanente, a diferencia de los grupos anteriores de existencia temporal. En fin, resultuna propuesta de coordinaci de las políticas exteriores de los países participantes. 
El supuesto inicial en el grupo de Río, fue que resultaba más fácil hacer coincidir ocho posiciones, y no más de veinte como en el sistema interamericano. Al decir de Félix Pe: 
"En este caso, (en comparaci con otras experiencias de agrupaci latinoamericana) el nero es más reducido; por lo tanto es más factible articular un consenso de aspiraciones de efectividad y además la homogeneidad actual es mayor" . (1) 
1 Felfx Pe. "La cunbre Latinoamericana de Acapulco: transformaci econica, democratizaci y cooperaci internacional" en Estudios 
El grupo de creen 1986 en Rio de Janeiro, con el nombre de "Mecanismo Permanente de Consulta y Concertaci Politica", debido al carácter permanente que se le asignaba al diálogo de los paises participantes. En la reuni constitutiva, se fijaron los objetivos del grupo en cuatro grandes temas: consolidaci de la democracia en América Latina, ampliaci de la cooperaci econica y politica, fortalecimiento del diálogo con otras naciones y activaci de los mecanismos de integraci latinoamericanos. (2) 
La agenda de las reuniones del Grupo de Rio se ha conformado con diversos aspectos de esos temas, de tal forma que se pueden clasificar de la siguiente manera: a) temas econicos: deuda externa, crisis econica, desarrollo tecnolico y atracci de recursos financieros para el desarrollo; b) temas politicos: la democracia en los paises de la regi y la reinserci de Cuba al sistema interamericano; y c) seguridad regional: el conflicto en América Central; además de otros temas como el narcotráfico y el medio ambiente. (3) 
Internacionales, v.21, no. 18, Santiago de Chile, enero-marzo, 1988, p.16. 2 Cfr. Rosario Green. "Nuevas formas de concertaci regional en América Latina: el grupo de los ocho", en Estudios Internacionales. v.21, no.83, Santiago de Chile, julio-septient,re, 1988, p.357. 3 !bid. pp.360-362. 
Hasta 1990 se realizaron ocho reuniones ministeriales del Grupo de Rio (4), y cuatro cumbres de mandatarios: Acapulco, 1987; Montevideo, 1988; Ica, 1989; . y Caracas, 1990. Entre los resultados de las negociaciones, los acuerdos y la acci del grupo de Rio, se cuenta la concertaci de posiciones en las reuniones de las Naciones Unidas, como fue el caso de la resoluci que condenlas acciones paramilitares de los Estados Unidos en contra de Nicaragua. A propito de esto, el Miami Herald apuntlo siguiente: 
"El grupo de Río está actuando ahora como representante virtual de América Latina, y como tal, es consultado como un bloque en la ONU por los europeos, los africanos y los asiáticos, quienes hasta hace poco consultaban con la delegaci de Estados Unidos antes de que una resoluci latinoamericana fuera propuesta en la ONU. 11 ( 5) 
Bien se sabia desde el inicio que el proceso de concertaci seria sumamente complicado. No obstante, y aunque con palpables limitaciones, este proceso no ha dejado de avanzar: 
"En esta oportunidad, a diferencia de las otras, los latinoamericanos no aparecen fijándose objetivos y metas imposibles en plazos ilusorios. El proceso, se sabe, ha de ser largo 
4 San Carlos Bariloche, Argentina (14·16 de abril, 1987), c~ de Jordao, Brasil (agosto, 1987), P111u del Este, Uruguay (octubre, 1987), Cartagena de Indias, ColOll'bia (febrero, 1988), Oexaca, México (25·26 de j111io, 1988), Buenos Aires, Argentina (13·15 de abril, 1989), Ciudad de México {28·30 de inarzo, 1990), y caracas, Venezuela (septieri>re, 1990). 5 Miami Herald. 27 de dicieri>re de 1987. La cita es de III alto f~ionario de la ONU entrevistado por este diario. 
y costoso. Los presidentes en Acapulco reconocieron implicitamente que no veian otras alternativas razonables a tal proceso". (6) 
EL BALANCE POLITICO 
Siguiendo una clasificaci de los paises latinoamericanos que con mucho tino hiciera Helio Jaguaribe en la primera mitad de los as setenta (7) , pueden reconocerse tres "focos de integraci" entre los miembros originales del Grupo de Río: el foco Mesoamericano, representado por México y Panamá; el foco Atlántico compuesto por Argentina, Brasil y Uruguay; y el foco Andino, integrado por Colombia, Pery Venezuela. 
Brasil representa la posici latinoamericana atlántica, de reciente transici a la democracia, con un proyecto econico basado desde los as sesenta en la promoci de exportaciones, y con un peso definitivo en la regi sudamericana. México, por su parte, es un país altamente afectado por los sucesos en Centroamérica, con una legitimidad politica interna sustentada en los postulados de la Revoluci de principios de siglo, que ha tenido un éxito relativo en sus programas de ajuste econico, y que 
6 Felix Pe. Op.cit. p.21. 7 Helio Jaguaribe. "El Brasil y la América Latina" en Foro Internacional. v.15, no.4. México, D.F., abril-j1.nio, 1975, pp.607­637. 
realiza un proyecto de modernizaci econica de grandes repercusiones en su comportamiento externo. 
En la regi atlántica, tradicionalmente había existido una rivalidad entre Argentina y Brasil. Sin embargo, en los as recientes estos países han realizado un esfuerzo de cooperaci comercial y de explotaci hidroeléctrica, en el cual se incorporan también Paraguay y Uruguay. Por si fuera poco, existe un acuerdo de cooperaci científica y de energía atica entre ambos países. Todo ello permite afirmar que, mientras exista un acercamiento de este tipo entre Argentina y Brasil, es de esperarse una posici más 
o menos unificada de la regi atlántica en torno a los grandes problemas de América Latina y, por consiguiente, dentro del Grupo de Río. 
Hay diferencias evidentes entre Brasil y México, una vez dentro del Grupo de Río; por ejemplo, el conflicto centroamericano es un tema prioritario para México, en tanto que para Brasil resulta un tico secundario. Por otra parte, la diferencia geopolítica básica entre Brasil y México es que el primero tiene un espacio real de influencia en Sudamérica, en tanto que el segundo encuentra en los Estados Unidos un formidable competidor en su espacio de influencia, Centroamérica. No obstante, son notables también las coincidencias de sus intereses y 
de las políticas exteriores de Brasil y México dentro del grupo de Río. 
El interés brasile 
En el caso de Brasil, es de hacer notar la estrecha relaci que existe entre su política interna y su política exterior. Destaca inmediatamente el hecho de que fuera en 1985, primer a de gobierno civil desde 1964, cuando Brasil decidiera apoyar el esfuerzo de pacificaci en Centroamérica a través del Grupo de Lima. Como se ha visto, la crisis econica y el desprestigio social e internacional de los gobiernos militares brasiles, impulsaron a José Sarney a utilizar todos lo medios a su alcance para promover las ventajas de un gobierno civil en Brasil. Fue así que, a pesar de la poca importancia específica que para este país tenía el conflicto centroamericano, Sarney se mostrdispuesto a apoyar activamente las negociaciones de paz llevadas a cabo por Contadora. Su antecesor, Joao Batista Figueiredo ya había mostrado cierta simpatía por este grupo, al igual que su preocupaci porque el conflicto en América Central se vinculara con el conflicto Este-Oeste (8), pero no llegmás lejos. 
8 ~(~. José Carlos Brandi Aleixo. O Brasil e a América Central. Brasi, 1a: Cámara dos Deputados, C011111isao de Rela~oes exteriores, 1984, 169 p. Son palpables las dificultades que tuvo este autor para 
Por su parte, Sarney decidiapoyar esta opci debido a que, al participar en una agrupaci de países con sistemas democráticos, resaltaba el carácter democrático del sistema politico brasile. La oportunidad se present
cuando  en  1984  se  estanc la  firma  de  la  primera  Acta  de  
Contadora.  Los  países  integrantes  de  Contadora  apelaron,  
entonces,  al  apoyo  latinoamericano,  mismo  que  fue  
promovido  por  el  uruguayo  Enrique  Iglesias,  recién  

relevado de su cargo al frente del Banco Interamericano de Desarrollo. 
Finalmente, Brasil decidiformar parte del nuevo grupo, mismo que fuera constituido en Lima, Per cuando los presidentes de Argentina, Brasil y Uruguay asistieron a la toma de posesi del presidente Alán García. De esta forma, Brasil ingresen la ampliaci del entendimiento latinoamericano como resultado de su influencia en el área, pero atendiendo también a las necesidades de su politica interna. Ahora bien, las preocupaciones comunes con los demás miembros de Contadora y el Grupo de Apoyo fueron el factor más importante para que continuara su participaci en el proceso de concertaci política dentro del Grupo de Río. 
presentar u, reporte de las relaciones entre Brasil y Anérica Central, lo cual confirma el distanciamiento del primero con el Ist1110. 
El interés de México 
La crisis econica y los duros reveses al programa de estabilizaci de Miguel de la Madrid, por los sismos de 1985 y la caida de los precios del petreo, pusieron de manifiesto la vulnerabilidad econica de México y la necesidad de hacer frente com con otros paises de América Latina en relaci a los problemas econicos compartidos. Además, el asesinato del agente de la Drug Enforcement Administracion (DEA), Enrique Camarena, en territorio mexicano a principios de 1985 catalizel problema del narcotráfico entre México y los Estados Unidos. Las reclamaciones por el asesinato del agente de la DEA, las reiteradas acusaciones norteamericanas de corrupci de las autoridades mexicanas y de sus ligas con el narcotráfico -encabezadas por el senador Jesse Helms-, y la "des-certificaci" que hiciera el Congreso estadounidense a los esfuerzos de México en contra del narcotráfico, dieron por resultado una severa caida en el nivel de las relaciones entre México y los Estados Unidos. 
(9) 
En México, se interpretque la presi estadounidense era un castigo por la independencia relativa mostrada en su 
9 Cfr. Bruce Michael Bagley. "lnterdependence and U.S. Pol icy toward Me11.ico in the 1980s" en Riordan Roett. Me11.ico and the U.S.: Managing 11 Relationship. Boulder, Colorado: Westview Press, 1988. pp. 225-235. 
política hacia Centroamérica.(10) Por ello, la participaci de México en el Grupo de Río, como la celebraci de la CUmbre de Mandatarios en Acapulco, primera reuni presidencial latinoamericana en la que se excluya los Estados Unidos, puede interpretarse como una reafirmaci de autonomia por parte del gobierno de Miguel de la Madrid. Ahora bien, como se ha visto anteriormente, la orientaci de la politica exterior de De la Madrid correspondía totalmente a la vertiente multilateral, tal como lo representaba el Grupo de Río. 
BRASIL Y MEXICO EN CONCERTACION 
A pesar de ciertas diferencias de grado, las coincidencias de las posiciones de Brasil y México son notables. Incluso, con el cambio de sus gobiernos, en 1988 para México y 1990 en Brasil, se ha mantenido el nivel de entendimiento bilateral a través del Mecanismo de Concertaci Permanente. Por ello, trataré a la política exterior brasile y mexicana en los términos establecidos por José Sarney y Miguel De la Madrid, salvo cuando los cambios en la política de los sucesores hayan alterado sus posiciones en los temas correspondientes. (11) 
10 !bid. p. 229. Véase también Jor11e Castada y Robert Pastor. Lfmites en la amistad México-Estados Unidos. México, D.F.: Joaqufn Mortiz, 1988. p.125. 11 Este es el caso de los tratados de libre comercio que México ha promovido con los Estados Unidos y el Canadá, por u, lado, y con las naciones latinoamericanas por el otro. 
Respecto a los nuevos gobiernos en Brasil y en México, las situaciones econicas han influido en gran medida su accionar externo. La politica exterior de Fernando Collor de Mello parece retomar algunos elementos de la concepci geopolitica de los militares en cuanto a la necesidad de preservar la influencia brasile en el Cono sur pero, en este caso, a través de una fortaleza econica que el Brasil ha tenido problemas en sostener. Por su parte, la política exterior de Carlos Salinas se orienta a reforzar 
las relaciones comerciales de México con América del Norte. En este contexto, la acci de Brasil y México en el Grupo de Río se observa como respaldo politico mutuo, en ocasiones para fines distintos aunque no contrapuestos: el de Brasil, mantenerse como el primer pais del Cono sur; el de México, consolidarse como la vanguardia de América Latina. (12) 
Deuda, comercio y recursos para el desarrollo 
Aunque el grupo de Rio se formen 1986, fue en realidad en la Cumbre de Acapulco cuando se establecieron las lineas generales de concertaci politica. Es de hacer notar que en el documento final, denominado los Compromisos de Acapulco, se trataron por vez primera los 
12 Este propito fue evidente con la organizaci de la J CLIM)re Iberoamericana, real izada en Guadalajara en julio de 1991. 
temas econicos del grupo.(12a) Especificamente, en torno a la deuda externa se habia creado una gran expectativa en los medios de difusi, al parecer que por fin habria de formarse el temido "club de deudores". No obstante, en la visi del grupo se aceptel enfoque "caso por caso" aplicado por el Fondo Monetario Internacional, con lo que se rechazaba la posibilidad de ejercer presi de conjunto en las negociaciones con los acreedores. 
El punto nero 43 de los Compromisos, relativo a la deuda externa, establece lo siguiente: 
" ( Los países integrantes del Grupo de Rio) nos comprometemos a realizar negociaciones sobre deuda externa en coordinaci y consulta permanentes. En caso de medidas unilaterales, a la luz de su circunstancia propia, expresamos nuestra solidaridad con los países que, en ejercicio de su soberania, tomen medidas para limitar el servicio de su deuda y su capacidad de pago". 
Este tema fue ampliamente tratado en este documento, ya que el punto 11 se sela el costo social del agobiante peso de la deuda externa como causa directa de la "reducci en los niveles de vida y posibilidades de desarrollo automo"; y en el punto 51 se contempla poner en marcha "un programa latinoamericano de asistencia 
1211 De hecho, los primeros tres desaffos planteados en el ¡:u,to No. 20 de los Conpromisos son: paz y seguridad en la regi, consolidaci de 
la democr11ct11, y desarrollo sostenido y autolllo de la regi; es decir los que en este capitulo se denominan como temas de seguridad regional, desaffos a la democracia y el aspecto econico. 
técnica e intercambio de informaci en materia de deuda externa". Esto es, los mismos términos establecidos anteriormente en el Consenso de Cartagena, pero a partir de entonces como linea de concertaci politica entre los ocho paises fundadores del grupo de Rio. 
En lo que respecta a la deuda externa de Brasil y México, los dos paises con las mayores deudas entre los paises latinoamericanos, habian mostrado, hasta 1986, una gran efectividad en las restructuraciones de los pagos y en la aplicaci de los planes de austeridad del Fondo Monetario Internacional, los cuales incluian recortes de servidores plicos, aumento de las exportaciones junto con reducci de importaciones, y venta de empresas paraestatales. No obstante, ya desde 1987 comenzaron a percibirse las diferencias de cada caso, que pusieron en evidencia las dificultades existentes para establecer una concertaci efectiva entre ambos paises en este tico. 
En efecto, en febrero de 1987, mientras México buscaba mecanismos novedosos para recomprar los pasivos existentes en el mercado secundario de la deuda externa, (13) el gobierno brasile debisuspender el pago del servicio de su deuda externa. Esta medida fue tomada a instancias del 
13 Cuyo valor por entonces alcanzaba IM'l descuento de entre el 40 y el 60 por ciento pare las deudas de Argentina, México y =:. resi l. Véase The Economist. "Survey of the World Economy", 26 de septiell'bre-2 de octubre, 1987. 
Ministro de Finanzas brasile, Funaro, debido al agotamiento de las reservas internacionales del Brasil que provocara el "plan cruzado" al congelar el tipo de cambio y sobrevaluar, así, la moneda. 
Esta acci provocque Brasil ingresara a las "listas negras" del Fondo Monetario Internacional, por lo menos hasta diciembre de ese mismo a, cuando al reemplazo del ministro de Finanzas siguiuna revisi de la postura brasile respecto a su moratoria, y la firma de un nuevo acuerdo con el FMI. ( 14) México, por su parte, logrreducir 3 mil millones de dares por la vía de recompra de los bonos en el mercado secundario, contando para ello con el respaldo del Departamento del Tesoro. 
En estas circunstancias, Brasil y México llegaron con una posici moderada a la Cumbre de Acapulco, realizada en noviembre de 1987. El Brasil a no había firmado el nuevo acuerdo con sus acreedores, pero ya lo estaba negociando por entonces. El siguiente a fue de especulaciones, seguidas de desencantos, en torno a las posibilidades que ofrecía el mercado secundario de la deuda externa, muy atractivo para los banqueros extranjeros pero vedado para los gobiernos deudores.(15) 
14 Angus Maddison <ll.:.!l.,.> Qe.&iL. p. 36. 15 Se denomina "mercado sec~rio" a los títulos de deuda que los bancos acreedores rematan, a un valor menor, con el fin de recuperar al menos una parte de su inversi. En el caso de las deudas de Brasil y México, los bancos más peques han cedido estos títulos a los 
Fue hasta 1989 cuando, en el marco del plan Brady, la deuda externa mexicana fue nuevamente reestructurada. La negociaci se realizen torno a tres alternativas para los bancos acreedores: reducir el monto del capital en un 35%, reducir la tasa de interés o aportar recursos frescos sobre el 25% del total de la deuda. La negociaci dio por resultado que en 1990, al conocerse total de la reducci por los tres conceptos, el endeudamiento mexicano disminuyera al 30.1% del PIB, cuando en 1986 representel 60% del producto nacional.(16) 
Los resultados tan ventajosos de esta renegociaci despert entre los paises latinoamericanos, reacciones de desconfianza. Temian que México no tuviera una verdadera disposici para llevar adelante una concertaci efectiva en el terreno econico. Por ello, en la Cumbre de 1989 realizada en la ciudad de Ica, Per fueron frecuentes las críticas de los presidentes latinoamericanos a la forma individualizada en que México efectula negociaci de su 
bancos mayores, generándose asf ia, proceso de concentraci de sus deudas en menos acreedores. Hay, sin ent>argo, ia,a gran renuencia a ceder tales tftulos a los gobierno de estos pafses, ante el temor de que se generalice esta práctica en el Tercer M~, lo cual significarfa grandes pérdidas para la banca internacional: Véase 
Rudiger  Dornbusch.  "Pol ley  Performance  Links  between  LDC  Debtors  and  
Industrial  Nations".  Booking  Papers  on  Economic  Activity  No.2,  1985,  
pp. 303·56.  

16 Esta espectacular reducci se expresa en términos relativos, es decir en relaci al PIB, por lo que tant>ién se debe tomar en cuenta 
la recuperaci econica del pafs. México. Banco de México. The Mexican Economy, 1992. México, D.F., 1992. p.120. 
deuda con lqs bancos acreedores. Asi, el presidente anfitri, Alán García incluyen su discurso duras palabras referentes a este punto: 
"Si cada país negocia o act aisladamente, el grupo de Río será más débil... Ha sido nuestra actitud parroquiana o soberbia lo que ha impedido la uni de América Latina". 
Los cuestionamientos más fuertes que debienfrentar el presidente Salinas de Gortari respecto a la renegociaci aislada de la deuda de México provinieron por parte de los presidentes de Argentina y del Peru. En una entrevista concedida a los medios de comunicaci, Carlos Menem hablde la "torpeza de algunos paises al realizar negociaciones individuales", en tanto que Alán Garcia se refirial "egoísmo de los que renegocian por su cuenta". (17) 
A estos reclamos, el presidente mexicano respondique la renegociaci era una "experiencia propia de México", la cual no era transferible a otros casos dadas las condiciones distintas de las economias latinoamericanas y de sus respectivas deudas externas. Además, en esa ocasi reiterla disposici de México para solidarizarse e intercambiar informaci y experiencias, como una forma de fortalecer la posici conjunta de los deudores. Y pare atemperar los ánimos hostiles, por vía telefica Salinas 
17 El Universal. "Entre las cu,as y el mar se j111taron siete estilos". 12 de octubre de 1989, p. 1A. 
ofreciayuda y consejos a Carlos Sa Menem en la renegociaci de la deuda argentina -que se concretaria posteriormente en las reuniones de los secretarios de Estado, Aspe y cavallo-. Debido a ello, Menem varisus declaraciones hasta afirmar, en relaci al presidente mexicano: "me parece excelente como persona y como politico".(18) 
En cuanto a la posici del Brasil, Sarney no compartini hizo eco a las declaraciones de sus homogos de Argentina y del Per En ese momento, su país se encontraba inmerso en un esfuerzo mayculo por contener la elevada inflaci, así como en el proceso electoral que habria de llevar a Fernando Collor de Mello a la presidencia del Brasil. Sin embargo, aunque ni Sarney ni Collor de Mello criticaron la renegociaci mexicana, tampoco hubieron muchas afinidades de ambas naciones en torno a sus deudas externas, sino tan so una relaci afectuosa y amable sin mayores acercamientos. 
Así, en la visita de Estado del presidente Salinas al Brasil en octubre de 1990, este tema fue prácticamente ignorado por ambos mandatarios, como posteriormente lo seria en la Cumbre del Grupo de Río, realizada unos días después en caracas, Venezuela. Ello, debido al anuncio de la Iniciativa para las Américas por parte del presidente 18 Excélsior. 13 de octubre de 1989, p.1A. 
George Bush, en junio de ese a, la cual plantetres ámbitos de cooperaci de Estados Unidos con América Latina: deuda, comercio e inversiones. Asi, la Cumbre de Caracas se enfocal análisis de la Iniciativa en lo tocante a la ampliaci del comercio de Estados Unidos con América Latina y el financiamiento para el desarrollo de la regi. 
A partir de la reuni de Ica en 1989, en donde se elaborun proyecto de Programa de Integraci para los paises de América Latina, el Grupo de Rio incluyespecíficamente como uno de sus propitos a largo plazo lograr la unificaci econica latinoamericana. Al decir del Secretario de Relaciones Exteriores de México, Fernando Solana: 
"Los países de América Latina están demostrando su decisi de participar en el cambio internacional, al responder a los acontecimientos mundiales que están modificando las reglas de la convivencia, la economía y la tecnología. La integraci es un propito y objetivo fundamental de la estrategia econica 
de  los  países  del  Grupo  de  Rio,  como  lo  
acordaron  los  Preside ntes  en  la  Cumbre  de  Ica".  
(19)  

En la reuni de la Asociaci Latinoamericana de Integraci (ALA.DI), realizada en septiembre de 1990 en Uruguay, Salinas establecidiez puntos que postulaba su 
19 México, SRE. Respuestas del Secretario de Relaciones Exteriores de México, Fernando Solana, 11 representantes de los medios de conu,icaci, Buenos Aires, Argentina, 4 de dicinre de 1989. 
gobierno para impulsar en la práctica el comercio de América Latina. Estos puntos son: 1) inclusi en los acuerdos de una cobertura amplia de productos; 2) fijar aranceles máximos entre los paises de América Latina y elaborar un programa calendarizado de desgravaci arancelaria; 3) eliminar barreras no arancelarias; 4) el compromiso de un programa calendarizado para la eliminaci de subsidios a las exportaciones y de cargas fiscales discriminatorias e inequitativas; 5) la remoci de obstáculos al comercio exterior en materia de transporte; 6) concertaci de reglas de origen claras y estrictas; 7) la creaci de mecanismos transparentes de salvaguardias transitorias; 8) la concertaci de procedimientos ágiles e imparciales para la resoluci de controversias comerciales; 9) la creaci de programas concretos y permanentes de promoci comercial y de inversiones, y 10) la consolidaci de subregiones econicas del Cono Sur y del Pacto Andino, así como la 
creciente  integraci  econica  los  países  
centroamericanos,  compatibles  con  los  principios  de  
integraci regional de la ALADI.  (20)  

Ya para entonces, el gobierno mexicano y el norteamericano habían anunciado su intenci de establecer un tratado bilateral de libre comercio --a cuya negociaci se 
20 Carlos Salinas de Gortari. Discurso ante la Asociaci Latinoamericana de Integraci. Montevideo, Uruguay, octt.bre de 1990. 
integrtambién Canadá, dada la vigencia de su acuerdo comercial con los Estados Unidos-. Por ello, en la Cumbre de Caracas se plantela inquietud de los paises del Grupo de Río por el acercamiento de México con los Estados Unidos; preocupaci a cuyo tratamiento se dedicen gran parte la gira del presidente Carlos Salinas a Sudamérica, días antes de la Cumbre del Grupo de Rio en Caracas. 
En las visitas de Estado a Uruguay, Argentina, Bolivia, Brasil y Honduras, Salinas redundel interés de México por estrechar sus vinculos con América Latina en términos concretos, terminando con "una integraci icamente en la retica que so produce desaliento al no cumplirse las espectativas." (21) Pero que ello no estaba en contra de que México también ampliara sus relaciones comerciales con las zonas econicas más dinámicas del planeta y, en especial, con los Estados Unidos con quien ya compartia el 70 por ciento de su comercio. 
Para ejemplificar la presencia de América Latina en la política de diversificaci comercial de México, ya en esa ocasi Salinas comenza citar el acuerdo de libre comercio que se negociaba entre México y Chile, como un ejemplo de la disposici de México por estrechar sus vínculos con América Latina. Posteriormente, México 
21 Carlos Salinas de Gortari. Discurso en la IV Cl.ili>re del Grupo de Rfo. Caracas, Venezuela, octubre de 1990. 
también negociaria acuerdos de libre comercio con los países de Centroamérica, y propondria otros más con Colombia y con Venezuela; éstos timos, dentro del proyecto de cooperaci subregional con que se constituyel llamado Grupo de los Tres en marzo de 1990. 
En cuanto al proceso de integraci del Cono Sur encabezado por Brasil y Argentina, ya durante el periodo presidencial de José Sarney, Brasil habia impulsado este propito que se iniciara con el proyecto de cooperaci hidroeléctrica de Itaip en 1981. En julio de 1986, se firmel Acta de Integraci Argentino-Brasile, que abarca fundamentalmente aspectos econicos e industriales, sobre la base de las ventajas que representa un mercado ampliado. Fernando Collor de Mello dio un renovado brío al proceso de cooperaci con sus vecinos sudamericanos; y en 1989 firmen Buenos Aires el Convenio de Intercambio Comercial junto con los presidentes de Argentina, Bolivia, Paraguay y Uruguay, que habrá de concretarse en 1997 con la formaci del llamado MERCOSUR. 
(22) 
En cuanto a la disponibilidad de recursos para el desarrollo de América Latina, este punto ingresa la 
22 Para i.i anél isfs del proceso de integraci entre Brasil y Argentina véase Rosa Isabel Gaytén. "La integraci en América Latina y el Acta Argentino-Brasile de Integraci" en Revista Mexicana de Polftica Exterior, primavera de 1991, no, 30. pp.71·78. 
agenda del Grupo de Rio desde la "Reuni de Ministros de Relaciones Exteriores del Grupo de los Ocho y la Comunidad Europea", realizada en abril de 1989 en la ciudad de Granada, Espa. En esta ocasi, se hizo hincapié en que la transferencia de recursos al exterior era una gran limitante para el desarrollo latinoamericano, y que era necesario impulsar la cooperaci econica de la CEE y América Latina. 
Sin embargo, el problema de la escasez de recursos para América Latina adquirisingular importancia en la agenda del grupo a partir de la reuni de cancilleres realizada en México en marzo de 1990. Respondia esta preocupaci a los sorprendentes cambios politicos registrados en Europa del Este, con los cuales esta regi podian convertirse en un competidor de América Latina para atraer recursos externos, tan necesarios para su desarrollo. 
En abril de ese a se efectuen Budapest, Hungria, el "Primer Diálogo Politico entre los Cancilleres del Grupo de Rio y Europa Central y del Este". El propito oficial de esta reuni fue "fortalecer el diálogo y la comunicaci politica existente, para incrementar el acercamiento y la cooperaci entre ambas regiones", asi como iniciar un diálogo tendiente a incrementar los intercambios politicos, culturales, cientificos y tecnolicos. Pero, sin duda, el motivo principal de la reuni fue: 
"Analizar los dltimos acontecimientos experimentados en el centro de Europa ( ... ) a fin de acordar conju'1tamente los mecanismos y acciones que permitan obtener los mayores beneficios de estas transformaciones mundiales, tanto para América Latina como para Europa central y del Este". (23) 
En esa ocasi, el Secretario de Relaciones Exteriores de 
México se refirial tema de los recursos para el 
desarrollo rechazando una posible competencia entre Europa 
del Este y México. Con ello, el funcionario mexicano 
reflejaba la posici del pais, la cual se enfocaba más 
hacia la diversificaci comercial y al impulso a las 
exportaciones como fuentes del desarrollo de América 
Latina, que a los recursos del exterior: 
"Buscamos aumentar nuestros intercambios con las diversas regiones del mundo. Los recientes cambios en Europa Central y Oriental representan nuevas oportunidades. Para México esta regi de Europa no es destino que distraiga recursos, sino socio potencial de un esfuerzo conjunto por lograr nuestra reindustrializaci y desarrollo". (25) 
Esta postura de México se entiende por la paulatina 
recuperaci de los indices de inversi en el pais, asi 
como por el flujo de capitales repatriados y de inversiones extranjeras que se registraron a mediados de 1989 y que continuaron en 1990. En efecto, en éste timo a el índice de ahorro había recuperado los niveles del 20 por ciento del PIB, mientras que entre 1988 y 1990 la inversi externa directa superlos 8 mil millones de dares y los capitales repatriados, a través de las instituciones financieras, ascendieron a casi 10 mil millones de dares.(26) No obstante, México apoya los demás países latinoamericanos, a los que sí les preocupaba la falta de recursos externos y la competencia que les representaban los países de Europa del Este. 
23  México,  SRE.  Corrunicado  oficial  del  primer  diéloso  político  entre  
los  cancilleres  de  Europa  del  Este  y  el  Grupo  de  Río,  Budapest,  
H1.n11ría,  12 de abril, 1990.  
25 !bid.  

En el caso del Brasil, la "superaci del subdesarrollo econico", como apuntara el Ministro del Exterior, Francisco Rezek, era una de las principales preocupaciones dentro de la posici brasile, dada la estrechez financiera interna que enfrentaba en esos momentos. El Grupo de Río presentuna posici sida y mesurada en cuanto al problema del financiamiento para el desarrollo; quizá ha sido en éste tico donde se ha dado un mayor entendimiento y concertaci de los países del Grupo de Río y, especialmente, de Brasil y México. A saber: la postura conjunta del Grupo de Río resultintermedia entre la posici casi urgente de financiamiento del Brasil y la relativamente menos apurada de México. Esto puede 
26 Véase Pedro Aspe. Stabil isation and Macroeconomic Adjustment: The Case of Mexico Clectures in the London School of Economics. 1991). 

Mimeo. 
explicarse debido a la similitud del tama y estructuras de las economias de Brasil y México, que ha permitido coincidencias de ambos paises al mediano y largo plazo. 
(27) 
La seguridad regional, narcotráfico y medio ambiente 
Sin duda, un tema de gran trascendencia dentro de la agenda del Grupo de Rio ha sido el tratamiento de la seguridad regional. De hecho, las primeras experiencias de concertaci política se originaron en torno al conflicto centroamericano, a través de Contadora y de su grupo de Apoyo. Una vez formado el Grupo de Río, el problema del Istmo se mantuvo como un tico muy importante de las reuniones de los ministros y mandatarios. En los Compromisos de Acapulco se asienta, como primer desafio, recuperar la paz y seguridad de la regi latinoamericana, y siete puntos de este documento tratan sobre el conflicto en Centroamérica y el cabal cumplimiento de los acuerdos de Esquipulas, suscritos por los cinco paises del área en agosto de 1987. 
27 Para III estudio c~rativo de las grandes semejanzas que existían, por lo menos hasta 1987, entre las economías de Brasil y México, véase Angus Naddison. Op. cit. pp. 1·11. En este trabajo se sela que se encuentran entre las 10 6 12 mayores econo111ías del lllllldo, es decir entre los países m6s industrial izados y loa Rl6s atrasados, con grandes recursos naturales, una historia de éxito econico entre 1929 y 1980, 1.1'1 crecimiento similar en su factor de productividad, y que sufren una severa crisis econica a partir de 1980. 
A partir de entonces, en casi todos los documentos referentes a las cuestiones de seguridad regional hásta 1990, el Grupo de Rio manifestsu preocupaci por la situaci centroamericana. En forma especifica, en este tico el grupo de Rio tendia comportarse como extensi de Contadora, antes que como una instancia distinta. Asi, puede trazarse una linea más o menos definida y continua entre la gesti de los grupos Contadora y de Apoyo y el posterior Grupo de Río, tanto en sus declaraciones como en su acci conjunta. (27a) 
En la politica exterior mexicana, incluir a Centroamérica en la agenda del grupo de Rio significextender la política multilateral de Miguel De la Madrid: 
"La complejidad de la crisis centroamericana dio reconocimiento al peso negociador de iniciativas conjuntas de América Latina y el Caribe ( ••. ) De ahí la importancia de la concertaci para México y de su participaci en el grupo de Rio". (28) 
Ahora bien, la politica mexicana hacia Centroamérica ha sido más intensa que la .del Brasil, principalmente porque 
27• Vid. Alicia Frohmam. "De Contadora el Grupo de los Oc:ho" en Estudios lnternaciOflales, Santiago de Chile, dicient>re de 1988, pp. 365·427. 28 Bernardo Sepveda Amor. "México en la concertaci pol ftica 
internacional" en Rosario Green, México y sus estrategias 
internacionales: ensayos sobre la modernidad nacional, ,..xico, D.F.: Diana, 1989. p. 130. 
se refiere a la zona que representa el mayor interés para 
México,  frente  al  relativo  desinterés  brasile  por  la  
zona.  A  pesar  de  ello,  este  tema  fue  creciendo  en  
importancia  para  el  Brasil  debido  a  la  estrategia  de  

acercamiento con los paises latinoamericanos profundizada durante el gobierno de José Sarney: 
"(Centroamérica) es un área que, por razones histicas y geográficas, no ha exigido, proporcionalmente, mayor atenci de la Cancilleria brasile; los acontecimientos de los timos as contribuyeron para que América Central y el Caribe pasaran a tener una participaci real en la politica exterior brasile."(29) 
Entre 1987 y 1990, el Grupo de Rio participcomo parte del Mecanismo de Evaluaci y Seguimiento de los acuerdos de Esquipulas II, junto con los secretarios generales de la ONU y de la OEA. Las referencias al problema centroamericano en las reuniones se fueron reduciendo, a tal grado que en la Cumbre de Ica no aparecicomo un tema específico. En la reuni ministerial de México, en marzo de 1990, el curso favorable de la pacificaci en Centroamérica permitique otro ámbito de seguridad regional cobrara fuerza en la agenda del grupo: el narcotráfico. 
La cuesti del narcotráfico se incluypor vez primera en la agenda de las reuniones presidenciales del grupo 
29 Jose Carlos Brandi Aleixo. ~ 1984. p.14. 
durante la Cumbre de Ica, ya que en breve habría de realizarse la minicumbre entre Bolivia, Colombia, Pery los Estados Unidos. En esa ocasi, seg los medios informativos, existia la tendencia dentro del grupo para crear un frente com que permitiera "la represi del narcotráfico en los paises productores de hojas de coca y en aquellos donde la exportaci de la cocaína amenazara su estabilidad política y econica".(30) 
Aunque el combate al narcotráfico se habia planteado en Los Compromisos de Acapulco, su tratamiento fue adquiriendo mayor peso politice en la regi, principalmente, por la creciente importancia que el gobierno norteamericano de George Bush le otorgaba a este asunto. A este respecto, en el comunicado conjunto de la reuni ministerial de México, en marzo de 1990, se incorporla siguiente declaraci: 
"El Grupo de Río reitera su decisi de combatir con denuedo el narcotráfico, que constituye una responsabilidad conjunta e indelegable de toda la comunidad internacional, dentro del estricto respeto a la soberania y a la integridad territorial que a cada Estado corresponde en su propia jurisdicci nacional."(31) 
Es en la tima frase en donde se sustentan las bases para la cooperaci regional en materia de narcotráfico ya que, 
30 v,ase El Dfa. "Abordan en tema del narcotr6fico•. 12 de octlbre ele 1989. p.1A. 31 El slbrayado es mfo. 
si bien las organizaciones delictivas dedicadas al tráfico de estupefacientes son una amenaza a la seguridad de los Estados, ceder soberania nacional en aras de una cooperaci irrestricta en la materia resulta una cuesti muy delicada para los paises de América Latina; sobre todo si se considera que una cooperaci en estos términos resultaría, para los Estados Unidos, una mayor capacidad de intervenci en los paises latinoamericanos. Este peligro se ha visto bien fundamentado por las "certificaciones" que realiza el Congreso norteamericano a los esfuerzos de los diversos paises involucrados en contra del narcotráfico. 
Las posiciones de Brasil y México han coincidido en gran medida en lo que al narcotráfico se refiere, es decir que la cooperaci internacional debe efectuarse con pleno respeto a las soberanias nacionales y a la jurisdicci de cada Estado en su propio territorio. Especialmente, México es muy sensible a esta cuesti.(32) Por ello, durante la Cumbre de Ica, el presidente Carlos Salinas reforzla posici mexicana en este sentido, al afirmar que "la responsabilidad del combate al narcotráfico en cada naci es una decisi soberana". 
32 Un hecho que en su caso le previno a más a permitir la ingerencia de otros Estados en lo relativo al narcotr6fico fue el secuestro del Alvarez Machain por agentes de la DEA durante el sexenio de Miguel de 
la Madrid. 
Al a siguiente, en su gira por América Latina, previa a la Cumbre de Caracas, firmcon los jefes de Estado latinoamericanos acuerdos bilaterales de cooperaci en materia de narcotráfico, estableciéndose en cada uno de ellos el respeto a la jurisdicci de cada Estado en su propio territorio. Asi, México ha extendido el principio de no intervenci en los asuntos internos de otros Estados en esta postura específica, lo cual no le impide realizar una cooperaci bilateral o multilateral efectiva al respecto. 
En cuanto a la posici de Brasil, tanto José Sarney como Fernando Collor de Mello han mantenido un punto de vista muy similar al mexicano. Sobre este particular, Brasil ha extendido la misma posici que sostiene en cuanto a las peticiones, por parte de diversos grupos ecologistas, para que se realice una cooperaci internacional en la preservaci ambiental de la Selva Amazica. En efecto, en mtiples foros y en la prensa internacional se ha proclamado la necesidad de presionar al Brasil para restablecer el equilibrio ecolico de la Cuenca del Amazonas; incluso, se ha sugerido una plena participaci internacional al respecto. Debido a estas presiones, Brasil respondipidiendo que la conferencia Mundial sobre el Medio Ambiente se realizara en su territorio, pero se mantiene reacio a aceptar la ingerencia externa en un asunto que, si bien tiene consecuencias ecolicas a nivel 
mundial, corresponde a su jurisdicci y lo entiende como parte del ejercicio de su soberania nacional.(33) De ahi que en el tema del narcotráfico --que afecta en mayor medida a los paises andinos y a México--, la posici de Brasil reclame también el respeto a la jurisdicci de los Estados en la cooperaci internacional especifica. 
En ambos casos, el narcotráfico y la preservaci del medio ambiente, podemos observar la coincidencia de las posturas de Brasil y México debido a causas distintas, pero compatibles. Asi, México defiende su soberania en cuanto a la cooperaci internacional contra el narcotráfico, y extiende el mismo punto de vista a las cuestiones ecolicas; mismo proceso de asociaci que se observa en el caso brasile, pero en el sentido inverso: para Brasil resulta primordial defender su jurisdicci en el ámbito de la cooperaci ecolica, y extiende esta postura al tema del narcotráfico. 
Cuba, Panamá y la promoci de la democracia 
Inicialmente, el principal tema politice del Grupo de Río fue propiciar las condiciones para que Cuba se reincorporara al Sistema Interamericano, objetivo que se 
33 Fernando Collor de Mello. Discurso pronunciado a..irante la cena en honor del Presidente Carlos Salinas de Gortari. Octubre de 1990. 
planteclaramente en la Cumbre de Acapulco, y que después habría de tratarse en forma sistemática en casi todas las reuniones del grupo. La reintegraci de la Isla cuban~ al diálogo continental era una de los principales elementos de la política exterior de José Sarney, el cual fue bien recibido por los demás países integrantes del Grupo de Río en la Cumbre de Acapulco, y se convirtidesde entonces en una de sus metas. Para ello, el grupo establecila necesidad de "defender, fortalecer y reafirmar la plena vigencia, en cualquier circunstancia, del respeto al Derecho Internacional, y en especial, a la soberanía de los Estados y al principio de no intervenci". (34) 
En este sentido, los países integrantes manifestaron su grave preocupaci desde en inicio de las transmisiones de televisi desde los Estados Unidos a territorio cubano, mediante el llamado proyecto "T.V. Martí". Estas transmisiones se realizaron sin consentimiento de las autoridades cubanas con el fin de propagar en la Isla el anhelo por un sistema econico de libre mercado, y un sistema de libertades civiles y políticas. A este respecto, el Grupo de Río se encontrcon dos conceptos jurídicos que resultaban antagicos en este caso: la no intervenci y el derecho de los pueblos al libre acceso a la informaci, esgrimidos respectivamente por Cuba y por 
34 Oocunento final de la Re1.11i6n Ministerial del Grupo de Río, en la Ciudad de México, Tlatelolco, 30 de marzo de 1990. 
los Estados Unidos. En la reuni ministerial de México, cuando se trateste asunto en forma más extensa, los Cancilleres del Grupo de Rio instaron a las partes a utilizar uno de los medios de soluci pacifica de controversias a su alcance, a fin de asegurar una pronta soluci del problema. 
Finalmente, los técnicos cubanos lograron interceptar las transmisiones de "T.V. Martí". No obstante, los Estados Unidos siguen presionando a Cuba por esta vía, además de enfocar sus esfuerzos en otros ámbitos como los derechos humanos y la necesidad de cambios políticos profundos en el gobierno de la Isla. Las presiones en ese sentido han sido continuas, principalmente mediante duras declaraciones del presidente norteamericano, George Bush, atacando la falta de apertura política en Cuba, que no refleja los cambios acaecidos en la Uni Soviética y en Europa del Centro y del Este. 
El enfrentamiento entre los Estados Unidos y Cuba sigue latente. Por lo pronto, otro tema político de vital importancia ha ocupado la atenci y las energías de los países integrantes: la inestabilidad democrática en la regi latinoamericana. El retorno a la democracia de paises como Brasil y Argentina fue una de las razones de mayor peso que hicieron posible la concertaci regional a través del Grupo de Río. Por ello, la defensa de las 
democracias latinoamericanas ha sido un tema recurrente en el grupo, sobre todo ante la inestabilidad politica interna de alguno de sus miembros o de alg ¡iais de la regi. Esta preocupaci surgipor vez primera en diciembre de 1988, cuando los Estados Unidos intervinieron militarmente en Panamá con el objetivo de capturar al hombre fuerte de esa naci, el General Manuel Antonio Noriega, para iniciarle un juicio por cargos de narcotráfico en territorio norteamericano. Esta acci creuna situaci anala en Panamá, que prosiguicon el apoyo de los Estados Unidos para elevar a la presidencia paname a Guillermo Endara con el respaldo de la ocupaci militar. 
La reacci inicial del grupo fue desaprobar el uso de la violencia en el caso de Panamá. En torno a la pertenencia de Panamá al Grupo de los Ocho, este país habia sido suspendido en marzo de 1989 debido a que Noriega invalidlas elecciones generales de ese mes en Panamá, las cuales le eran desfavorables hasta el momento de la invalidaci. Fue hasta mayo de 1989 cuando el Grupo de Rio expresuna postura oficial en torno a la situaci paname: 
"Considerando... que en estricta observancia de la no intervenci, norma esencial de política exterior en América Latina, corresponde abstenerse de emitir juicio sobre los factores causales y los asuntos especificos que han determinado, en ocasi del acto electoral, la crisis pol1tici en Panamá. 
"(Los países del Grupo de Rio de Janeiro) declaramos nuestra profunda consternaci por una situaci que puede alejar a más al gobierno de Panamá de la comunidad democrática de América Latina en un momento histico en que la libre expresi popular avanza de un modo inédito en nuestra regi. 
"Reiteramos nuestro compromiso de continuar defendiendo la no intervenci, la autodeterminaci y los compromisos democráticos asumidos en Acapulco, como también la vigencia irrestricta de los Tratados sobre el Canal de Panamá, como se manifestara en el Compromiso de Acapulco. 11 
Esto timo, que se planteen el punto 31 de los Compromisos de Acapulco, fue ampliamente debatido en los medios informativos y en los círculos oficiales del Grupo de Río posteriormente a la invasi norteamericana a Panamá, ya que ésta se interpretcomo una maniobra de los Estados Unidos para dejar de cumplir los Tratados Torrijos-Carter, mediante los cuales se convino que el Canal de Panamá pasaría a la administraci paname en el a de 1999. 
Ante la posici política de Panamá previa a la reprobable invasi norteamericana, en la Cumbre del Grupo de Rio de 1989 en lea, Per se realizla que ha sido quizá la más ardua negociaci dentro del Grupo de Rio: la situaci de Panamá dentro del mismo. Trascendia los medios de informaci las supuestas posiciones de los países restantes que, de acuerdo con éstos, fueron de la siguiente manera: Argentina, Venezuela, Pery Brasil 
estaban a favor de que se expulsara definitivamente a Panamá del Grupo de Rio; Uruguay y Colombia no tuvieron una posici indefinida; en tanto que México se manifestporque a Panamá se le mantuviera en suspensi temporal. 
( 36) 
En esa Cumbre, se ratificla suspensi de la naci paname dentro del Grupo de Rio. Pero ante la invasi norteamericana a Panamá, en la reuni de cancilleres realizada en México, en marzo de 1990, el secretario de Relaciones Exteriores de México, Fernando Solana, anuncia la prensa la salida. definitiva de Panamá (37), al parecer debido a que a México se opuso a que un gobierno respaldado por una fuerza extranjera de ocupaci representara a Panamá en el Grupo de Rio. Dadas las circunstancias, esta declaraci revela la dura negociaci que suscitel caso de Panamá dentro del Grupo de Río. (38) 
El caso de Panamá se ha constituido como un antecedente sumamente importante para el comportamiento del Grupo de Río cuando se amenace a las instituciones democráticas de los países de la regi. Sin duda, uno de los principales 
36 México. Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica 
Presidencial. Análisis de opini editorial. 5 al 10 de octl.t>re, 1989. 37 México. SRE. Conferencia de Prensa al Secretario de Relaciones Exteriores Fernando Solana. 30 de marzo de 1990. 38 Desde entonces, el llamado Grupo de los Ocho dejde ser tal y adoptel nombre de Grupo de Rfo. Excélsior. 30 de 11111rzo de 1990. "Panamá, fuera del Grupo de Rfo". 
desafíos a la viabilidad del Grupo de Rio ha sido la inestabilidad política de los países que lo conforman, y de los demás países de América Latina. (39) 
Al parecer, en respuesta a la enérgica postura mexicana en el grupo de Rio en contra de Endara, éste prorrumpien duras críticas al sistema político mexicano y acusal gobierno de Carlos Salinas de haber llegado al poder "por puras trampas electorales". (40) La iracunda reacci de Endara dio por resultado el congelamiento de las relaciones de los gobiernos de México y Panamá, y unos días más tarde, el 14 de mayo de 1990, la Secretaria de Relaciones Exteriores emitila Declaraci de México sobre la situaci de Panamá, en donde se asienta lo siguiente: 
"México expresa su profunda consternaci por lo que ocurre en Panamá, que lamentablemente aleja a ese país hermano de la comunidad democrática de América Latina, situaci agravada por un alto nivel de enfrentamiento y violencia que ha redundado en la plica violaci de los derechos humanos. 
"Ante los graves acontecimientos que vive Panamá, México considera que debe imperar el respeto al sistema jurídico, a los derechos humanos y a la voluntad de sus ciudadanos. Asimismo, exhorta a las autoridades panames a dar prueba de madurez política, y a procurar una 
39 En efecto, la llamada "ola democr6tica" puede ser revertida si persisten las condiciones de estancamiento econico en la regi, ya que "los problemas econicos y sociales debilitan las instituciones democr6ticas de América Latina." Vid. Howard Wiarda. The Oemocratic Revolution in Latin Americe: History. Politics. and us Policy. Twentieth Century Fund (New York, London: Holmes &Meier) 1990. p.84 40 Véase Excélsior. 12 de mayo de 1990. 
soluci a sus conflictos internos en el marco 
del  respeto  a  la  voluntad  popular  y  a  los  
derechos  humanos,  civiles  y  politices  de  los  
panames."  

Más adelante, en el mismo documento se sela que, "entre las naciones, la democracia se manifiesta en el respeto al principio de no intervenci", en directa alusi al carácter de país ocupado en el cual se desempeba el gobierno de Guillermo Endara. Como fuera, en ese momento las posiciones de Brasil y México en torno a la cuesti paname coincidieron nuevamente.(41) 
Como bien puede apreciarse, la relaci especifica de Brasil y México dentro del Grupo de Río ha sido plena de acuerdos y negociaciones. Incluso en un tema tan delicado para ambas partes, como es la inclusi de nuevos miembros en el grupo, las posturas de ambos paises han encontrado un punto de equilibrio. El retorno a un gobierno civil en la Replica Chilena, con Patricio Aylwin en la presidencia, así como el derrocamiento del dictador Alfredo Stroessner en Paraguay, alentaron las esperanzas de que en el Continente se consolidara el régimen democrático como realidad política y como estilo latinoamericano de vida. Al mismo tiempo, la estabilidad politica de otras naciones como Ecuador y Bolivia, abria 
41 Esta coincidencia se mantuvo posteriormente cuando alg1.n0s países del Grupo de Rfo, encabezados por Venezuela, reconocieron el gobierno de Guillermo Endara y pidieron la reincorporaci de Panlllll6 al Grupo de Rfo. 
principios de 1990 la posibilidad de que todos estos paises se incorporaran al Grupo de Rio, al igual que un país representativo de la regi de Centroamérica y el caribe. No obstante, en marzo de 1990 se consideraba a que antes de ampliar el grupo, éste debia consolidarse en su transici de "Grupo de los Ocho" a "Grupo de Rio" y, sobre todo, darse tiempo para absorber el problema que se ocasionara con la situaci paname. 
En todo caso, hasta la IV Cumbre presidencial en Caracas, Venezuela, el problema de la ampliaci del Grupo de Rio no se había decidido a. Seria hasta 1991 cuando ello ocurriera, lo cual significuna delicada negociaci, principalmente entre Brasil y México, ya que el ingreso de Paraguay y Bolivia parece fortalecer la posici de Brasil, en tanto que la incorporaci de un pais centroamericano en forma rotativa contrapesa el balance de influencia en favor de México. Sin embargo, la presencia de Ecuador y Chile hacen del Grupo de Rio un mecanismo netamente sudamericano, por lo que este mecanismo no es ya tan balanceado entre Brasil y México, y es cada vez menos un espacio efectivo de concertaci politica entre ambas naciones. 


e o N e L u s I o N E s 
En los as de la posguerra, las dos naciones m&s grandes de América Latina condujeron sus politicas exteriores sobre la base de su interés nacional, el cual fue definido en cada momento por las élites gobernantes de Brasil y México. Ambos paises encuadraron su acci, en el ámbito del sistema interamericano, en continua referencia con las posturas de los Estados Unidos, y tuvieron notables coincidencias distinguiéndose, en particular, tres periodos de acercamiento: la cordial relaci entre los gobiernos de Adolfo Lez Mateos y los de Janio Quadros y Joao Goulart; la convergencia de posturas proclives al Tercer Mundo a partir de 1974; y la concertaci permanente de posiciones politicas a través de su pertenencia dentro del Grupo de Río, desde 1986. 
México lleva cabo una politica exterior de apego a los principios de no intervenci y libre autodeterminaci de los pueblos, en donde destaca la politica de Lez Mateos en relaci a Cuba y la oposici mexicana a la intervenci en contra del gobierno de Juan Bosch en la Replica Dominicana. La aplicaci consistente de los principios de politica exterior ha respondido a una defensa realista del interés mexicano, con el objetivo específico de reafirmar su soberania nacional. Es una política exterior que sustenta su fortaleza en el 
prestigio diplomático y, por ello, ha requerido de una larga continuidad, puesta en duda en tres ocasiones principales: al romper relaciones con los gobiernos de Augusto Pinochet y Anastasio Somoza, y con la declaraci franco-mexicana en torno a la situaci politica de El Salvador. 
Por su parte, Brasil mantuvo un entendimiento estratégico con los Estados Unidos --salvo el breve interludio en los as sesenta--que fue llevado al extremo del "alineamiento automático" entre 1964 y 1974. En la Doctrina de Seguridad Nacional, sobre la que se basaron los gobiernos militares de esos as, se considera que la alianza con los Estados Unidos es el medio ideo tanto para impulsar el desarrollo del Brasil como para fortalecer su posici geopolitica en el Cono sur. Este axioma de politica exterior brasile --que proviene de los tiempos del Bar de Rio Branco, a principios del siglo--, fue interrumpido por Quadros y Goulart en aras de una mayor independencia en las relaciones externas del Brasil. Posteriormente, sucesos como el choque petrolero de 1973 y el conflicto que se origincon los Estados Unidos por la politica de derechos humanos de Carter, propiciaron la finalizaci del "alineamiento automático" y el inicio de una mayor identificaci del Brasil con los países latinoamericanos. 
El primer periodo de entendimiento entre Brasil y México 
(1960-1964) , fue abonado por una orientaci ideolica similar en ese momento: el gobierno de "extrema' izquierda dentro de la Constituci mexicana" de Lez Mateos, junto con el giro populista que imprimiera Quadros en el Brasil y que fuera profundizado por Goulart. Ademas, en esos as fue plenamente vigente la orientaci principista que distingue al Ministerio de Relaciones Externas del Brasil, Itamaraty, al tiempo que México defendía firmemente el principio de no intervenci en el caso de la revoluci cubana. De esta forma, y en nombre del principio com de desarme, ambos países impulsaron el régimen de proscripci de armas nucleares en América Latina a través del Tratado de Tlatelolco, el cual sería rechazado por el Congreso brasile ya durante los gobiernos militares. 
El segundo periodo de coincidencias se inicien 1974, cuando el General Geisel reorientla política exterior brasile en forma cercana a las posturas del Tercer Mundo, que resultaba similar a la política exterior activa emprendida por Echeverría. Así, ambos países tomaron parte activa en el Grupo de los 77 --foro en donde se tratla problemática econica entre el Norte y el Sur--sin comprometerse con el movimiento de los No Alineados; ello debido a que este paso habría significado un enfrentamiento innecesario con los Estados Unidos. En el ámbito latinoamericano, Joao Figueiredo iniciuna etan;a 
de acercamiento brasile con los paises latinoamericanos (muy especialmente con sus vecinos), sobre todo a raiz de la Guerra de las Malvinas y el consecuente cuestionamiento a la vigencia del sistema interamericano. Sin embargo, tal política latinoamericana sería cristalizada hasta 1985 debido al retorno a un gobierno civil en el Brasil. 
Las difíciles condiciones econicas de la década de los as ochenta, que pusieron en evidencia problemas e intereses cada vez más coincidentes, llevaron a Brasil y México a profundizar su acercamiento político a través del Grupo de Río. Es ésta una instancia informal de negociaci, que no pretende suplir las funciones de los organismos latinoamericanos ya existentes, sino constituirse como un foro de concertaci política para la acci conjunta de los paises integrantes. Brasil y México tienen, dentro del Grupo de Río, una influencia que proviene de su pertenencia a los llamados por Helio Jaguaribe "polos de integraci": mesoamericano en el caso de México, y atlántico para Brasil. 
Ya dentro del Grupo de Rio, las posiciones de ambos países tienden a ser más coincidentes en el plano político que en el econico, a pesar de las grandes similitudes que tienen en términos de tama del mercado, indice de industrializaci, historial de su crecimiento econico, 
deuda externa, etc. De esta forma, en los tres grupos de temas en que se ha dividido la agenda del Grupo de Rio: econicos, seguridad regional y democrati:taci de América Latina, Brasil y México han coincidido en la defensa de la soberanía y el respeto a las jurisdicciones en cuestiones de narcotráfico y medio ambiente, al tiempo que apoyan la reincorporaci de Cuba a la Organizaci de Estados Americanos. 
Sin embargo, es muy poco lo que se ha avanzado en las relaciones comerciales de Brasil y México, asi como en otro tipo de cooperaci factible en materia de deuda externa. Brasil es, actualmente, el primer socio comercial de México en América Latina; no obstante, su participaci representa menos del 1 por ciento del comercio mexicano. Las mayores coincidencias de Brasil y México en el ámbito econico han surgido en el caso de los recursos disponibles para su financiar su desarrollo, es decir en la posibilidad de que Europa del Este se convierta en un competidor de América Latina por los capitales que requiere. 
Los escasos resultados concretos en la relaci comercial entre Brasil y México reflejan la creciente regionalizaci econica en el Continente Americano, que tiende a concentrar los intercambios en Norteamérica por un lado, y en el futuro MERCOSUR por el otro. Ahora bien, 
es previsible que en unos as surjan desavenencias entre 
Brasil  y  México  en  el  ámbito  comercial,  ya  que  se  
encontrarán  compitiendo  con  los  mismos  productos  en  el  
mercado  norteamericano,  pero  con  mayores  ventajas  en  el  

caso mexicano. (1) Pero, precisamente debido a esas diferencias previsibles en lo comercial, Brasil y México requieren buscar nuevas vias de entendimiento en lo politico, a fin de mantener y profundizar las coincidencias que han mostrado sus politicas exteriores desde el fin de la segunda guerra mundial. 
1 Específicamente, algl.nOS estudiosos brasiles y mient>ros del Ministerio del Exterior, ltamaraty, consideran que México podría convertirse en ~ amenaza para sus exportaciones a los Estados Unidos ~ vez que entre en vigor el Tratado Tril11ter11l de Libre Comercio en Norteamérica. Vid. O Brasil e o plano Bush. Brasilia, 1991. 
BIBLIOGRAFIA 
MONOGRAFIAS: 
Balassa, Bela (Et.al.) Toward Renewed Economic Growth in Latín America. México, D.F.: El Colegio de México­Fundaci Getulio Vargas-IIE, 1986. 190 p. 
Brandi Aleixo, José Carlos. O Brasil e a América Central. Brasilia: Camara dos Deputados-Coordena9ao de Publica9oes, 1984. 164 p. 
Castro Martinez, Pedro. Fronteras abiertas: expansionismo y geopolitica en el Brasil contemporáneo. México, D.F.: Siglo XXI, 1980. 180 p. 
Cintra, José Thiago (Ed.) Seguridad Nacional y Relaciones Internacionales: Brasil. Serie Estudios del CLEE (México, D.F.: Centro Latinoamericano de Estudios Estratégicos, 1987) 84 p. 
connell-Smith, Gordon. _L=o=s'--~E=s~t=a=d=o=s-~U~n=1-·d=o=s=--Y-~Am=e=·=r=i~c-a Latina. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1977. 349 p. 
------------El Sistema Interamericano. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1971. 487 p. 
couto e Silva, Golbery. Geopolítica do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympo, 1967. 430 p. 
Fabela, Isidro. Buena y mala vecindad. México, D.F.: América Nueva, 1958. 330 p. 
Garza Elizondo, Humberto (Comp.) Fundamentos y prioridades 
de  la  política  exterior  de  México.  México,  D.F.:  El  
Colegio de México,  1986.  271 p.  
Green, Rosario (Coord.) México y internacionales. Ensayos sobre  sus la  estrategias modernidad  
nacional.  México,  D.F.:  Diana,  1989.  

------------y Smith, Peter (Coords.) La politica exterior y la agenda México-Estados Unidos. Colecci Retos de las relaciones entre México y E. U. , no. 5. México, D.F.-La Jolla: Comisi sobre el futuro de las relaciones México-Estados Unidos, cl989, 256 p. 
Halperin, Tulio. Historia contemporánea de América Latina. 2a.ed., Madrid: Alianza, 1988. pp. 309-332. 
Holanda Calvalcanti, Geraldo. Politica exterior brasile. Transcripci de la conferencia sustentada por el Excm. Embajador de Brasil en México, el dia 31 de mayo de 1984. Cuadernos del Instituto Matias Romero de Estudios Diplomáticos, no.5, 33 p. 
Jaguaribe, Helio. Desarrollo economico y político. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, c.1968. 232 p. 
------------Sociedade e Política: um estudio sobre a atualidade brasileira_. Rio de Janeiro: Zahar, 1985. 76 p. 
Kim, Kwan & Ruccio, David (Eds.) Debt and Development in Latin America. Notre Dame: University of Notre Dame Press, 1985. 
Lincoln, Jennie & Ferris, Elizabeth (Eds.) The Dinamics of Latin American Foreign Policies: Challenges for the 1980's. Westview Special Studies on Latin America and the Caribbean. Boulder and London: Westview Press, cl984, 325 p. 
------------Latin American Foreign Policies: Global and Regional Dimensions. Boulder, Colorado: Westview Press, 1981. 300 p. 
Loaeza, Soledad. Clases medias y politica en México: la querella escolar. 1959-1963. México, D.F.: El Colegio de México, 1988. 427 p. 
Lowenthal, Abraham. Partners in Conflict: the u.s. and ~ Baltimore: John Hopkins, 1987. 240 p. 
------------Brazil and the United states. Heraldine Series No. 279 (Ney York: Foreign Policy Ass., 1986) 64 p. 
Maddison Angus (Et.al.) Economic Comparison between Brazil and Mexico: 1929-1980. Mimeo, 1992. 236 p. 
Maira, Luis. Los intereses politicos y estratégicos de 
E.U. en América del sur. Santiago de Chile: Zona de Paz, 1988. 55 p. 
Marín Bosch, Miguel. Alfonso Garcia Robles: México, Nobel de la Paz. Colecci Frontera (México, D.F.: SEP-SRE, 1984) 157 p. 
México, Secretaría de Relaciones Exteriores. Política exterior de México: 175 as de historia. v.4. México, D.F.: S.R.E., 1985. 234 p. 
------------Politica Exterior. Cuadernos de Renovaci Nacional, v.13. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1988. 107 p. 
Morguenthau, Hans. Politics among Nations: the Struggle for War and Peace. New York: Alfred Knoft, 1980. 
Muz, Heraldo (Comp.) Las politicas exteriores de América Latina y el Caribe: continuidad en la crisis. Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 1986. 
Muz, Heraldo y Tulchin, Joseph. Latin American Nations in World Politics. Foreign Relations of the Third World No.3 (Boulder y Londres: Westview Press, cl984) 278 p. 
Naciones Unidas, Comisi Econica para América Latina y el Caribe. Externa! Debt in Latín America: Adjustment Policies and Renegociation. Boulder, Colorado: Lynne Rienner, 1985. 125 p. 
Navarrete, Jorge Eduardo. La deuda externa: una perspectiva latinoamericana. Colecci Biblioteca Joven, no. 50. (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1987) 167 p. 
Ojeda Gez, Mario. Alcances y limites  de  la política  
exterior de México. México, D.F.:  El  Colegio de  
México, cl976. 220 p.  

-----------=M=é=x=i~c~o~:..____..e~l..__s=u=r~g=i=m=i=e=n~t=o,.__...d=e..__u=n=a'--~P~º=l=í~t=i=cc=a
exterior activa. Colecci Foro 2000 (México, D.F.: SEP, cl986) 235p. 
-----------(Comp.) Las relaciones de México con los oaises de América Central. México, D.F.: El Colegio de México, 1985. 151 p. 
Perry, William. Contemporary Brazilian Foreign Policy: International Strategy of an Emerging World Power. Foreign Policy Papers. v. 2, no. 6, Beverly Hills y Londres: Sage, 1976. 89 p. 
Reveiz, Edgar (Ed.) Deuda externa latinoamericana y proceso de ajuste: experiencias y perspectivas. Colecci Debates CEDE, no.5 (Bogotá, Colombia: Universidad de los Andes-CEDE, 1985) 335 p. 
Roett, Riordan (Ed.) Mexico and the United States; Managing the Relationship. Westview Special Studies on Latín America and the Caribbean. (Boulder y Londres: Westview Press, 1988. 320 p. 
Selcher, Wayne (Ed.) Brazil in the International System; the Rise of a Middle Power. Boulder, Colorado: Westview, 1981. 251 p. 
-----------Brasil's Multilateral Relations: between First and Third Worlds. Boulder, Colorado: Westview, 1978. 
Skidmore, Thomas. Politics in Brazil, 1930-1964: an Experiment in Democracy. New York: Oxford University Press, 1967. 
-----------The Politics of Military Rule in Brazil, 1964­1985. Nueva York: Oxford University Press, 1988. 420 p. 
Skidmore, Thomas & Peter, Smith. Modern Latin America. Nueva York: Oxford University Press, 1984. 436 p. 
smith, Arthur. Mexico and the Cuban Revolution: Foreign Policy making in Mexico under president Adolfo Lez Matees. Tesis doctoral: Cornell University, septiembre de 1970. 343 p. 
stephan, Alfred (Ed.) Autoritarian Brazil; Origins. Policies. and Future. New Haven: Yale University Press, 1973. 
Tyler, William G. Advanced Developing Countries as Export Competitors in Third World Markets; the Brazilian Experience. Significant Issues Series, v.2, no.a (Washington, o.e.: Georgetown University, 1980). 
Wiarda, Howard J. The Democratic Revolution in Latin America: History. Polítics and u.s. Policy. Twentieth Century Fund (Nueva York, Londres: Holmes & Meier, 1990) 302 p. 
Wesson, Robert G. The u.s. and Brazil limits of influence. Nueva York: Praeger, c1981. 179 p. 
Young, Jordan Martin. Brasil: Emerging World Power. Malabar, Florida: Krieger, 1982. 242 p. 
ARTICULOS: 
De Almeida, Paolo Roberto. "Relac;:oes exteriores e Constituc;:ao" en Revista Brasileira de Politica Internacional, Brasilia, 1988. pp.83-97. 
De la Madrid Hurtado, Miguel. "Mexico: the New Challenges" en Foreign Affairs, v.63, no.1, oto de 1984. pp.62-76. 
Dornbusch, Rudiger. "Policy Performance Links Between LDC Debtors and Industrial Nations", en Bookings Papers on Economic Activity 2, 1985. pp. 303-356. 
Farer, Tom. "Contadora: the Hidden Agenda" en Foreign Policy, no.59, verano 1985, pp.59-72. 
Frohmann, Alicia. "De Contadora al Grupo de los Ocho" en Estudios Internacionales, Santiago, Chile, diciembre 
1988, pp. 365-427. 
García Robles, Alfonso. "Las relaciones diplomáticas entre México y el Brasil", en Foro Internacional, v.4, no.3, enero-marzo, 1964, pp.347-378. 
Gez Robledo, Antonio. "Directrices fundamentales de la política exterior mexicana" en Foro Internacional, v.4, no.2, octubre 1965-marzo 1966. pp. 271-287. 
Grabendorff, Wolf. "La política exterior del Brasil, entre el primer y el tercer mundo", en Nueva Sociedad, no. 
41. Caracas, Venezuela, marzo-abril de 1979, pp.108­119. 
Green, Rosario. "Nuevas formas de concertaci regional en América Latina: el grupo de los ocho" en Estudios Internacionales, v.21, no.81. Santiago de Chile, julio-septiembre de 1988, pp. 354-372. 
Jaguaribe, Helio. "El Brasil y la América Latina", en Foro Internacional, v.15, no.4, abril-junio, 1975, pp. 607-637. 
------------"La pos1c1on de Brasil en los grandes conflictos de nuestro tiempo" en Foro Internacional, v.25, no.4, abril-julio de 1985. pp.362-371. 
Konig,  Wolfang.  "México  frente  a  la  ALALC  y  los  otros  
mecanismos  de  integraci  econica"  en  Foro  
Internacional, abril-junio de 1974.  

Lafer, Celso. "Las nuevas dimensiones de la política externa brasilefia", en Estudios Internacionales, v.20, no.79, julio-septiembre de 1987. pp. 328-341. 
------------"Una interpretaci del sistema de las relaciones internacionales del Brasil", en Foro Internacional, v.9, no.3, enero-marzo, 1969, pp. 298­318. 
Lozoya, Jorge Alberto. "México y la diplomacia multilateral" en Foro Internacional, v. 24, no. 4, abril-junio, 1984, pp.427-442. 
Mauro Marini, Ruy y Pellicer de Brody, Olga. "Militarismo y desnuclearizaci en América Latina: el caso de Brasil", en Foro Internacional, v.8, no.1, julio-septiembre de 1967, pp.1-24. 
Moniz Bandeira, M.A. "Continuidade e mudanc;a na politica externa brasileira" en Revista Brasileira de Politica Internacional, Brasilia, 1988. pp. 91-97. 
Ojeda Gez, Mario. "Las relaciones de México con el régimen revolucionario cubano" en Foro Internacional. V.14, 1974, pp.474-506. 
Pellicer de Brody, Olga. "La concertaci política en América Latina: la experiencia de Contadora" en Revista mexicana de política exterior, v.1, no.2, enero-marzo de 1984. pp.11-17. 
-------------"Cuba y América Latina: ¿coexistencia pacífica o solidaridad revolucionaria?" en fQ!:Q Internacional. v.12, no.3, octubre-marzo, 1965-66. 

pp.288-302. 
-------------"La revoluci cubana en México" en Foro Internacional. v. 8, no.3, abril-junio de 1968. pp. 360-383. 
Pe, Felix. "La cumbre latinoamericana de Acapulco: transferencia econica, democratizaci y cooperaci internacional" en Estudios Internacionales, v.21, no.81. Santiago de Chile, enero-marzo de 1988, pp. 15-22. 
Rico Ferrat, Carlos. "Mexico and Latin America: the Limits of Cooperation" en Current History, v.86, no.518, marzo de 1987. pp.121-124 y 133-134. 
Ricupero, Rubens. "O Brasil e o Mundo no século XXI" en Revista Brasileira de Politica Internacional. Brasilia, 1988. pp. 5-20. 
Rodríguez de Magis, María. "Sobre la incomprensi a la postura mexicana frente a Cuba" en Foro Internacional. V.6, no.l, julio-septiembre de 1965. pp.121-135. 
Rosenbraum, Jon. "A Critique of the Brazilian Fcireign service", en Journal of peveloping Areas, abril 1968, pp. 377-392. 
Segre, Magdalena y Boceo, Héctor. "La política exterior de Brasil en 1989: el timo capítulo del gobierno de sarney" en América Latina Internacional, v. 7, no. 23. Buenos Aires: FLACSO, enero-marzo de 1990. pp.309­315. 
Sepveda Amor, Bernardo. "Reflexiones sobre la política exterior mexicana", en Foro Internacional, v.24, no.4, abril-junio de 1984, pp. 407-414. 
DOCUMENTOS: 
Kubitschek, Juscelino. Operacao Panamericana. Río de Janeiro: Departamento de Imprenta Nacional, 1958. 
México, Congreso de la Uni, Senado de la Replica. Documento de las comisiones unidas de relaciones exteriores. México, D.F., 29 de diciembre de 1984. 60 p. 
México, Secretaría de Relaciones Exteriores. "Reuni de Cancilleres del Grupo de Río". Trujillo, Per 9 de octubre de 1989. 
-----------"Urgencia de América Latina por retomar el camino del Desarroll~: Solana".Granada, Espafia, 15 de abril de 1989. 
-----------"El Secretario Solana participa~á en la Reuni del Grupo de los Ocho en Espafia". Tlatelolco, D.F., 13 de abril de 1989. 
-----------"Declaraci del Grupo de Rio de Janeiro sobre la situaci en Panamá". Tlatelolco, D.F., 10 de mayo de 1989. 
-----------"Declaraci de México sobre la situaci de Panamá Tlatelolco, D.F., 14 de mayo de 1989. 
-----------"Reuni de Ministros de Comunicaciones y Transportes en México, aprueba el Grupo de Río". Cartagena, Colombia, 29 de julio de 1989. 
-----------"El Grupo ~e Río expresa su satisfacci por los resultados obtenidos en la reciente reuni cumbre de presidentes centroamericanos, celebrado en Tela, Honduras". Tlatelolco, D.F., 17 de agosto de 1989. 
-----------"El Grupo de Río exhorta a los participantes en el diálogo a realizar los mayores esfuerzos para alcanzar una soluci en la crisis panamefia". Tlatelolco, D.F., 22 de agosto de 1989. 
-----------"Reuni del Grupo de Río para analizar cuestiones administrativas de Política Exterior". Tlatelolco, D.F., 22 de agosto de 1989. 
-----------"Reuni del Grupo de Río para analizar cuestiones administrativas de Política Exterior". Tlatelolco, D.F., 22 de agosto de 1989. 
-----------"El Grupo de Río se ha venido consolidando como un interlocutor reconocido e influyente en la esfera política y econica internacional". Trujillo, Per 10 de octubre de 1989. 
-----------"El Grupo de Rio se ha venido consolidando como un interlocutor reconocido e influyente en la esfera política y econica internacional". Trujillo, Per 10 de octubre de 1989. 
-----------"Los dias 11 y 12 en Ica, Per se realizará la Reuni Presidencial del Grupo de Río". Tlatelolco, D.F., 8 de octubre de 1989. 
-----------"Comunicado del Grupo de Rio ante la grave situaci de El Salvador". Tlatelolco, D.F., 24 de noviembre de 1989. 
-----------"Declaraci del Grupo de Rio sobre la situaci en el Salvador". Buenos Aires, 5 de diciembre de 1989. 
-----------"Declaraci de Buenos Aires del Grupo de Rio". Buenos Aires, 5 de diciembre de 1989. 
-----------"Se reen los ministros de Relaciones Exteriores del Grupo de Rio". Tlatelolco, D.F., 27 de marzo de 1990. 
-----------"Se reunen los ministros de Relaciones Exteriores del Grupo de Rio". Tlatelolco, D.F., 27 de marzo de 1990. 
-----------"Se lleva cabo la reuni técnica preparatoria de la Reuni Ministerial del Grupo de Río". Tlatelolco, D.F., 28 de marzo de 1990. 
-----------"Palabras del Secretario de Relaciones Exteriores, Fernando Solana, durante la VI Reuni Ordinaria del Grupo de Río". Tlatelolco, D.F., 29 de marzo de 1990. 
-----------"Grupo de Rio, Documento para la Prensa". Tlatelolco, D.F., 30 de marzo de 1990. 
-----------"Conferencia de Prensa de los cancilleres del Grupo de Rio al término de la VI Reuni Ordinaria". Tlatelolco, D.F., 30 de marzo de 1990. 
-----------"El Propito central de México es mantenerse a la par con el y con su tiempo, de conformidad con su historia y su realidad politica y social: Solana". Budapest, Hungria, 12 de abril de 1990. 
-----------"Primer diálogo politico entre los cancilleres de Europa del Este y el Grupo de Rio". Budapest, Hungria, 12 de abril de 1990. 
-----------"Intervenci de Fernando Solana, Secretario de Relaciones Exteriores de México. Durante la reuni del Grupo de Rio en Budapest, Hungria. 13 de abril de 1990. 
-----------"Comunicado del Grupo de Rio sobre la situaci en Centroamérica". Tlatelolco, D.F., 29 de mayo de 1990. 
-----------"Avances significativos en la cooperaci e integraci latinoamericanas". Buenos Aires, 5 de diciembre de 1990. 
Olavo Egydio Setal. "Discurso en el relevo del cargo de Ministro de Relaciones Exteriores. " 15 de marzo de 1985. Resenha de Política Externa do Brasil, no 45, marzo-junio de 1985. 
Compromiso de Acapulco para la Paz. el Desarrollo y la Democracia. Acapulco, México, 29 de noviembre de 1987. 



