LA CASA DE MOCTEZUMA 
LA INCORPORACION DE LOS LINAJES NOBLES DEL VALLE 
DE MEXICO A LA SOCIEDAD NOVOHISPANA DEL SIGLO XVI 
Tesis presentada por ARMANDO MARTINEZ GARNICA en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1993 
Aprobada por el Comité de Tesis 
1. ----------­
DIRECTOR 
2. ----------­
LECTOR 
3. ----------­
LECTOR 
Aprobada por el jurado examinador: 
1. ------------­
NOMBRE 
2. ------------­
NOMBRE 
3. 
------------­

4. 
------------­


NOMBRE 
NOMBRE 
SUMARIO 
AGRADECIMIENTOS .. . . . .. .. .............................. . ...... .. . . . . . . . . ........ .. . V PROLOGO ................................................................................. VI 
INTRODUCCION ........................................................................ 1 
LOS CAMINOS DE LA INCORPORACION: . .................... .. .. .. .. .. . .. ... . 79 
1. EMPARENTAR CON LOS NUEVOS SEÑORES ...................... 101 
2. IR A BESAR LAS MANOS DE SU MAJESTAD CATOLICA . . . . . 128 
3. FUNDAR CACICAZGOS .................................................. 155 
4. MANTENER EL GOBERNADORYOTL ................................. 192 
CONCLUSIONES ....................................................................... 244 
GLOSARIO ............................................................................... 252 APENDICE: Genealogía de algunos linajes ....................................... 257 FUENTES ................................................................................. 266 RESUMEN ................................................................................ 298 
AGRADECIMIENTOS 
La realizaci de esta tesis fué posible gracias a la comprensi e interés de su director, el doctor Carlos Sempat Assadourian, y a la generosa fraternidad brindada a su autor por el doctor Manuel Mi Grijalva. La paciencia y confianza depositada por la doctora Alicia Hernández Chávez, directora del Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, tuvo también su parte en la realizaci del esfuerzo de terminaci. 
Pero también el calor emanado de los comparos de la ya no tan verídica "generaci perdida" (1983-1986) contribuya reafirmar el compromiso con las metas del programa de trabajo. A todos ellos, "gracias por el fuego". 
El apoyo financiero ofrecido por una de las becas del programa "Centenario de la Constituci de 1886", del Banco de la Replica de Colombia, fué definitivo para que pudiese venir a México a adelantar los estudios conducentes al doctorado. Finalmente, agradezco a Aura María Puyana, de Colciencias, su gesti de los fondos necesarios para la presentaci de esta versi final de la tesis. 
México D.F., noviembre de 1993. 
PROLOGO 
En la circunstancia histica del encuentro producido durante el mes de noviembre de 1 519 entre casi cuatro centenares de soldados espales y la comitiva de indígenas nobles que acompaba al huey tlahtoani Moctezu­matzin se originaron las diversas miradas con que los dos grupos trataron de aprehender el futuro deseable que les esperaba. La mirada hispana, esto es, la proyecci de una organizaci política que incorporara a la sociedad indígena a la realizaci de las metas trazadas por los diversos grupos en que se organizaban los transterrados, se situcomo proyecto dominante en raz de la realidad de la conquista militar consumada el día de San Hipito de 1521. Der otro lado, la mirada indígena se escindientre la demanda de resistencia militar frente a las violencias de los recién llegados y el esfuerzo de incorporaci a la nueva organizaci social impuesta por los noveles seres. En estos dos timos casos, sin embargo, se trataba de proyectos subordinados a los que comenzaba a cristalizar el grupo de los vencedores. Frustrado el esfuerzo de la resistencia militar encabezado por Cuauh­temoctzin, so quedun camino viable: ef de la incorporaci a la nueva sociedad diseda por los colonos espales. Esta tesis examina entonces las estrategias y las argumentaciones usadas por el grupo noble de la sociedad indígena para negociar su incorporaci a la nueva realidad de la dominaci espala. Escrutando los proyectos de los encomenderos, frailes y funcionarios reales, los nobles indígenas fueron acomodando su propio proyecto, cual era en esencia el de la actualizaci de sus derechos a la preeminencia social, al usufructo de rentas y al control de tierras. Esta mirada étnica fué construída con la ayuda de algunos ideogos y juristas del grupo hispano, en un proceso que puede definirse como "cruce de miradas", es decir, de intercambios políticos para el dise negociado de las institu­ciones de la sociedad novohispana. 
El examen del esfuerzo incorporadorrealizado por la sociedad indígena se ha centrado en el grupo que en los tiempos prehispánicos constituía la más elevada nobleza étnica, el vinculado al ejercicio del mando en las tres cabeceras políticas de la Triple Alianza. Hace ya alg tiempo que Pedro Carrasco advirtique si existien el México antiguo alg grupo social que vinculara a sus miembros por lazos de parentesco, éste era sin duda el linaje noble. Por ello, todos los actores de esta historia no pertenecen simplemente a unidades territoriales (calpullis, tlaxillacallis, altépetl), sino fundamentalmente a un grupo nobiliario de parentesco. Todos ellos definieron su nobleza respecto a "la más noble sangre" de sus ascendientes, y sus nombres estuvieron en la voz plica de sus tiempos: Pedro e Isabel de Moctezuma, Fernando Cortés lxtlilxhitl, Diego Huanitzin, Pedro de Alvarado Temictzin, Antonio Cortés Totoquihuastli, Diego de Mendoza de Austria Moctezuma, Pedro de Alvarado Cohuanacochtzin, Hernando Pimentel lhuan, Francisco Verdugo Quetzatmamalictzin, Juan de Guzmán ltztlollinzqui y Martín Tepetenchi brillaron con luz propia por sus ejecutorias en los primeros tiempos novohispanos, y sus hijos y nietos llegaron a alcanzar posiciones en el propio seno de la baja nobleza hispana. 
Sus estrategias de incorporaci a la sociedad novohispana y sus intentos por restaurar la nobleza de sus linajes estuvieron inscritos en las oportunidades que les brindaban los propitos de los grupos dominantes. Las adecuaciones de sus proyectos a las instituciones castellanas, como ocurricon el cacicazgo, recibieron el consejo y auxilio del propio Cortés, de los frailes y del personal subalterno de la Real Audiencia. La mestizaci con la sociedad conquistadora fué parte de la estrategia de incorporaci, como lo había sido en los tiempos de las conquistas de la Triple Alianza. 
Fué así como los esfuerzos de negociaci realizados por la nobleza étnica lograron inscribir sus demandas en los campos de la Moral y del Derecho, luego de ser objeto de arduas y sesudas discusiones. Al vaivén de "la mudanza de los tiempos", los jefes de los ~inajes nobiliarios del valle de México aprehendieron el sentido de los propitos políticos de los grupos hispanos y apostaron a recorrer los caminos que prometían una incorpora~ ci de sus necesidades culturales y sociales en el nuevo orden moral y jurídico de la Nueva Espa. Los veremos entonces emparentando con sus encomenderos, viajando a la Corte Imperial, legalizando cacicazgos y esforzándose por retener su autoridad sobre la masa étnica. Durante esos tiempos de expectaci probaron alianzas con los frailes y con los virreyes, concedieron su voz a fray Bartolomé de las Casas y contrataron a muchos letrados expertos en las triquielas válidas en los estrados de la Real Audiencia. Todo valía, incluyendo los envenenamientos de miembros de los linajes rivales, para sacar adelante el propito actualizador que aseguraría la preeminencia del estamento indígena noble en la sociedad novohispana. Aunque experimentaron serios reveses en el proceso, como el golpe propinado por el visitador Jerimo de Valderrama a las rentas de los linajes, no por ello desmayla voluntad incorporadora que finalmente encontraría su mejor soluci en la instituci de los cacicazgos. 
Esta historia examina sintéticamente la sucesi de los proyectos predominantes en el seno de los transterrados hispanos para contextualizar el sentido de las estrategias experimentadas por los linajes nobles para realizar los objetivos de su incorporaci. Aunque este relato sigue en parte la secuencia cronolica con que se presentaron, debe advertirse que en buena medida los diversos caminos se andaron simultáneamente. 
Algunas palabras de la lengua náhuatl fueron utilizadas para recuperar algo del "sabor" de las fuentes en el nombramiento de las instituciones étnicas. Una explicaci de su contenido semántico es ofrecida en el Glosario que aparece al final del trabajo . 
Tratándose de linajes nobles, el conocimiento genealico fué indispensable para los tlacuilos que ilustraban con sus pinturas las líneas familiares legítimas que amparaban los derechos nobiliarios contra bastardos y advenedizos. Por ello se incluyen en el Apéndice algunos de los cuadros genealicos que dan cuenta de los linajes de los actores de esta historia. 
Finalmente, cabe recordar que este estudio tiene el ico propito de contar un aspecto de la historia novohispana del siglo de la conquista desde la perspectiva de los miembros de los más nobles linajes que gobernaban las tres cabeceras de la Triple Alianza. La visi de los linajes subordinados, de los tequitlatos y de los calpixques y, en fin, de los millones de macehuales animos que con su trabajo contribuyeron a la construcci del orden azteca y luego del novohispano, no ha quedado consignada aquí. 
INTRODUCCION 
LA IMPRONTA CORTESIANA 
Un examen de los proyectos formulados por los espales para la administracilln de las etnias conquistadas en la Nueva Espa y para la definici del destino de la nobleza indígena tíene que partir del orden primigenio impuesto por el capitán de la hueste que zarpde Cuba en 1519 y descubriel territorio dominado por la Triple Alianza del valle de México, Hernán Cortés. Este personaje interesa por el amplio poder de que dispuso para la reorganizaci del movimiento de las rentas étnicas y para el mantenimiento de la autoridad de los linajes nobles que eligieron aliarse con él en la guerra contra los linajes de la resistencia armada. 
Finalizado el sitio que derrumben Tenochtitlán la oposici militar de los linajes mexicanos que optaron por la resistencia, Cortés se viprecisado por las demandas de sus soldados y la de los linajes étnicos aliados a proyectar el futuro de ~a,nueva sociedad sobre la base de dos políticas: de cara a los espales, su voluntad se exprescon la denominaci de "repartimiento general de la tierra .. , es decir, de transferencia de las rentas étnicas de la gran nobleza de la Triple Alianza (los "seres universales"} a los colonos hispanos bajo la legitimidad construída por la instituci de la encomienda; mientras que frente a la nobleza étnica "natural" aparecicomo una "restitu­ci general de lo usurpado por la tiranía del serío universal". 
El evento que inaugurla puesta en escena de esta mirada de Jano puede situarse en Coyoacán, donde se efectuen marzo de 1522 el gran encuentro de toda la hueste conquistadora con toda la nobleza étnica sobre­viviente de la hecatombe de Tenochtitlán. Para ese momento ya Cortés disponía de suficiente informaci sobre el sistema tributario prehispánico1, necesaria para el repartimiento general de la energía étnica en unidades de encomienda y para la "restituci" que garantizaría la reproducci del "serío natural", fundamento de la continuidad de los sistemas prehispánicos de formaci de la renta que sería traspasada a los nuevos 
Además de las noticias dadas por los indios lectores de pinturas, quienes desde el comienzo de la conquista lo habían puesto al corriente del funcionamiento del sistema tributario de la Triple Alianza, Cortés envia comienzos de 1522 a sus propios soldados a visitar todas las tierras. Jerimo Ruiz de la Mota, uno de estos visitadores, llevun cuaderno de sus recorridos por la comarca de México en compaa del intérprete Pedro de Meneses, en el cual registrla lista de los seres étnicos con todas las tierras y macehuales que controlaban. Diez as después todavía este cuaderno estaba en manos de García de Uerena, un empleado de Cortés, quien lo usaba para la soluci de algunas dudas relativas al serío de Zumpango. Cfr. AGI, Justicia 125, ff. 134-135. 
seres espales. 
La promesa de restituir a los seres naturales las tierras y rentas que la 
nobleza de la Triple Alianza les había arrebatado en las guerras prehispánicas 
fué, con toda seguridad, el fundamento de las alianzas de un amplio sector 
de éstos con la hueste conquistadora y, por lo mismo, la piedra de toque en 
el esfuerzo de destrucci del gran serío "universal" que reforzaría el que 
conservaron los seres provinciales y locales.2 
La ejecuci del proyecto de restituci de rentas a estos timos 
conllevaba no so el mantenimiento de los rangos de autoridad3 , sino 
además el respeto por las tierras y privilegios del estamento nobiliario4. En 
2 En su Séptima Relaci de Chalco-Amecameca, Chimalpahin (1965, pp. 238-239) proporciona, en boca del cihuactl Tlacotzin, una versi de la pérdida de tierras soportada por la alta nobleza mexicana después de su derrota militar ante Cortés: "Fué so a base de flecha y escudo, y de dirigir bien a los combatientes, como conseguimos tierras de cultivo y tierras para poblar; de la misma manera que vos mismo te habéis apoderado de todo esto a punta de flecha y a punta de escudo, como lo habéis hecho sentir por todas las ciudades por donde habéis pasado. Ahora vos sois el propietario y due de todo esto, y yo el mexicatl no lo soy más ... ". 
3 La instrucci dada por Malinche en Coyoacán a los seres de Tlalmanalco e ltzcahuacan indicaba que pese a que Cortés quedaba en adelante como ser universal, éstos podían conservar sus funcionarios y cargos de Tetzauhcuacuailli, Xochpoyo, Caczole, Ahuinteuhcxálotl y Ahuintlacatec panécatl. Cfr. Chimalpahin, Séptima Relaci, 1965, p. 239. 
4 En las versiones chateas y texcocanas de la restituci de tierras se insiste en la voluntad cartesiana de devoluci a los nobles y sus parentelas "de sus posesiones y propiedades, y que he dispuesto que éstas se repartan 
contrapartida a esta preservaci del serío étnico "natural", los nobles que ejercían las funciones de gobierno quedaron obligados a hacer cumplir los compromisos negociados con los encomenderos. 
La documentaci informa sobre los dos movimientos generados por la política cartesiana en el territorio étnico: de un lado, el control asumido por los seres provinciales sobre tierras que habían perdido a manos del serío de la Triple Alianza o de nobles incapacitados para obligar a sus macehuales a producir la fracci de la renta de la encomienda que les correspondía y, del otro, la extensi de su autoridad sobre todos los ma­cehuales de diversas etnias que se encontraban asentados en los alrededo­res de su residencia de mando. 
En su conjunto, estos dos movimientos que pretendían asegurar la transferencia de la renta de la encomienda a los espales redifinieron también la sujeci del estamento macehual a los seres locales más cercanos, subvirtiendo así el sistema prehispánico de control, por cada grupo étnico, de recursos naturales distantes por medio del establecimiento de colonos. En adelante, los seres locales ejercerían su autoridad -para 
equitativamente por cabeza y lo mismo todas las tierras que por motivos de guerras y ejercicios de armas, flechas y escudos les arrebataron los mexicas tenochcas". Cfr. Chimalpahin, ob. cit. También Alva lxtlilxhitl, 1985, torno 11, p. 277. 
de colonos. En adelante, los seres locales ejercerían su autoridad -para cuestiones tributarias, evangelizadoras y de resoluci de conflictos-sobre los macehuales de su vecindad, a despecho de su filiaci étnica. En la práctica, ello sería la fuente de los innumerables pleitos coloniales entre las "cabeceras políticas" y sus "sujetos". 
La impronta cartesiana sobre la organizaci tributaria y las rentas de cada altépetl que resultde su política de "restituci general" generen el mediano plazo una doble escisi en el seno de la sociedad indígena. De una parte, la ya mencionada entre el serío de la "cabecera" del altépetl y los macehuales de etnia diferente que fueron separados de sus antiguos seres naturales y puestos bajo el mando del ser más cercano. la idea de "pueblo" amojonado por "términos" se correspondicon la voluntad de hacer de cada altépetl una sola unidad tributaria para los propitos de la transferencia de rentas de las encomiendas, en una situaci en la cual los macehuales de los pueblos "sujetos" a las cabeceras quedaron obligados a transferir indefinidamente rentas a aquellas. Cuando la negociaci se complicaba, los tequitlatos de los "sujetos" encabezaron movimientos de separaci de la cabecera para constituírse en "pueblos por sí". 
De otra parte, cuando los linajes empezaron a apropiarse bajo el régimen de propiedad privada las tierras que les correspondían (cacicazgos), muchas veces los macehuales se enfrentaron a ellos acusándoles de usurpar algunas tierras a las que no tenían derecho. Esta divisi del territorio étnico en "tierras de cacicazgo" y "tierras de comunidad" estuvo acompada por un sinnero de contradicciones en las que afloraron los derechos prehispánicos a las tierras y las acusaciones de "usurpaciones" promovidas por la disposici cartesiana. 
La ejecuci del proyecto de la "restituci general de los caciques" permitiel cumplimiento de la voluntad del "repartimiento general de la 
tierra": la asignaci, en encomienda, de todos los seres étnicos a los soldados de la hueste para que entre sí negociaran la magnitud de las transferencias de las rentas étnicas. Este repartimiento general de los seres étnicos comenza realizarse en Coyoacán el 24 de marzo de 
15225, legitimado por los "títulos de depito" expedidos por Cortés6• 
5 El cuaderno del repartimiento general de los tlahtoque estaba en 1531 en manos de García de Llerena y comenzaba así: "En la ciudad de Cuyoacán desta Nueva Espa, 24 días mes mes de marzo de 1522, el magnífico ser Hernando Cortés, capitán general e justicia mayor desta dicha Nueva Espa, comenza hacer el repartimiento de los indios comarcanos a la ciudad de Tenuxtitan entre los vecinos della, los cuales en nombre de S.M. repartie depositen la manera siguiente:". Cfr. AGI, Justicia 125, ff. 168­169v. 
6 Don Silvio Zabala presenten el Congreso de Historia del Noreste de México (Monterrey, septiembre de 1971) una colecci de los primeros títulos de encomendaci expedidos por Cortés. Cfr. Zavala, 1972, pp. 
El ordenamiento original promovido por el gran capitán, cuya profundidad puede intuírse en sus Cartas de relaci, propiciaba la conservaci de la cohesi de la sociedad étnica bajo la autoridad de sus seres, en un claro respaldo a la preeminencia de los linajes nobles. Esta disposici suya nos permite diferenciar su proyecto respecto de aquel que expresaban los soldados que fueron llegando posteriormente a "cargar la tierra", así como del que administraron los funcionarios de la Primera Audiencia. 
La tercera y cuarta cartas de relaci enviadas al Emperador pretendían justificar el inédito ordenamiento realizado en la Nueva Espa para la incorporaci al dominio de la Corona Castellana del más grande reino indiano hasta entonces conquistado, disipando el ambiente crítico que a la saz existía en la Corte respecto de las acciones contrarias a la libertad de los indios. La Junta de Valladolid que había reunido en 1523 al Consejo de Castilla con teogos, religiosos y letrados selectos produjo la expedici, el 26 de junio de 1523, de la Instrucci que revocaba el repartimiento general ya realizado en la Nueva Espa y que ordenaba dejar a los indios vivir libremente, "como nuestros vasallos viven en estos nuestros reinos de Castilla".7 
27 de agosto de 1554. Cfr. AGI, Patronato 181. La versi dada por Alonso de Zorita (1963, pp. 130-131) copia textualmente dicha carta. 
Cfr. Zavala: La Encomienda Indiana, 1973, pp. 43-44. 
Castilla" .7 
Esta radical postura de la Corte metropolitana, adversa a las realidades sociales impuestas de hecho por Cortés, situen toda su dimensi por vez primera el contenido de los intereses realengos respecto de los indígenas americanos: la jurisdicci del serío del rey en América tendría que afirmarse frente al dominio efectivo de los encomenderos sobre las sociedades indígenas, del mismo modo que la Real Hacienda americana tendría que construirse con las rentas que los indios entregarían como vasallos realengos que eran, sin desmedro del cumplimiento del propito evangélico que legitimaba la anexi de las Indias a la Corona castellana. 
Este proyecto realengo para la administraci de los indígenas novohispanos en esta época fundacional quedsintetizada en la "Memoria Breve" con que inaugursus trabajos el Real Consejo de las Indias. Era un parecer adverso a la encomendaci ordenada por Cortés y a la esclavizaci de los indios que fué entregado al Emperador con la recomen­daci de que so dos obligaciones legítimas podían ser cargadas sobre los indios (el real tributo y el diezmo eclesiástico), reservándose absolutamente la Corona toda jurisdicci sobre ellos. Ning particular podría reclamar vasallaje temporal o perpetuo sobre los indios, porque ello "sería traerlos a 
Cfr. Zavala: La Encomienda Indiana, 1973, pp. 43-44. 
la misma servidumbre y perdici que agora padecen o a otra peor". Esta 
postura conservacionista de la integridad de las etnias, cuyo enunciado fué 
hábilmente incorporado por Cortés a la argumentaci de su proyecto ("en 
la conservaci de la vida de los indios consiste el poderse la tierra susten­
tar en poblaci o acabarse de destruír y despoblar"), favorecía el 
mantenimiento del serío étnico natural: 
"a los caciques, por quien los indios se solían gobernar, no se les debe quitar enteramente la superioridad que sobre ellos han tenido, antes se les debe conceder que puedan compeler a los indios a que trabajen en sus haciendas e que no vivan ociosamente, y se les debe dar alguna manera de jurisdicci y gobierno sobre los dichos indios, porque si sus caciques, siendo avisados e industriados de lo que han de hacer, aciertan a regir bien, muy mejor y con más agrado de los indios se hará el gobierno, estando por superiores las personas espalas a quien se cometiere la justicia de cada provincia".8 
Este esquema gubernativo que incorporaba a las autoridades étnicas, 
subordinándolas a los funcionarios reales (corregidores de naturales), se 
quiso experimentar en la Nueva Espa bajo la vigilancia de los frailes 
jerimos. En la práctica, la propuesta tardaría más de una década en ser 
aplicada efectivamente. Pero lo que importa es que, en esencia, el proyecto 
e 
Memoria breve de los artículos que parece al Consejo de Indias que se deben ordenar, c. 1524. Cfr. AGI, Patronato 183, No. 2, ramo 1O. Probablemente este parecer se deba a la pluma del dominico fray García de Loaysa, obispo de Osma, quien comenza ejercer la presidencia del Real Consejo de Indias el 4 de agosto de 1524. 
cortesiano se esforzpor coincidir con et realengo en los asuntos del mantenimiento del serío étnico para los fines de la trib_utaci y el control social, de la conservaci física de las etnias y de la necesaria compensa­
ci de los servicios de los soldados con bienes inmuebles que les permi­tiesen fundar sus heredades. Se apart en cambio, en el importante tema de la administraci de la energía étnica: para Cortés, la encomendaci era el justo premio a los esfuerzos de los soldados, mientras que para los funcionarios de Sevilla era a la Real Hacienda a quien correspondía un tributo per cápita por concepto de vasallaje. 
En sus cartas de relaci, Cortés se esforzcuanto pudo por argumentar contra la "Memoria Breve" del Real Consejo, apoyándose en la situaci de hecho creada. Gracias a ello fué imponiendo la aceptaci del régimen de 
la encomienda en la Corte, si bien su normatizaci debiincorporar los compromisos con el deber evangélico y con la jurisdicci realenga. Para su fortuna, un temprano parecer conjunto dado por los franciscanos y los dominicos de la Nueva Espa9 respaldla posici de una encomendaci 
Este parecer fué firmado por fray Martín de Valencia, fray García de Cisneros, fray Luis de Fuensalida, fray Francisco Ximénez, fray Miguel Ruiz, fray Pedro Zambrano, fray Diego de Sotomayor, fray Gonzalo Luzero y fray Domingo de Betanzos. Cfr. Zavala, 1973, pp. 4 7-48; García lcazbalceta, 1971, 11, pp. 549-553. 
perpetua por la vía de heredad legítima, con tributaci tasada, en el caso de que se mantuviera el repartimiento general original. Esta postura de los frailes mostraba ya tres de los elementos que configuraron su visi definitiva respecto de la incorporaci de los indios a la sociedad colonial: la idea de que los hijos de los seres étnicos, educados en los monasterios, podrían incluirse entre los beneficiarios de la encomendaci; la de favorecer en los repartimientos a los espales que contrajesen matrimonios con indias nobles y, en tercer lugar, la idea de que el Emperador pusiese corregidores asalariados en los pueblos de indios para que ejercieran allí la jurisdicci realenga y preservaran el orden social y espiritual. 
En desarrollo de este proyecto fué que se propuso en 1526 el establecimiento de un colegio para la educaci de la nueva nobleza indígena en la gramática castellana, las artes y la teología, para que llevada de la mano de los frailes pudiese contribuir a recoger "lo mucho que hay de segar con la mies del Ser" .10 
La subversi del orden temprano impuesto en la Nueva Espa por la voluntad de Cortés, favorable a la continuidad de la autoridad prehispánica 
Memorial sobre asuntos de buen gobierno presentado por un fraile animo al Emperador, 1526. Cfr. Cuevas, 1975, pp. 1-4. 
del estamento nobiliario sobre los macehuales, provino de los que no fueron favorecidos con el reparto original, es decir, de soldados que llegaron con otras huestes a una tierra ya "repartida", "cargando la tierra" con sus necesidades y ambiciones no satisfechas. 
Las "cargadas" traídas por los oidores de la Primera Audiencia, aspirantes a deshacer el orden cartesiano para redistribuir las rentas de las encomien­das, engrosaron las filas de los soldados de otras huestes que habían llegado con la misma velocidad con que corrieron las noticias relativas a las riquezas halladas en la Nueva Espa. La posici de éstos, desde luego, repugnaba toda idea de perpetuidad de las encomiendas, pues con ella se cerraban posibilidades de ascenso social y se prometía la cristalizaci de una aristocracia criolla ennoblecida por su monopolio de la energía indígena. 
A finales de 1525, cuando el Emperador expidisu lnstrucci11 para el licenciado Luis Ponce de Le, quien había sido enviado como juez de residencia de Cortés, la posici realenga ya había aceptado la realidad del reparto de la energía étnica en encomiendas y apenas vacilaba entre si mantener el estado de hecho o transitar, como ya lo solicitaban los enco­menderos novohispanos, a un sistema de vasallaje personal de caballeros 
Instrucci dada al licenciado Luis Ponce de Le en 4 de noviembre de 1525. Cfr. Zavala, 1973, pp. 48-49. 
(Cortés había recibido 23.000 vasallos en su marquesado), "o por vía de feudo, pagándose los derechos que pareciere que se les puede imponer". La consulta tuvo que ser realizada por Marcos de Aguilar, en raz del falleci­miento intempestivo de Ponce de Le. Las respuestas de los encomenderos vecinos de la ciudad de México, como podría sospecharse, contribuyeron a la expresi de una postura con visos seriales, la cual trataba de conjurar las maquinaciones de la "cargada" que se suponía "despojada". 12 Esta demanda se deslizaba peligrosamente hacia un camino que mermaría la jurisdicci civil y criminal de la Corona Castellana, como advirtieron los frailes franciscanos al denunciar que se estaba tratando de introducir "seres de horca y cuchillo". Las Ordenes Religiosas y el propio Marcos de Aguilar manifestaron su opisici a tal proyecto serial que lesionaba la autoridad realenga y dejaba a los indios a merced exclusiva de sus encomen­deros, constituyéndose partidarios temporales de la encomendaci en perpetuidad como el menor de los males posibles para el destino de aquellos. Un resultado de dicha consulta, y de la oposici al proyecto serial que comenza expresarse desde muchas partes (el propio Cortés era quien había mostrado el camino con su merced del Marquesado), fué el 
Las respuestas dadas por Gonzalo de Sandoval, Alonso de Grado, Jorge de Alvarado y Bernardino de Santa Clara a la consulta de 1526 insistieron en que el rey debería darles los indios como vasallos propios. Cfr. Zavala, 1973, p.50 y García lcazbalceta, 1971, 11, p. 548-549. 
fortalecimiento de la propuesta de la perpetuidad de las encomiendas. Con ello se radicalizel partido de los "expropiados", es decir, el de la "cargada" que no cesaba de demandar un nuevo repartimiento general hecho por la mano de los funcionarios reales. 
La disputa entre los partidarios de la permanencia del reparto original de grandes encomiendas y los demandantes de su fragmentaci, para "dar de comer" a más soldados, se relacionaba directamente con el serío de los linajes nobles. Es evidente que la fragmentaci de las unidades de encomienda originales significaba un debilitamiento del serío de los nobles provinciales, en tanto que se les segregarían las autoridades étnicas subordinadas que encabezarían las nuevas unidades tributarias. 
La intenci realenga de permitir una revisi del repartimiento general cortesiano comenza insinuarse en una instrucci dada a la Primera Audiencia para que se organizase una Junta, con la presencia de los frailes, encargada de confeccionar un inventario de las provincias indígenas, las poblaciones étnicas e hispanas que en ellas estuviesen asentadas, la fertilidad de sus tierras, las listas de conquistadores y de pobladores recientemente llegados, así como de las encomiendas existentes. Esos minuciosos informes anunciaban la realizaci de un nuevo "repartimiento perpetuo de los indios", una vez que hubiesen sido reservadas las provincias 
y cabeceras que constituirían el Real Patrimonio en la Nueva Espa.13 
Ese nuevo repartimiento general pretendía favorecer con la energía étnica a un mayor nero de colonos y construír la Hacienda Real, con lo cual la posici realenga parecía tomar partido por la "cargada" y así ajustar las cuentas con el orden cartesiano. No había nada de raro en ello, pues otro elemento de la posici realenga era el favorecimiento del poblamiento de la Nueva Espa, lo cual era en mucho obstaculizado por la monopolizaci de la energía étnica en pocas manos. Ya una real provisi14 de comienzos 
de 1528 había limitado los nuevos repartimientos a unidades de enco­mendaci inferiores a 300 tributarios, y en lo sucesivo la autoridad 
realenga experimentaría todas las formas de repartimiento del trabajo indígena para tornarlo accesible a un mayor nero de particulares. 
Desde la ausencia de Cortés por su expedici a Las Hibueras, y la divulgaci de su supuesto fallecimiento, se habían fortalecido las presiones para la realizaci del nuevo repartimiento general. La Junta de los procura­
13 Real provisi dirigida a la Primera Audiencia de la Nueva Espa, 5 de abril de 1528. Cfr. Zavala, 1973, pp. 53-54. 
14 Real provisi dirigida a la Primera Audiencia de la Nueva Espa, Burgos, 15 de febrero de 1528. Cfr. CDIAO, tomo IX, pp. 299. 
dores provinciales15 que representaban a las ciudades de México, Villa Rica, Medellín, Coatzacoalco, Pánuco y Colima, celebrada el 1 O de noviembre de 1525 en el cabildo de México, había elegido dos procuradores ante la Corte para los fines de la petici del repartimiento perpetuo, sin que ello significara el otorgamiento de jurisdicci civil o criminal sobre los indios. Usando ilegítimamente las funciones de gobernaci, dos oficiales de la Real Hacienda (el factor Gonzalo de Salazar y el veedor Pedro Armildes Cherino) se apropiaron de las encomiendas de Cortés y redistribuyeron algunas otras, argumentando que el reparto cartesiano so había favorecido a sus amigos y criados. Pese a que el regreso de Cortés suspendiestas medidas, la llegada de Nu de Guzmán con más de 400 hombres puso en marcha el proceso de fragmentaci de las unidades tributarias originales, con el consiguiente impacto en los seríos étnicos. 
El "desorden" atribuído a la Primera Audiencia dá cuenta de dichos procesos y de las sonsacas de indios para el abastecimiento de las expediciones conquistadoras del norte mexicano. El cabildo de Antequera denunciesa fragmentaci de los seríos étnicos por la segregaci de tequitlatos y macehuales que fueron dados a nuevos encomenderos, 
Estuvieron presentes en dicha Junta seis procuradores provinciales y los miembros del cabildo de la ciudad de México. La Instrucci dada a los dos procuradores enviados a la Corte fué publicada por Paso y Troncoso en su Epistolario de la Nueva Espa, 1, pp. 81-90. 
advirtiendo sobre el peligro que se cernía si se seguía adelante con dicha política, cual era el de que el serío étnico no pudiese ya ser mantenido. 
Las quejas del mayordomo de Cortés contra "tanto rapaz regidor" son una indicaci del papel jugaápor los cabildos de las ciudades en el proceso de revisi del orden original para satisfacer las demandas del nuevo vecindario establecido. El ataque de los procuradores provinciales al gran serío étnico natural tendía hacia una fractura total del dominio étnico sobre los macehua­les para que éstos fuesen incorporados libremente al mercado colonial de fuerza de trabajo. 
Desde los tiempos del gobierno de Marcos de Aguilar había comenzado el empe por reformar la organizaci cartesiana. Los funcionarios reales Alonso de Estrada y Rodrigo de Albornoz consiguieron de aquel la revocatoria de las Ordenanzas de buen gobierno de 1524 con el pretexto de ilegitimidad. Como era cierto que Cortés no podía mostrar un título jurídico que le hubiese autorizado a repartir legalmente los indios en encomienda decidiél mismo solicitar su juicio de residencia para remover "el obstáculo y sospecha que sin merecimiento se me ha puesto". Pero, al mismo tiempo, aprovechpara exponer una síntesis de su visi sobre el futuro de la sociedad indígena, en la cual se revela la influencia que para entonces ejer­cían sobre él los franciscanos Martín de Valencia y Juan de Tecto: la Nueva Espa debería ser imaginada como un "heredad recién sembrada", cuyos frutos solamente podrían ser obtenidos si se conservaban las etnias "en sus pueblos y orden que tenían antes en el regimiento dellos". Esa conservaci de las jerarquías étnicas y de su dominio sobre los macehuales sería "el cimiento sobre el que se ha edificar la cosecha del fruto evangélico", siempre y cuando las doctrinas se entregasen a frailes de conducta ejemplar. Por otra parte, los espales recibirían los indios en encomienda perpetua para que pudiesen dedicarse a sus empresas agropecuarias y al comercio de sus frutos, la fuente de donde emanarían las reales alcabalas. A su turno, la Corona recibiría éstas junto con alg subsidio perpetuo, sin que el Real Patrimonio se fundase en encomiendas realengas, ya que la experiencia habría demostrado el mal trato propinado por los reales funcionarios a los indios.16 
Esta tima exposici del proyecto de Cortés muestra las aproximaciones que para entonces tenía con la propuesta de los frailes, un resultado de su temprano "pacto" con las Ordenes religiosas y la nobleza indígena. En ese momento no so coincidían en el favorecimiento del serío étnico y en la permisi del uso de la energía indígena en la construcci de las heredades de los colonos espales, sino hasta en la formaci de una ica "repli-
Carta de Hernán Cortés al emperador, 1526. Cfr. CDIAO, IV. 
ca" por el camino del mestizaje: 
"Siendo Dios un solo pastor, que ansí fuese un solo corral, unum ovile et unus pastor; y que el un pueblo y el otro se juntase, cristiano e infiel, e contrajesen unos con otros matrimonio, como ya se comienza a hacer" .17 
EL ATAOUE REALENGO 
Las demandas contra el orden cartesiano por parte de los nuevos 
pobladores se dirigían en 1529 al logro del repartimiento de las tierras de la 
porci occidental del lago, entre Coyoacán y Tenayuca, y de los indios que 
allí estaban asentados.18 La pretensi vinculaba estas tierras con los 
indios que tenían allí sus casas, con lo cual se intentaba segregar los 
macehuales que hasta entonces habían estado bajo el dominio de los nobles 
de Tacuba, Atzcapotzalco y Teocalhueyacan. Interesa resaltar aquí que el 
17 Carta al emperador de fray Martín de Valencia, fray Toribio de Motolinía, fray Martín de la Coru, fray Luis de Fuensalida, fray Francisco de Soto y fray Francisco Jiménez, 1526. Cfr. García lcazbalceta, 1971, 11, pp. 155­157. 
18 Una real cédula de Valladolid (23 de agosto de 1527) había ordenando el levantamiento de una informaci sobre este proyecto gestionado por Gonzalo Mexía en la Corte. El cabildo de México pidia la Primera Audiencia su cumplimiento en julio de 1529, como en efecto fué realizado con testigos presentados porel mismo cabildo. Cfr. Paso y Troncoso, Epistolario, 1, pp. 123-135. 
proyecto trataba de experimentar una nueva vía para la redistribuci de las rentas étnicas: obtener tierras por merced real y luego pedir el servicio personal de los macehuales que las habitaban, separándolos del dominio de la nobleza provincial y poniéndolos bajo el control de tequitlatos automos. 
Esta demanda seguía los lineamientos del proyecto cartesiano en cuanto hace a la identificaci de los tributarios con un territorio amojonado, pero la superaba en cuanto que la fragmentaci de las provincias en "estancias" y "pueblos· representaba la segregaci de los macehuales que las habitaban respecto de la obediencia a los seres provinciales. Era así un intento deconstructor del gran serío natural en tanto que anunciaba la negociaci del servicio personal con los tequitlatos y la baja nobleza de las "estancias" que hasta entonces habían constituido los altepeme. 
La petici debide ser resuelta favorablemente por la Primera Audiencia, atenta a toda posibilidad de segregaci de tributarios de las encomiendas originales para la constituci de nuevas unidades de menor tama, como posteriormente se confirmen el caso del presidente Nu de Guzmán, responsable de haber sido el creador de más de cien nuevos encomenderos entre "los de poco acá venidos y algunos conquistadores que por ser hom­bres de poco arte no tenían indios, o por respetos de gobernadores que no 
se los dieron".19 
La revocaci que la Segunda Audiencia hizo de los repartimientos de Guzmán, sumada a la merced del Marquesado adjudicado a Cortés, condujo a que el cabildo de la villa de Antequera, un nleo de nuevos pobladores, enviase a la Corte un procurador en demanda de un repartimiento más equitativo de las unidades de encomendaci. En su opini, la encomendaci cartesiana en favor de unos pocos grandes capitanes dejaba sin energía étnica a muchos soldados, con lo cual se reproducía la situaci de la península en la que los ricos acaparaban todo y los pobres solo "pechaban y daban más tributo al rey". Se recomendaba entonces como tama timo para las unidades de encomienda la cantidad de 400 casas 
pobladas.20 
Al finalizar la primera década de la formaci de la sociedad novohispana las presiones de los cabildos por la redistribuci de la energía étnica tocaba con fuerza en el Real Consejo de las Indias, exigiendo una definici en 
19 La Segunda Audiencia informel 30 de marzo de 1531 sobre la anulaci de los repartimientos realizados por Guzmán, los cuales fueron la base del régimen de los corregimientos. Cfr. Paso y Troncoso, Epistolario, 11, p. 86. 
20 Instrucci dada por el cabildo de Antequera a su procurador, 23 de junio de 1531. Cfr. Paso y Troncoso, Epistolario, 11, pp. 89-98. 
favor de los pobladores del nuevo reino indiano. 
La Junta que había reunido en la Barcelona de 1529 a los Consejos de Indias, de Castilla y de Hacienda con el fin de conciliar los propitos del descargue de la Real Conciencia con la conservaci del poblamiento de la Nueva Espa establecilos fundamentos de la acci directa de la Corona en la administraci de los indios.21 Se postulallí la exigencia de que 
éstos deberían pagar tributos reales y diezmos eclesiásticos, como correspondía a su definici legal de cristianos libres y vasallos del rey. En consecuencia, este timo no podría dar indios por vasallos a los particulares, de tal modo que habría que comenzar a desmantelar paulatinamente el régimen de los repartimientos ya dados. 
Para evitar que los colonos desampararan la tierra conquistada y promo­viesen "alteraciones con desesperaci de verse despojados de lo que a su pensamiento tenían por suyo", habría que darles alguna otra recompensa. Paulatinamente, la Corona impondría su dominio directo sobre los indios, empezando por las principales cabeceras étnicas, dejando a los encomenderos so el usufructo de los tributos. El medio para poner en marcha la imposici de este objetivo sería el envío de un presidente de la 
Parecer de la Junta de los Consejos de Castilla, Indias y Hacienda, 1529. Cfr. AGI, Indiferente general 737, ramo 1. 
Audiencia que fuese "un caballero cuerdo y de prudencia", con los bienes propios suficrentes en Espa para que no hubiese duda de su fidelidad al interés realengo. 22 
Una instrucci secreta dada a la Segunda Audiencia en 1530 selel camino a seguir para la recuperaci del control realengo sobre los indios: todas las encomiendas que vacasen o fuesen quitadas a sus poseedores pasarían a la Real Cabeza, poniendo la administraci de sus tributos en las manos de corregidores de naturales, "personas hábiles, que sean tenidos por de buena conciencia, para que tengan en justicia a los dichos indios y les hagan industriar en las cosas de nuestra santa fé", cuyo nombre de corregidores serviría para que los indios entendiesen que no eran sus seres, sino icamente funcionarios del rey. 23 En marzo de 1531 la Segunda Audiencia comenzasí a expedir los primeros títulos de corregidores de naturales y de alguaciles, cargando sus salarios sobre los tributos de los indios, con la comisi de llevar a feliz término el 
22 Esta junta propuso tres candidatos al empleo: el conde de Oropesa, el mariscal de Fromesta y don Antonio de Mendoza, hijo del marqués de Mondejar. El primero no acept y el segundo pidia cambio tantas mercedes que finalmente don Antonio de Mendoza fué nombrado primer virrey de la Nueva Espa. Cfr. lbid. 
23 Instrucci secreta dada a la Segunda Audiencia, 1530. Cfr. Encinas: Cedulario, cit. 111, 7. Citada por Zavala, 1973, p. 57. 
cumplimiento del real proyecto.24 
La reacci del cabildo de México ante las realidades de la implantaci del sistema de corregidores y de la tasaci de los tributos no se hizo esperar. Pero sus quejas no se dirigieron contra el sistema ni contra el real proyecto, sino contra la circunstancia de que se había adjudicado los empleos a personas que no tenían méritos de conquistadores y que se habían casado con indias. Pero sus reclamos contra las tasaciones son interesantes porque prometían ya lo que sería el ataque futuro al serío étnico desde la idea de que la tasa de las rentas de las encomiendas so había favorecido a los tlahtoque, dado que los macehuales seguirían tribu­
tando la misma cantidad anteriormente dada y, "lo que desto menos se dá por la tasa a los espales es hacerlos pobres, y a los caciques y principales 
Uno de estos títulos de corregidores fué otorgado el 11 de marzo de 1531 a Rodrigo de Castada, cuya figura ilustra bien la conducta de los soldados inconformes con el primer repartimiento cortesiano. Había recibido de manos de Cortés la mitad de los tributos de Tepetututla y el pueblo de Puquitlancingo, pero se los quitcuando Castada se fué a la conquista de Guatemala con Alvarado. De regreso a México, recibide la Primera Audiencia la mitad de los tributos de Taxco y el pueblo de Papantla, el cual se le quitluego para darlo a Andrés de Tapia. La Segunda Audiencia le quitTaxco, y para que se mantuviera le adjudicla administraci del corregimiento de Teutenango y Metepec, en el valle de Matlalcíngo. Cfr. AGI, Justicia 194, No. 9. 
entre los indios ricos".25 
Pese a las resistencias, la Segunda Audiencia puso bajo el régimen de corregimientos a los indios que había repartido Nu de Guzmán entre más de cien encomenderos y ratificlas tasaciones ordenadas por el arzobispo Zumárraga, negándose además a adjudicar las encomiendas que iban vacando. En marzo de 1531 informaron al Emperador que habían sido establecidos más de 90 corregidores de naturales, 35 de los cuales tenían un alguacil bajo sus denes. Para aliviar a la tierra de la "cargada" se pensen el poblamiento de una villa de labradores (Puebla de los Angeles), donde se adjudicaría a cada uno de ellos de 1 O a 30 macehuales para que le ayudasen en el levantamiento de sus heredades, y se prosiguila guerra del norte contra los chichimecas para darle empleo a los 400 soldados traídos por Guzmán. 
La imposici de la jurisdicci realenga en la Nueva Espa de 1531 también obliga la Segunda Audiencia a ocuparse de Cortés, cuya merced del marquesado ya comenzaba a ser denunciada por los fiscales reales. El ataque pidique los seríos de Coyoacán y Tacubaya fuesen extraídos de su merced y puestos en la Real Cabeza, con el argumento de que así serían 
Carta del cabildo de México al Emperador, 6 de mayo de 1533. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, 111, pp. 81-85. 
conjurados los conflictos jurisdiccionales con la ciudad de México. Por otra parte, se conmina los seres de Chalco, Texcoco, Otumba y Tepeapulco a que desarraigaran su veneraci y obediencia ante la autoridad del marqués, llegando a encarcelar a sus empleados para que los indios comprendiesen cabalmente que el Emperador era "el ser universal de todo" y fuesen abandonando el excesivo respeto hacia el capitán de su conquista. Lenta pero seguramente, la Segunda Audiencia fué desmontando el ordenamiento cartesiano bajo la direcci de Sebastián Ramírez de Fuenleal, su brillante presidente, interesado en disminuír el volumen de las rentas que seguían percibiendo los linajes nobiliarios. Averiguando por el sistema de tenencia territorial prehispánico encontrque, dada la inexisten­cia de tierras sin seres, los macehuales estaban obligados a cultivar las tierras que sostenían a las noblezas. Estas tierras se dividían en patrimoniales de los linajes y en anexas al ejercicio de la funci serial. Moctezuma, para ejemplificar, tenía tierras en todos los altepeme por raz del serío que ejercía, cuyos frutos se gastaban en el sostenimiento de los guerreros, y tierras de su linaje. Al ser derribado ese serío universal, sus tierras pasaron al control de los seres provinciales, quienes las destinaron a la producci de la nueva tributaci exigida por el régimen de la enco­
mienda.26 De este modo, Ramírez de Fuenleal llega la conclusi de que Cortés había propiciado una "usurpaci" de las tierras del gran serío de la Triple Alianza por parte de los seres provinciales y locales, con los fines del cumplimiento de la transferencia de rentas que habían negociado con los encomenderos. Con ello habían incrementado su poder compulsivo sobre los macehuales que fueron puestos bajo su mando. En síntesis, que el ordena­miento cartesiano había impuesto una "nueva tiranía" de los linajes nobles sobre los macehuales. Al ponerse en marcha el desmonte de la "tiranía de los caciques", el propito realengo propuso desde la década de los as treinta del siglo XVI la reducci de la dimensi del serío étnico por el procedimiento de congregar a los macehuales en pueblos vigilados por corregidores y frailes. 
Ramírez de Fuenleal abolien 1 531 los rangos militares que se habían tolerado hasta el momento a la nobleza étnica en raz de la organizaci de las huestes indígenas que habían acompado las expediciones de Guatemala, del occidente y del norte, reemplazándolos por cargos de alguaciles con vara de autoridad realenga, encargados de la vigilancia policial respecto del cumplimiento de los mandatos de los frailes y corregidores. 
Carta de Sebastián Ramírez de Fuenleal al Emperador, 3 de noviembre de 1532. Cfr. CDIAO, XIII. 
Otro aspecto del ataque de la Segunda Audiencia al serío étnico ejercido por los nobles fué la declaraci de que la funci gubernativa dejaría de ser vitalicia y se convertiría en temporal, sancionada en rituales electorales manipulados por los frailes doctrineros o corregidores. La legiti­midad del ataque se hizo descansar en la idea de la defensa realenga de los macehuales, postulando que éstos no tenían descanso laboral ni tierras propias porque "todo lo ocupan e retienen los principales e los que más pueden, como tiranos". Habilmente, la Audiencia se propuso la tarea de comprender 
"lo que fuere posible desta tiranía entre ellos, co se sufre e donde naci e el título que tienen los principales e seres a ser tan seres de los maceguales e menores, porque no alcanzan los más dellos cosa suya en un mundo tan obediente como ellos".27 
La idea de la tiranía de los linajes nobles sobre los macehuales fué sostenida por la acusaci de que la tasaci de los tributos ordenada por la Audiencia no liberaría a éstos de su carga laboral, sino que al seguir trabajando igual que antes ocurriría que el excedente liberado por la tasa asignada al encomendero pasaría a los seres, "mayormente cuando el que se tiene por ser entre ellos no lo es natural, que hay muchos destos que 
Carta de la Real Audiencia al Emperador, 14 de agosto de 1 531. Cfr. CDIAO, XLI, pp. 44-45. 
unos lo son por tiranía e otros por haber sido criados de los seres, e a sucede algunas veces haber los tales sido esclavos de los seres". Esta sospecha de ilegitimidad vertida sobre el serío étnico sería uno de los 
elementos importantes en la posterior estrategia del ataque contra los privilegios del estamento nobiliario. 
Otro aspecto del ataque a los nobles fué el proyecto de congregaci de los macehuales en pueblos, donde corregidores y frailes podrían vigilar de cerca "lo que hacen en sus retraimientos para odiar a sus sacrificios, idola­trías y borracheras". En la práctica, el proyecto levantaría un nuevo sistema colegiado de autoridad (cabildos indígenas) separado del serío de los nobles. 
El parecer colectivo dado por la Segunda Audiencia y las Ordenes Regulares el primero de mayo de 1532 mostrla voluntad hegemonista del proyecto de afirmaci del interés realengo en la Nueva Espa:28 El Real Patrimonio sería construído mediante la incorporaci de las cabeceras y 
El parecer fué dado por los cuatro oidores de la Real Audiencia (los licenciados Salmer, Ceynos, Vasco de Quiroga y Alonso Maldonado), el arzobispo Zumárraga y ocho frailes dominicos o franciscanos: Domingo de Santa María, Pedro Marmolejo, Bernaldino de Tapia, Antonio Ortiz, Francisco de San Miguel, Francisco de Soto, Luis de Fuensalida y Alonso de Herrera. Cfr. Zavala, 1984, pp. 509-514. 
provincias étnicas con mayor capacidad tributaria a la Real Cabeza y la Corona administraría directamente a los indios por intermedio de los corregi­dores y de las Ordenes Regulares. Ramírez de Fuenleal llega considerar que la autoridad de la Real Audiencia y de los alguaciles ind-ígenas sería suficiente para garantizar los recaudos de los tributos, en una clara manifestaci de su poca valoraci del serío étnico para el efecto. En su parecer, los corregidores suplirían con provecho las funciones de los calpixques y garantizarían la administraci de justicia entre los indios y las compulsiones necesarias para la construcci de los templos y la asistencia de los indios a las doctrinas.29 
Las sucesivas cartas enviadas por este presidente de la Real Audiencia al Emperadorº fueron mostrando el modo como los elementos del proyecto realengo se fueron introduciendo entre los indios. El régimen de los algua­ciles indígenas, por ejemplo, levantaba autoridades étnicas vinculadas directamente a la Real Audiencia, en desmedro de los privilegios de los nobles. El sistema de los corregidores de naturales fué implantado en los 
29 Parecer de Ramírez de Fuenleal sobre lo que Su Majestad no ha de dar y lo que ha de dar, 1532. Cfr. García lcazbalceta, 1971, 11, pp. 165-189. 
30 Cartas de Sebastián Ramírez de Fuenleal al Emperador. Mayo 15 y agosto 8 de 1533, enero 2 de 1535. Cfr. AGI, México 68, ramo 1. 
pueblos de los indios y recibilas Ordenanzas31 necesarias para su 
accionar, legitimado por Ramírez de Fuenleal como una continuidad de las 
tradiciones prehispánicas: 
" ... porque en tiempo de su gobernaci Moctezuma y sus antecesores gobernaban este mundo desde esta ciudad (de México), enviando las personas que le parecía y cuando convenía, y otras veces mandándolo a las personas que residían en esta ciudad en nombre de las cabeceras o provincias" .32 
Así, la Segunda Audiencia puso a las etnias bajo la autoridad de sus 
propios agentes y les encomendla vigilancia de los rituales antiguos, de los 
servicios personales que llevaban los encomenderos e indios nobles, del 
abasto de los pasajeros, la apertura de caminos, la mercantilizaci de los 
excedentes y de los tributos, la aclimataci de las varied~des vegetales y 
animales del Viejo Mundo, el movimiento de los indios forasteros, la 
31 Las Ordenanzas para los corregidores de la Nueva Espa fueron expedidas en Toledo el 24 de agosto de 1529. Cfr. Vasco de Puga, 1563, f. 52r-v. Las Ordenanzas de los corregidores del Marquesado del Valle se dieron por la misma época. Cfr. AGN, Hospital de Jes 298, leg. 7. El virrey Velasco expidilas correspondientes a Michoacán, Colima y Acapulco en 1554. Cfr. AGN, Mercedes 4, ff. 78v-84v. En 1571 se elaboren México una Minuta de la Instrucci que deberían observar en lo sucesivo los corregidores, en la cual se fijaron sus funciones y jurisdicci en 20 capítulos. Cfr. AGI, Patronato 182, 1, ramo 39 (Publicada por Cuevas, 1975, pp. 246-249). 
32 Carta de Ramírez de Fuenleal al Emperador, 1532. Cfr. García lcazbalceta, 1971,11,p.185. 
movilizaci de las cuadrillas de macehuales hacia las empresas productivas de los pobladores y la elecci de los funcionarios de los cabildos indígenas. 
El obispo Zumárraga y los frailes apoyaron con entusiasmo la implantaci del sistema de los corregidores, considerándolo medio privilegiado para la afirmaci de la autoridad realenga y de la espiritualidad cristiana. El primero situcomo ejemplo de corregidores a Diego Ramírez, funcionario cercano a los intereses de los frailes, quien en su jurisdicci estableciuna escuela para los indios, mientras que su esposa e hijas aprendieron el náhuatl para adoctrinar a las indias en su lengua y para enserles algunas artes europeas.33 La concertaci de los primeros corregidores con los fraile~ para la introducci entre la sociedad étnica del nuevo "orden e policía que se ha de tener en su manera de buen vivir", le diun temprano prestigio al sistema, subvertido so décadas más tarde cuando ese pacto se resquebrajpor las nuevas exigencias mercantiles, haciendo que los frailes pasaran a la denuncia de los abusos y arbitrariedades cometidos por algunos 
corregidores.34 
33 Carta de la reina regente al obispo Zumárraga. Valladolid, 3 de septiembre de 1536. Cfr. Boletín del AGN, vol. XIX, No. 2 (1948), pp. 163-164. 
34 En 1552 Diego Ramírez informque muchos corregidores no tenían su residencia en sus jurisdicciones sino en la ciudad de México, donde se dedicaban a comercializar lo que los rnacehuales les daban para su sustento, de tal modo que no administraban la justicia. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, VI, p. 127. Las acusaciones puestas en 1603 por 29 pueblos del 
La Segunda Audiencia -que seg fray Motolinía había encontrado "la tierra con la candela en la mano"-logrimponer el interés realengo en la segunda década de la sociedad novohispana, modificando el ordenamiento que había proyectado Cortés y frustrando la pretensi de un nuevo repartimiento general entre los pobladores. Ello significuna concertaci con la acci de los frailes para el dise de una administraci conjunta de los indios (corregidores y doctrineros) que iniciel proceso de deconstrucci del serío efectivo ejercido por los linajes nobles. La contundencia del ataque contra la autoridad nobiliaria había logrado reducirla a la corta temporalidad permitida por el ejercicio del oficio de la gobernaci de los altepeme. 
EL MANDO DE LOS FRAILES 
Los quince as de ejercicio del gobierno de la Nueva Espa por el virrey Antonio de Mendoza (1535-1 550) fueron la mejor oportunidad para que las Ordenes Religiosas pudiesen experimentar todas las formas de su acci 
corregimiento de Colima contra su corregidor Juan Velásquez de la Cueva son una muestra de la evoluci del sistema durante el siglo XVII: el corregidor había devenido agente comercial de la producci indígena y de la difusi de nuevos hábitos de consumo entre la otredad (manufacturas filipinas), interponiéndose en el trabajo evangélico con sus exigencias laborales para el servicio de las empresas de los colonos. Cfr. AGN, Tierras 2811 , exp. 5. 
evangélica, los senderos de construcci de sus patrimonios terrenales y la cristalizaci de una propuesta para el futuro de la sociedad indígena que para algunos llega convertirse en la hegemica durante cierto tiempo. 
Desde su llegada en 1523 y 1524, los primeros grupos de franciscanos, prudentemente habían sabido dirigir su mirada reconocedora hacia los hijos de la nobleza étnica, en el entendido de que toda acci futura entre los indios pasaría por un nuevo serío étnico cristianizado. Fray Pedro de Gante estuvo presente en Texcoco cuando, por denes de Cortés, fueron congregados un millar de pipiltin para que comenzasen a vivir en "semi­nario": canto y rezo desde prima hasta nona, misa y almuerzo, lectura y escritura hasta las vísperas, cena y ejercicios de predicaci hasta las completas. La estrategia involucra algunos de los seres comprometidos como aliados en la conquista, como los cuatro grandes de Tlaxcala y algunos linajes de Texcoco, Tacuba y México, a quienes se les bautizsolemnemente con el padrinazgo de los grandes capitanes de la conquista, una muestra de confirmaci del serío étnico que aceptaba subordinarse al nuevo orden espiritual. 
Las dudas planteadas por la administraci de los sacramentos a los indios fueron resueltas por la Primera Junta Apostica que se reunia fines de 1524, y desde el primero de enero de 1525 se inici"la primera batalla dada al demonio" en Texcoco, México, Cuauhtitlan y Tlaxcala. Los pipiltin congregados alrededor de los conventos aprendieron a denunciar la realizaci de los rituales debidos a las divinidades caídas en desgracia con la conquista, forzando a los indios a elegir los caminos de la resistencia espiritual velada. Hábilmente, los frailes supieron utilizar rapidamente las tradiciones de canto, baile y disfraz para atraer a los macehuales al escenario de la nueva religi. 
El entusiasmo y empe desplegados por las primeras oleadas de frailes en la hercea tarea de mover la espiritualidad de los indios con el apoyo de los jenes nobles educados por ellos no les cegaba para reconocer los grandes obstáculos que se interponían en el empe de extender su influencia sobre el estamento macehual: 
"Los indios son aptos para todo, y más para recibir nuestra santa fé. Pero tienen de malo el ser de condici servil, porque nada hacen sino forzados, y cosa ninguna por amor y buen trato; aunque en esto no parecen seguir su propia naturaleza sino la costumbre, porque nunca aprendieron a obrar por amor a la virtud, sino por temor y miedo".35 
Carta de fray Pedro de Gante a la provincia franciscana de Flandes, 27 de junio de 1529. Cfr. Torre Villar, 1973, pp. 71-75. 
A la dificultad opuesta por esa ausencia de sentimiento de libertad individual se sumaban las exigencias laborales para la producci de los tributos. La demanda de tiempo libre para la sociedad indígena fué así una consecuencia de los requerimientos de la evangelizaci, si bien hubo que contraargumentar contra los pobladores que se quejaban de "la ociosidad y borracheras" de los indios. Fray Pedro de Gante esgrimitempranamente el argumento de la misi evangélica de la conquista espala como medio para obtener del Emperador las protecciones necesarias para el tiempo de sosiego de los indios, "para que con mediano trabajo en el tributar del todo 
se den a oír la doctrina e aquello que a sus ánimas conviene, pues con justa raz se quejará Dios de lo contrario".36 
Otro obstáculo se originaba en el tratamiento dispensado por algunos evangelizadores a los indios pues, en el parecer de los franciscanos, la "aspereza" de algunos clérigos en la extirpaci de las idolatrías debería sustituirse por "la suavidad" del trato y la prédica permanente. El licenciado Juan Díaz, un presbítero que llegen 1521 como capellán de Cortés y que se convirtien hábil nahuatlato, puede ejemplificar a aquellos celosos 
Carta de fray Pedro de Gante al Emperador, 15 de febrero de 1552. Cfr. Torre Villar, 1973, pp. 71-75. 
perseguidores tempranos de las "idolatrías" indígenas: en el altepetl Quechula -donde los pipiltin aprendieron con él el uso del castellano y del latín-, su "aspereza" provocla rebeli de un grupo que termindestrozándolo a golpes de navajas de pedernal. Como represalia, Cortés comisional encomendero Pedro de Villanueva la aplicaci de un castigo ejemplar, quien quemen la hoguera muchos indios.37 
Sin embargo, el obstáculo principal interpuesto a la acci de los frailes provenía de la propia capacidad de resistencia de los indios al cambio cultural. Fray Toribio de Motolinía relatalguna vez las formas de esa resistencia: ocultamiento de los íconos y de los amancebamientos, prácticas rituales subrepticias, castigos a los muchachos criados en los conventos, etc. 
Frente a tantos obstáculos, la acci de los frailes hacia los indios se configurcomo una misi dirigida a la reforma de los asentamientos, del imaginario social, de la formaci de los jenes nobles, de los objetos de la intolerancia, de los agentes divulgadores de la espiritualidad y de las instituciones del control social. En conjunto, los resultados de esta misi constituyen una de las más decisivas transformaciones acaecidas en la 
Informaci levantada por el capitán Juan Xuarez de Gamboa en Puebla de los Angeles, 22 de febrero de 1649. Cfr. Lorenzana, 1769, 1, pp. 12-15. 
sociedad indígena colonial. 
La idea de congregar espacialmente los asentamientos de los macehuales en las cercanías de los conventos fué una extensi-de la política de congregaci de los pipiltin que había sancionado Cortés. Durante la segun­da década novohispana esa voluntad de "poner a los indios en policía humana, para que sea camino y medio de darles a conocer la divina", comenza manifestarse con mayor intensidad en la propuesta de construcci de pueblos de macehuales, trazados con plaza y calles, para que los frailes pudiesen adoctrinarlos intensivamente, vigilarles su modo de vida y enserles "los oficios que hay en Castilla". 
La "nueva policía" se propuso la reforma del control social desde las bajas jefaturas étnicas que controlaban efectivamente la realizaci de los trabajos: alguaciles y tequitlatos comenzaron a emerger como agentes privilegiados de los frailes, anunciando la composici futura de los cabildos indígenas que realizaría el proyecto de la individualizaci de los macehuales. Estos embriones del más contundente ataque al serío étnico apenas si fueron percibidos en la temporalidad que comenza asignarse al ejercicio del oficio de gobernador ofrecido a los nobles, cuyo resultado fué la separaci de las funciones de gobierno respecto de los privilegios heredi­tarios. 
Desde los primeros tiempos de las escuelas anexas a los conventos, cuyo más conocido ejemplo es la de "San José de los naturales" que dirigifray Pedro de Gante, los franciscanos iniciaron a los pipiltin en el conocimiento de la gramática "romanzada en lengua mexicana" para que llegasen pronto a usar el latín como lengua de lectura y doctrina. Ese proceso condujo a la apertura del Colegio de Santa Cruz de Tlatelolco el día de Reyes de 1537, cuya primera promoci reunia sesenta pipiltin previamente formados en los conventos. El arzobispo Zumárraga y el virrey Mendoza impulsaron decididamente el proyecto del Colegio, convencidos de que se abría un camino para la incorporaci de una nueva élite étnica a la sociedad novohispana. El virrey no so visitaba el Colegio para vigilar los progresos de sus colegiales, sino que pronto comenza emplearlos como visitadores encargados de resolver algunos conflictos de tierras producidos en algunos altepeme. El caso de don Juan, un pilli tlaxcalteca enviado a Tula para informarse de los conflictos territoriales causados por las pretensiones de don Pedro de Moctezuma, ejemplifica la habilidad alcanzada para escribir en lengua latina los resultados de sus averiguaciones.38 El virrey Mendoza 
Don Juan: Verba Sociorum Domini Petri Tlacauepantzi. Cfr. AGN, Vínculos 
256. Publicado en Tlalocan, 11 (2), 1946, pp. 151-155. 
tenía a su disposici en su despacho una lista de los colegiales disponibles para ser enviados por turno a visitar las provincias, siendo bien conocidos los méritos obtenidos por algunos de ellos: Antonio Valeriano, Diego Adriano, Tezozomoc, lxtlilxhitl y los informantes de fray Bernardino de Sahag. A pesar de ello, so un colegial mestizo (Diego Valdés) pudo llegar a profesar como fraile en el a 1550. 
La resistencia espiritual opuesta a la evangelizaci tratde quebrantarse con todos los recursos disponibles, incluyendo los del Santo Oficio de la Inquisici. Una veintena de procesos inquisitoriales seguidos por el arzobispo Zumárraga entre 1536 y 1539 contra un diverso grupo de indios39 permiten observar las formas de la resistencia opuesta por éstos a la voluntad de los frailes y los métodos de castigo empleados. En contra de la voluntad misionera, los acusados ocultaban ídolos y máscaras antiguas, desobedecían las denes de asistencia a misa y de abstinencia de carne los viernes, difamaban el sentido de las procesiones y de la confesi, y propagaban la versi de que los doce aptoles vendrían armados con 
Cfr. AGN, Inquisici 23, exp. 1; 30, exp. 9; 34, exp. 5-6; 36, exp. 6; 37, exp. 1-4bís y 8; 38, exp. 4; 38-Prímera parte, exp. 7; 40, exp. 2, 7-8, 34; 42, exp. 18; 303, exp. 38. AGN, Inquisici-Correspondencia 42, exp. 17. Una colecci de estos expedientes ha sido publicada por el AGN (Procesos contra indios idatras y hechiceros, 191 2) con progo de Luís González Obreg. 
sus us a restaurar el orden antiguo y a convertir a los frailes en "chichimecli". Algunos ridiculizaban los rituales cristianos, se olvidaban de los nombres que se les había asignado el día de su bautismo, actualizaban el saber antiguo y fabricaban nuevas "herejías". La mayor resistencia, empero, provenía de la persistencia tenaz de los rituales, hábitos e ideas propios de las etnias. Seg los frailes, cada vez que se ausentaban reaparecían los sacrificios, borracheras, ayunos rituales, poligamias, fabricaci de íconos y ceremonias rituales. 
La calificaci de estos "delitos", fluctuaba entre idolatrías, hechicerías y herejías, seg la condici o no de bautizados. A alguno llega acusársele de dogmatizante y por ello fué remitido al Tribunal sevillano. Los castigos aplicados fueron los de regla: azotes, trasquiladas, destierros, tormento y prisi. Pero so a uno de los acusados, el noble don Carlos de Texcoco, se lleva la hoguera, con lo cual se desprestigila acci inqui­sitorial contra los indios: la oposici por tal medida puso en aprietos a Zumárraga y provocla expedici de una real cédula que exceptua los indios de la acci del Santo Oficio. 
La doble resistencia opuesta por los pobladores y los indios provocaba frecuentemente la expresi escandalizada de los frailes, para quienes lo que estaba en juego era la cosecha de una cristiandad indígena, ica justi­ficaci de la presencia de Espa en las Indias. Durante el gobierno del virrey Mendoza se sostuvo con fuerza la idea del fin misional de la Corona de Castilla en la Nueva Espa, cuyos principales obreros (los frailes) debían ser favorecidos y respaldados por el poder realengo. 40 
El virrey Mendoza se cuidde desautorizarlos delante de los pobla­dores, pues su pobre opini respecto del clero secular contrastaba con la que tenía acerca de los regulares. Esa alianza de éstos con el virrey, una herencia de la establecida por la Segunda Audiencia, posibilitel fortale­cimiento del poder tutelado de los frailes. 
En la problemática de la nueva organizaci política de los indios, Mendoza coincidía y se distanciaba de la opini de los frailes: aunque pugnaba porque los macehuales entendiesen que eran "personas libres y vasallos de Su Majestad", especialmente para su concertaci laboral en las empresas de los pobladores, era por otra parte partidario del mantenimiento de la autoridad nobiliaria y del derecho de sucesi en los cargos, medio para el control social del "grandísimo nero de indios vagabundos" que había causado la dominaci espala, capaces hasta de "desvergonzarse" 
En la relaci de mando dada por el virrey Mendoza a su sucesor dijo que durante su gobierno siempre había procurado "favorecer, honrar y amar" a los frailes "como verdaderos siervos de Dios y de su Majestad". Cfr. CDIAO, VI. p. 485. 
frente a sus propios seres. Por ello mantuvo la autoridad de los seres provinciales y de los teuhtlatoque, a quienes dilicencia para portar sobre sus mantas y en las puertas de sus viviendas la ense real de las dos columnas de Hércules. Pero la magnitud de las solicitudes de empleos y privilegios que le presentla nobleza étnica lo obliga demandar la escritura de historias de las casas nobiliarias de cada provincia, un instrumento indispensable para orientarse en medio de la complejidad de las promociones de los nuevos mandatarios indígenas que mostraba como "unos suceden en los cargos por herencia de padres y abuelos, otros por elecciones, otros porque Moctezuma les ponía por calpixques, y otros puestos por los encomenderos o religiosos". Andrés de Santiago Xuchitotzin, un juez de A meca meca en 1 547, fué uno de esos encargados de recoger pinturas de los linajes nobiliarios de Chalco-Amecameca para resolver litigios judiciales 
entablados por ellos por los puestos de gobierno étnico.41 
La preservaci del serío del estamento nobiliario, una permanente demanda de los frailes, fué limitada por Mendoza con dos acciones: 
Rodrigo de Rosas Xohecatzin, quien actucomo escribano de Xuchitotzin en dicha investigaci, se convirtimás tarde en el suegro de Chimalpahin, el cronista que a partir de 1 620 usla informaci acopiada para elaborar la historia de los linajes de Chalco-Amecameca. Cfr. Carrera Stampa, 1971, p. 236. 
ordenando la tasaci de las rentas que las casas nobiliarias recibían de los macehuales puestos bajo su autoridad y manteniendo el sistema alternativo de autoridad étnica directamente emanado de las autoridades realengas que había introducido la Segunda Audiencia. La primera de ellas debiiniciarse en los primeros tiempos de su mandato, si hemos de creer al procurador de la ciudad de México que en 1538 se admiraba del nuevo orden impuesto, en el que 
"ni los seres ni los principales usan de la tiranía que usaban, que ni se sirven de los maceguales ni les llevan tributos, sino lo que justi­ficadamente son obligados".42 
Pero el gobierno de Mendoza sería mejor recordado por la introducci de 
las nuevas instituciones del poder local colegiado entre la sociedad indígena, 
pues en cada altépetl se videsde entonces 
"cabildo, alcaldes, alguaciles y regidores, elegidos por los pueblos y confirmados por el dicho visorrey en nombre de Su Majestad, de lo cual ha resultado que como la jurisdicci estaba en poder de los dichos caciques y gobernadores, agora está toda puesta en cabeza de Su Majestad, que ha sido uno de los mayores servicios que a Su Majestad se le ha podido hacer, y gran beneficio a los naturales" .43 
Esta innovaci posibilitel ascenso político de las jefaturas étnicas de 
42 Carta de Gonzalo de Salazar a Juan de Sámano. México, 20 de septiembre de 1538. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, 111, p. 239. 
43 Interrogatorio de la residencia tomada al virrey Mendoza. Cfr. García lcazbalceta, 1971, tomo 2, p. 139. 
rango inferior, legitimadas por las insignias del poder realengo: los indios alguaciles recibieron vara de justicia y la misi de proteger a los macehuales de los abusos de los linajes nobiliarios, con lo cual éstos timos quedaron en posici subordinada.44 Muchos de estos alguaciles habían sido calpixques sin nobleza alguna, pero su importancia se incremental punto que quedaron facultados para denunciar a los indios alcaldes que incurriesen en amancebamientos y "excesos". los alcaldes y regidores de la "replica de los indios" también recibieron varas de justicia y la funci de juzgar a los indios nobles, si fuese necesario. 
La reforma política debilitasí decisivamente las funciones de mando que hasta entonces habían monopolizado los linajes nobles, separando su preeminencia social del ejercicio de la autoridad étnica. 
Un caso acaecido en el pueblo de Acastla puede ejemplificar el proceso general de deconstrucci de la autoridad hereditaria del estamento nobiliario: a comienzos de 1543 entren disputa el ejercicio del empleo de gobernador entre don Jerimo, hijo del ser natural, y don Cristal, a la 
De acuerdo a la versi del Cice Osuna ("Pintura del gobernador ... ", f. 9v), cuando el virrey Velasco entregaba las varas de mando a los alcaldes y alguaciles indios les decía: "ustedes ya son alcaldes ahora por primera vez, mucho hablen sobre la doctrina cristiana, que toda la gente sepa los servicios de Nuestro Ser Dios. Y después hablarán sobre los servicios de nuestro Soberano, Su Majestad, lo que se requiera para él ... y al macehual mucho lo cuidarán, lo querrán, a nadie sin motivo juzgarán y bien se preocu­parán para que toda la gente labre la tierra, que nadie viva ocioso". 
saz gobernador de Tlacochahuaya. Luego de varias discusiones llegaron a concertarse en que el primero podría usar el título de "cacique", mientras que el segundo usaría el de "gobernador" y la responsabilidad en los asuntos plicos y eclesiásticos, tales como el buen tratamiento que se daría a los macehuales y la obligaci de todos a asistir a misa y a la doctrina. 
Los nuevos "caciques" fueron reducidos a la situaci de rentistas, por raz de su posici social y del control que conservaron sobre los mayeques asentados en las tierras patrimoniales del linaje, pues los gobernadores y alguaciles ejercieron desde entonces la autoridad emanada del virrey. La temporalidad asignada al ejercicio del cargo de gobernador, dado que la autoridad vitalicia de la nobleza fué abolida, hizo que aparecieran los "jueces de residencia" en el seno de la sociedad indígena, con comisi ad hoc para juzgarlos. Los virreyes Mendoza y Velasco tuvieron a mano una lista de los colegiales de Tlatelolco ideos para el ejercicio de tales empleos. 
Pese a que la reforma política de la sociedad indígena fué un resultado del proyecto realengo de imposici de su autoridad en la Nueva Espa, fueron los frailes quienes vigilaron paso a paso su introducci: la selecci de las nuevas autoridades étnicas fué supervisada por los doctrineros, de tal suerte que los empleos de gobernadores, alcaldes y alguaciles indígenas resultaron ocupados so por los indios cristianizados y dispuestos a "evitar las borracheras y sacrificios", a distribuír las parcelas requeridas por los macehuales bautizados y a incrementar los recaudos de las nuevas Cajas de Comunidad que se custodiaban en los conventos. 
La distribuci de tierras propias a los macehuales fué también un resultado del proyecto de las Ordenes Regulares, quienes convencieron a los linajes nobles para que donaran "tierras de comunidad" a los macehuales. El virrey Mendoza favoreciesos repartos de tierras de los linajes: en Metepeque, por ejemplo, un indio juez de residencia expropia los linajes para proceder a adjudicar a cada uno de los macehuales una porci de tierra que les permitiese cultivarla con sus familias y aportar a la Caja de Comunidad.45 
Así pues, en la tercera década de la sociedad novohispana ya la antigua escisi social prehispánica entre linajes nobles y masa de macehuales se había converttdo en una escisi entre "caciques patrimoniales" y "comuni-
Cfr. AGN, Mercedes 3, exp. 246. 
dad" de parcele ros asentados en pueblos bajo la autoridad de gobernadores 
y cabildos. 
La funci serial de la nobleza se restringia los terrazgueros de las tierras de los linajes, mientras que el gobierno étnico colonial sobre toda la sociedad indígena fué supervisada por los frailes y corregidores de naturales. El oficio de gobernador fué incluso criticado por el visitador Tello de Sando­val, para quien éste y el oficio de cacique eran sinimos de "robadores de indios", pues "está sabido y entendido que para repartir el tributo que han de pagar reparten veinte veces más, para que haya para todos los princi­pales, que son muchos". 46 
En su parecer, la sociedad indígena tendría que gobernarse exclusivamente por los cabildos indígenas, una instituci que podría "quitar a los principales todo el poder y mano que en ella tienen", e incluso se podría prescindir de los corregidores de los naturales, cuya funci podría pasar a alcaldes mayores provinciales. Esa radicalidad del ataque del visitador al disminuído poder que a retenían los nobles fué atenuado por el virrey Mendoza, para quien la cuesti del mando sobre los indios debería de ser el resultado de un equilibrio muy delicado: 
Carta de Tallo de Sandoval al rey, 9 de septiembre de 1545. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, IV,pp. 209-226. 
"Los indios se han de tratar como los hijos, que han de ser amados y castigados, en especial en cosas de desacato ...y en especial cuidado en que los principales no castiguen a los macehuales con tributos ni servicios demasiados. Háse de tener consideraci a que si los principales son favorecidos roban a los macehuales, y si no son favorecidos, no tienen autoridad para mandar; y esto se ha de arreglar teniendo conocimiento de la calidad de las personas y negocios en particular". 47 
El programa de congregaci de los macehuales en pueblos era otro de los elementos del proyecto de los frailes dirigido a separar a la masa étnica de la "tiranía" del estamento nobiliario. Su inicio se produjo después de la publicaci de las Leyes Nuevas de Barcelona en la ciudad de México, el 24 de marzo de 1544, por el visitador Tello de Sandoval. La crítica de los frailes contra las vacilaciones de la Real Audiencia respecto del cumplimiento de las Leyes Nuevas se centren dos demandas: la de la puesta en marcha del programa de las congregaciones de los macehuales en pueblos y la de la oposici a la pretensi de la perpetuidad de la encomendaci. 
El programa de congregaciones tuvo su hito definitivo en la reuni de obispos, Ordenes Regulares y funcionarios reales convocada por Tello de Sandoval en octubre de 1546 para resolver los problemas del avance de la evangelizaci. En ella se dispuso que 
Relaci, apuntamientos y avisos dados por Mendoza a su sucesor, 1550. Cfr. CDIAO, VI, pp. 490-491. 
"para ser verdaderamente cristianos y políticos, como hombres razonables que son,... (los indios debían) estar congregados y reducidos en pueblos, e no vivan derramados y dispersos por las sierras y montes".48 
Esta voluntad fué el resultado de la intervenci de fray Bartolomé de las Casas en las sesiones, donde impuso sus ideas generales sobre el fin espiritual de la conquista, la atracci pacífica de los indios a la Cristiandad y los derechos de los mismos. El cabildo de México se puso inmediatamente en guardia contra los resultados de la Congregaci, temiendo que fuesen rapidamente convertidos en legislaci real. No estaban equivocados en ello, pues las Instrucciones dadas al virrey Velasco el 16 de abril de 1550 favorecían ampliamente al programa de congregaci de los macehuales en pueblos y de asignaci de tierras de cultivos.49 De inmediato el virrey expidilas Ordenanzas para la congregaci, cuyo aplicaci demoliefectivamente las preeminencias de los nobles respecto de los cargos de autoridad. Un solo caso, el de la congregaci de los pueblos de Calimaya y Tepemaxalco, ejemplifica el impacto de las congregaciones sobre el 
48 Cfr. Silvio Zavala, La encomienda indiana, 1973. La Congregaci convocada por Tallo de Sandoval se realizen octubre de 1546 y sus resultados fueron definitivos para la implantaci del régimen de las congregaciones de indios en toda América, dado que fueron incorporados a la legislaci indiana. 
49 Instrucciones dadas al virrey Velasco en 4 7 capítulos, Valladolid, 16 de abril de 1550. Cfr. AGI, México 1089, exp. 1. 
serío de la nobleza: 
En Calimaya se produjeron "pasiones y diferencias" por la selecci de los alcaldes y regidores que constituirían los primeros cabildos. Algunos indios deseaban que el sistema electivo se hiciese por "rueda" sucesiva entre las parcialidades étnicas congregadas en el pueblo, conforme a las tradiciones prehispánicas; pero otros, calificados de "ambiciosos y con deseo de mandar", defendían las preeminencias otorgadas por su calidad nobiliaria. 
Examinada la informaci, el virrey Velasco ordenque en adelante todos los regidores y alcaldes deberían ser elegidos de entre el vecindario de la cabecera, pero sin atender a la diferenciaci social establecida entre ellos (nobles, seres naturales antiguos o advenedizos), pues en la elecci todos serían iguales, dado que el criterio predominante en la escogencia sería su capacidad para el ejercicio del mando, sus cualidades ("buena vida y fama") y experiencia, en vez de los privilegios nobiliarios. Por otra parte, prohibia las autoridades inferiores (tequitlatos, tapisques, alguaciles) su ascenso a "principales", es decir, a la reserva respecto de la "rueda" de servicio de los macehuales. Con ello quedaba claro que la autoridad virreinal no concedía privilegio alguno al estamento nobiliario para el ejercicio de los cargos de autoridad.5º 
Aunque en las elecciones capitulares se mantuvo la costumbre de reservar los votos a los principales de la cabecera y de las estancias, en algunos pueblos los tequitlatos trataron de introducirse en dichas elecciones. La actuaci de los gobernadores fué controlada por los jueces indios de residencia, quienes destituyeron a quienes daban "mal ejemplo" hablando mal de los frailes, faltando a misa o participando en borracheras; dando paso a quienes se adecuaban al modelo impuesto por los frailes: indios que fuesen buenos cristianos y hábiles para el ejercicio del cargo de gobernaci, es decir, que compeliesen a los macehuales al cumplimiento de las obligaciones religiosas, inhibiesen los "pecados plicos" y diesen ejemplo de comportamiento cristiano. El paradigma moral del "buen indio" aparecien adelante en todos los pleitos seguidos ante los jueces: fueron recusados los testimonios de los indios "revoltosos y ladrones", "viles y malos cristianos", "borrachos consuetudinarios", etc. 
Temiendo por una caída de las rentas de la encomienda, algunos pobla-
Ordenanzas para la congregaci de los pueblos de Calimaya y Tepemaxalco dadas en la villa de Toluca, 4 de noviembre de 1560. Cfr. AGN, Mercedes 5-6, 1 a. parte, ff. 143-146v. 
dores criticaron el impacto negativo que podría tener el debilitamiento de la 
autoridad de los indios nobles. Luis de Le Romano, por ejemplo, se quej
de que habiéndose subvertido la organizaci política prehispánica ("la mejor 
que nunca naci tuvo, exceptuando lo de sus ánimas") se había causado 
un desorden tal que 
"los frenos andan trocados, de arte que los que habían de mandar son mandados, los que habían de trabajar y cultivar las tierras no trabajan, los oficiales han dejado sus oficios, y todos se han dado al trato de holgar y mercadear en tanta manera que van como hato de cabras sin pastor y dejando lo que solían hacer para su conserva­ci". 51 
Esta opini fué confirmada por Pedro de Meneses, quien solicitel retor-
no 
"al arte que tenían los naturales en sus seríos y gobernaci...qui­tando las gobernaciones, alcaldías y regimientos puestos por consejo de los religiosos, porque los seres naturales están arrinconados y descontentos y angustiados...y su serío se ha dado a muchachos criados de los religiosos y que en tres días aumentan sus hacien­das".52 
Previamente, Jerimo Lez había trazado un cuadro de los cambios 
51 Carta de Luis de Le Romano al rey, 1552. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario de la Nueva Espa, VI, pp. 151-155. 
52 Carta de Pedro de Meneses al rey, 1552. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, VI, pp. 156-161. 
políticos inducidos por los frailes en el seno de la sociedad indígena: de una situaci original de férrea sujeci de los macehuales a sus seres (ga­rantía de los altos volenes de rentas que los nobles transferían a la Triple Alianza y posteriormente a los encomenderos) se había pasado a una situaci de desacato y desverguenza de los macehuales, quienes convertidos en mercaderes andaban "perdidos tras los tomines", convenci­dos de que los espales no eran más que "macehuales del rey de Castilla". Ignorando las indicaciones relativas a los cambios producidos por la economía colonial y por las conmutaciones de tributos a dinero, estas quejas de muchos encomenderos contra el debilitamiento del poder de los linajes nobles son una indicaci del impacto causado por el proyecto de las "replicas de indios" sobre la autoridad que aquellos habían detentado. 
Pero si bien el serío antiguo fué demolido y su autoridad trasladada a los mandos inferiores sumisos a los frailes, también es cierto que las Ordenes Religiosas promovieron la preservaci de las propiedades territo­riales y cierto nivel de rentas de los linajes nobles. Fray Juan de Cdoba, por ejemplo, defendien 1552 la restituci de 120 mayeques "patri­moniales" de los nobles de Cuauhxilotitlan que se habían tasado como tributarios de la Corona, para que tuviesen quien les sirviese en sus recintos domésticos. 
El virrey Velasco también autorizregularmente a los nobles para recaudar las rentas de los macehuales que tenían asentados en sus tierras patrimoniales, como contrapartida por la funci de "tenerlos a cargo y administraci". 
La discusi sobre la situaci de los servicios personales entregados por los macehuales patrimoniales a sus caciques fué promovida por una real orden que dispuso la averiguaci sobre los derechos tradicionales en los cuales se basaba dicha costumbre53 y por ciertos informes dados por el corregidor Diego Ramírez, en los cuales se sostenía que los caciques estaban cometiendo "excesos y robos" contra los macehuales. El asunto se ventilmediante un gran debate sobre las rentas "patrimoniales" de los linajes nobles. 
EL ATAQUE FISCAL A LAS RENTAS NOBILIARIAS 
Durante la quinta década de construcci de la sociedad novohispana se proyect en el seno de la Real Audiencia, la política de "aumentar la rentabilidad de la tierra" para la Real Hacienda, a despecho de los compro-
Real cédula dada en Valladolid por la reina, 1 o. de diciembre de 1550. Cfr. Puga, 1563, f. 122. 
misos adquiridos con las Ordenes Religiosas para facilitar el cumplimiento del propito evangélico. Los objetivos de esta política fiscal apuntaban a una reducci de las rentas y servicios personales que habían logrado reser­varse los linajes nobles, así como a cargar sobre toda la sociedad indígena la obligaci de pagar tributos realengos y diezmos eclesiásticos. 
La argumentaci sobre un supuesto mayor nivel de las rentas nobiliarias en los tiempos del dominio espal, respecto de la tributaci prehispánica, fué propiciada por una real cédula expedida en Valladolid el 20 de diciembre de 1553 que ordenaba informar al rey sobre el serío y los montos tributarios de los indios "en el tiempo de su gentilidad", así como de sus transformaciones posteriores a la conquista espala; y estuvo animada en el a de 1554 por los pareceres dados por los frailes, mejor informados por el cotidiano contacto que mantenían con los indios. 
Presentaron sus opiniones sobre el asunto64 los franciscanos (Toribio de Motolinía, fray Diego de Olarte, Juan de San Francisco, Francisco de Bustamante, Juan de Gaona, Juan Focher y dos más), los agustinos (Nicolás de San Paulo, Juan de San Román, Alonso de la Veracruz, Pedro de 
El conjunto de los pareceres de los frailes sobre el tributo prehispánico se encuentra reunido en AGI, Patronato 181 , 1 , ramo 27. 
Pamplona, Miguel de Figueroa) y el dominico Domingo de la Anunciaci. 
En conjunto, estos informes establecieron la visi mancomunada defendida por las Ordenes Religiosas respecto de las rentas prehispánicas apropiadas por los linajes nobiliarios, a la cual adhirieron el oidor Alonso de Zorita55 y un teogo animo56• Las imágenes básicas que configuraron esa visi fueron las siguientes: 
-Existía un masa rentística que se apropiaban los seres universales (la Triple Alianza mexicana y el Caltzonzi tarasco) derivada de las producciones de las tierras de serío que administraban sus calpixques en las provincias conquistadas, de las obligaciones de los seres conquistados y del servicio personal o bastimentos entregados para la guerra, las obras plicas, la edificaci de las cabeceras universales y el aprestigiamiento de la nobleza. Era imposible calcular el valor anual de dicha renta, pero podría darse por seguro que su monto era muy inferior a la que posteriormente fué transferida a ~os encomenderos. 
55 Alonso de Zorita: Breve y sumaria relaci de los seres de la Nueva Espa, 1585. 
66 Parecer de un teogo en el Consejo de Indias sobre las personas y tierras de los indios, y de lo que se debería tratar con el rey para desagraviar a los indios de las vejaciones que se les hacía, 1554. Cfr. Cuevas, 1971, pp. 176-180. 
-Existía además una masa de rentas que era apropiada por los linajes nobles de cada altépetl, impuesta sobre las producciones de las tierras del pueblo (altepetlalti), de los barrios (calpultlalti) o las del propio serío (teuhtlalti), la cual se gastaba en el sostenimiento de un gran nero de personas que vivían en las residencias de los seres naturales. Se reconocía además la existencia de tierras patrimoniales de los linajes (pillcalis, teccallis) cultivadas por terrazgueros (mayeques) que entregaban sus rentas. 
-La tributaci era un feneno universal, pues afectaba no so a los macehuales sino a los mercaderes y artesanos, estando excluidos de ella so los linajes nobles y el grupo administrador de las rentas (calpixques, tequitlatos, etc.). Estas rentas eran entregadas a los seres con una periodicidad variable, de acuerdo a su especie. 
-Con la conquista espala fué interrumpido el flujo de rentas hacia los seres universales, redireccionándose hacia los encomenderos y el rey. Las rentas de los linajes provinciales y locales se mantuvieron, pero en un nivel inferior al antiguo (menos sementeras cultivadas y menos especies tributadas), de tal modo que se encontraban agraviados y despojados, padeciendo necesidades y sufriendo una merma del estatus que les correspondía. Aunque Cortés había tratado de mantenerlos en su nivel de rentas antiguo, desde los tiempos de la Primera Audiencia éste había sido reducido drásticamente. Esta situaci contrastaba con la de los descen­dientes de sus antiguos administradores {calpixques), quienes se habían "alzado con la tierra" ajena con la complicidad de las autoridades realengas, aprovechándose de que en los tiempos antiguos eran ellos quienes adjudicaban las tierras a los macehuales y a los forasteros. Habría, en consecuencia, que devolverles a los pipiltin y teuhtlatoque sus patrimonios, restituyéndolos de las manos de sus usurpadores. 
Esta visi de los frailes, reivindicadora de las rentas de los linajes nobiliarios, propuso una nueva· redistribuci de ellas basada en la determinaci de un tributo ico pagado per cápita por los macehuales, tasado en un peso de plata y media hanega de maíz. Una vez recogida la masa rentística, se repartiría entre los seres étnicos, los encomenderos y los doctrineros, de tal manera que resultaría innecesario cargar a los indios con la contribuci del diezmo eclesiástico. 
La propuesta formulada por los frailes fué acogida por los visitadores que fueron enviados a tasar los tributos de los macehuales, tales como Diego Ramírez, Lorenzo Lebr de Quines y Vasco de Puga, pero la fracci de la renta que habría que asignarle a los caciques generuna discusi. En opini del oidor Alonso de Zorita57, había que diferenciar la renta apropiada por raz del ejercicio de la funci del mando étnico de aquella apropiada por raz de los terrajes a que estaban obligados los mayeques que habitaban en las tierras patrimoniales de la nobleza. En Tecpan Guate­mala, por ejemplo, Zorita hallque el gobierno era ejercido por un hermano del ser que había fallecido, de tal suerte que éste recaudaba so las rentas entregadas al gobernante, mientras que el hijo del noble difunto cobraba las rentas de los mayeques que habitaban las tierras patrimoniales de su linaje. 
La aclaraci llamla atenci sobre el doble origen de las rentas que se apropiaban los linajes nobles, es decir, de las producidas en las tierras del gobierno étnico -a las cuales tenían derecho temporal mientras servían los empleos del mando-, y de las que generaban las tierras patrimoniales de los linajes. Seg la explicaci de Zorita, después de la conquista espala habría ocurrido que las rentas de las tierras del serío antiguo se habrían transferido a los encomenderos, reteniendo los linajes nobles las generadas 
Alonso de Zorita: Breve y sumaria relaci ... , 1942, pp. 30-52. 
por los mayeques de sus tierras patrimoniales que fueron excluídos de las listas tributarias hispánicas para que continuasen sustentando a la nobleza étnica. A en los tiempos del virrey Mendoza, cuando se tasaron las rentas que los gobernadores podían llevar en raz de su funci de mando, pudieron los nobles retener las rentas de sus mayeques patrimonia­
les.58 
Gracias a las rentas de las tierras nobiliarias fué que los linajes pudieron sostenerse en las primeras décadas de la sociedad novohispana, pues las tasas de las rentas de los gobernadores suponían que éstos apenas forma­ban una familia monogámica. Pero, advertía Zorita que con la congregaci de los macehuales en pueblos los frailes habían causado la ruina de los linajes pues ya los seres, al ser despojados de su autoridad, no pudieron seguir manteniendo a los pipiltin, quienes habían sido "abatidos y hechos tributarios, y muy miserables y paupérrimos". So los jefes de las casas nobiliarias habían podido sostenerse con las rentas de sus tierras patrimo­niales, pero insertándolas en el régimen de propiedad privada para retener a sus mayeques como terrazgueros, inventando así el cacicazgo territorial. 
Un ejemplo de ello es la tasaci asignada en julio de 1 549 al cacique de Ocopetlayuca, pues mientras so se le asignel servicio de dos indios diarios por su funci de cacique, pudo retener en sus tierras patrimoniales la renta de cien indios mayeques. Cfr. Tasaci de Ocopetlayuca, 1549. AGN, Kraus 140 (3), f. 31. 
El diagntico de la destrucci del serío étnico y del empobrecimiento de los pipiltin era compartido por algunos corregidores con visi lascasiana. El más famoso de ellos, Diego Ramírez, durante la visita que practica 31 pueblos entre 1551 y 1555 tratde favorecer a los caciques en la distribuci de las rentas de los macehuales, rebajando por otra parte las que se transferían a los encomenderos. Pretendía con ello ajustar la redistri­buci de la masa de las rentas, disminuida por el descenso demográfico de los macehuales, para aliviar a los empobrecidos caciques. El intento fué agriamente controvertido por los encomenderos y los oficiales de la Real Ha­cienda, quienes lo acusaron de agraviar a los macehuales y de enriquecer a los caciques. 
La situaci se prestpara que en el seno de la Audiencia fuese cons­truida una argumentaci legitimadora del ataque a las rentas "pa­trimoniales" que habían conservado los nobles, fundada en la idea de que los caciques robaban a los macehuales. En realidad, lo que había intentado resolver Ramírez en las provincias de Pánuco y Meztitlán era el impacto que había tenido el descenso demográfico sobre la masa rentística entregada por los macehuales, de tal modo que éstos no tenían ya la capacidad "para dar lo que justamente debían a sus caciques y principales, y ansí están los más dellos tan pobres que no difieren de los maceguales". Su opci fué disminuír fas transferencias a los encomenderos para dejar "algo a sus caci­ques y principales" .59 
Pese a que fué amparado por et virrey Velasco y defendido por los frailes, Ramírez fué convertido por los oidores y oficiales de la Real Hacienda en la "piedra de escándalo" del supuesto "robo de los caciques". El ataque que aquellos dirigieron en lo sucesivo contra la nobleza étnica se nutridel "escándalo• de los mayeques de los caciques que habían permanecido por fuera de los padrones de tributarios de las encomiendas. Las proporciones entre tributarios de encomienda y mayeques exentos de los caciques fueron comprobadas por el mismo Ramírez, quien encontren 1552 en el pueblo de Ochilobusco la cantidad de 64 indios casados y 13 viudos "del patri­monio del gobernador", frente a los 580 (casados, solteros y viudos) macehuales obligados a tributar al encomendero Bernaldino Vásquez de Tapia, es decir, que el diez por ciento de los macehuales estaban reservados para la producci de las rentas del cacique.60 
59 Carta de Diego Ramírez al príncipe Felipe, 17 de agosto de 1553. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, VII, p. 58. 
60 Tasaci efectuada por Diego Ramírez en Ochilobusco, 2 de enero de 1552. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, VI, p. 119. 
La autorizaci realenga para despojar a los seres étnicos de las rentas prehispánicas que habían logrado conservar fué obtenida de una real cédula que acogía la versi de que los caciques de la Nueva Espa tenían "tan opresos y sujetos a los indios de sus cacicazgos que se sirven dellos de todo lo que quieren, y les llevan más tributos de lo que pueden pagar, de que ellos son fatigados y vejados". Advirtiendo que ya las rentas de los encomenderos estaban tasadas, se ordenaba a la Audiencia investigar si los caciques llevaban tributos con justo título y no por "tiranía contra raz e justicia", en cuyo caso se procedería a tasarlos.61 
La respuesta a dicha cédula permitial factor Ortu de lbarra y al fiscal Maldonado62, con el apoyo de los oficiales reales Fernando de Portugal, García de Albornoz y Francisco de Montealegre, exponer la idea de "aumentar la rentabilidad de la tierra", es decir, de incrementar la parte de las rentas étnicas que correspondían a la Real Hacienda, en detrimento de 
61 Real cédula de Toledo, 19 de enero de 1560, sobre tributos dados a los caciques de la Nueva Espa. Cfr. Puga, 1563, f. 208r-v. 
62 Desde 1554 el licenciado Maldonado había solicitado al rey la tasaci de lo que percibían los caciques y principales, argumentando que así se evitaría que éstos robasen a los primeros "para sus desdenes". Ejemplificcon el pueblo de lzar, donde el Real Patrimonio cobraba 800 pesos anuales, pero los principales echaban sobre los macehuales un repartimiento de 3.000. Cfr. AGI, México 68, vol. l. 
la de los caciques. Un cálculo efectuado en 1558 mostrque la contribuci de los tributos de las encomiendas puestas en la Real Cabeza durante el período 1553-1557 representaba el 42 por ciento del total de los ingresos 
realengos en la Nueva Espa en ese mismo tiempo63, cifra que en opini de los oficiales novohispanos podría ser incrementada con una revisi de las tasaciones hechas por Diego Ramírez. 
La retasa general de los rentas de los caciques se inicien 1564 con la visita practicada por el oidor Vasco de Puga, una vez que fué adelantada una campa de desprestigio de la posici de las Ordenes Religiosas frente a los caciques.64 Por su parte, los oficiales de la Real Hacienda no cesaban de denunciar las "derramas" impuestas por los caciques sobre los macehuales y los bajos niveles de las rentas realengas provenientes de los indios. 
Los oidores Ceynos y Orozco apoyaron la propuesta de imponer tributos 
63 Cfr. Lorenzo Sanz, 1976, tomo 11, p. 498. Los datos de este autor muestran que el proceso incorporador de la otredad a la Real Cabeza fué el más rápido de todos los virreinatos de las Indias. En 1557 se calculen un octavo el aporte total de los tributos de la otredad a la Real Hacienda Indiana. 
64 En la carta dirigida al rey por el obispo de Michoacán, el ex-oidor Vasco de Puga, el 15 de febrero de 1561, se recomendaba la cordura y destreza del visitador Vasco de Puga, por contraposici a los frailes agustinos. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, IX, pp. 119-123. 
a los indios de la ciudad de México, hasta entonces obligados so al trabajo en las obras plicas, reduciéndolo a un peso per cápita, pero Vasco de Puga adicionmedia hanega de maíz a esa propuesta. Este timo calculen dos y medio reales anuales per cápita lo que cada macehual daba a los gobernadores de México y Tlatelolco, más el cacao y servicios personales. Resultasí que éstos recaudaban anualmente 6.250 pesos, más el cacao, dado que se calculaban en 21.178 los tributarios del islote. Su Informaci para Su Majestad de las provincias en que es defraudado y de la gente que en ellas hay del 4 de marzo de 1562 tratde demostrar la capacidad tributaria de Texcoco, Chalco, Tlaxcala, Cholula y Huejotzingo, amén del "fraude" que sus gobernadores hacían en la masa rentística entregada.65 
Gracias a la iniciativa desplegada, los oficiales reales y la Audiencia lograron neutralizar a los frailes y al virrey Velasco frente al ataque que se preparaba contra las rentas de los mayeques. Martín Cortés, el nuevo marqués del Valle, contribuya contabilizar el "fraude" causado por la "gran tiranía de los caciques" sobre los tributarios: de los 440.000 tributarios puestos en la Real Cabeza en toda la Nueva Espa, la Real Hacienda apenas llevaba 147.000 pesos, pues los otros 300.000 constituían las 
Cartas de Vasco de Puga al rey, 1561-1562. Cfr. Scholes, 1958. 
"sobras de tributos" y "bienes de comunidad", que no eran más que "invenci de quien quiso tener en qué poder meter la mano". La Real Ha­cienda estaba así agraviada por "las Comunidades, los frailes y los mando­nes de los pueblos", y lo primero que había que hacer era remediar "el robo y dominio que los principales tienen sobre los macehuales" por dos vías: escondiendo tributarios en el tiempo de las visitas para reducir las tasaciones y aprovecharse de lo tributado por los no empadronados, y 
apropiándose de tierras patrimonialmente para cobrarles terrazgos.66 
Su propuesta incluía un mayor control de los visitadores sobre las tierras y tributarios de los pueblos, así como la expropiaci de los mayeques a los caciques, quienes pasarían al padr de los tributarios del rey. 
La visita retasadora practicada por Vasco de Puga entre octubre de 1563 y febrero de 1564 a catorce cabeceras provinciales realengas pudo así elevar las rentas de los 78.450 tributarios a 73.577 pesos y 53.596 hanegas de maíz, es decir, casi cuatro y media veces más de lo que se rentaba hasta entonces.67 
66 Carta de Martín Cortés al rey Felipe 11, 1Ode octubre de 1563. Cfr. CDIAO, IV. 
67 Este cálculo se ha realizado de acuerdo al informe de la visita practicada por Puga a Cholula, México, Tlatelolco, Cuauhtinchan, Tlalmanalco, Chimalhuacan, Tenango, Xochimilco, Tula, Atitalaquia, Atlatlauca, Matlalcingo, Amecameca y los pueblos de Toluca. Cfr. Paso y Troncoso, Epistolario, X. 
La crítica realizada por los frailes a la satisfacci de Puga por haber desa­graviado a la Real Hacienda de "los robos de los caciques" mostrco su retasa había incluido en las listas de tributarios a los mayeques patrimoniales de los nobles (721 que vivían en las estancias de don Pedro de Moctezuma en Tula, por ejemplo), lo cual representaba el más duro golpe dado al patrimonio de la antigua nobleza étnica. Además, se había incluído en las listas de tributarios a los mismos pipiltin, quienes habían llegado así al fondo de su abyecci en los tiempos novohispanos. 
La visita que inmediatamente practica la Nueva Espa el Consejero de Indias Jerimo de Valderrama completla campa de deconstrucci de las rentas de los linajes nobles68• Enfrentado abiertamente a las tres Ordenes Religiosas en la Memoria69 que les dirigipara censurar sus actuaciones, comenza desmontar la organizaci econica que aquellos habían construído para financiar su trabajo evangélico entre los indios, tales 
68 El licenciado Valderrama había llegado al Real Consejo de las Indias en 1560, sustituyendo al licenciado Gracián Briviesca. Enviado como visitador general de la Nueva Espa, desembarcen San Juan de Ul el 31 de julio de 1563, exactamente un a antes de que se produjera la muerte del virrey Velasco. Desde entonces y hasta su regreso a Espa a comienzos de 1566 ejercitplenos poderes para la "reforma" de todos los asuntos, incluyendo la suspensi de los oidores Vasco de Puga y Luis de Villanueva. 
69 Jerimo de Valderrama: Relaci de algunas cosas tocantes a religiosos desta Nueva Espa, 1565. Cfr. AGI, México 68, ramo 2. 
como las sementeras y Cajas de Comunidad. La sita muerte del virrey Velasco, acaecida el 31 de julio de 1564, le dejen libertad para "frenarle la mano a los frailes" en asuntos de nombramientos de corregidores, reserva de los mayeques de los nobles, administraci de justicia y tasa de tributos. En su opini, los dominicos habían sido los "seres absolutos" de la Mixteca y la Verapaz, pero con la visita "duéleles ver que se va perdiendo su reino, y siéntenlo tanto como todos los del mundo". 
Debilitadas políticamente las Ordenes Religiosas, los linajes nobles fueron así privados de los aliados que siempre habían tenido para conservar sus preeminencias, tierras y rentas. El propio Valderrama reconocería la magnitud del despojo final causado a los linajes: 
" ... Si esto llaman quitar patrimonios dicen verdad, pero es quitar tiranías, que no han querido los principales dar tierras a los pobres aunque estaban sobradas e incultas, por forzarlos a que labrasen las 
70
suyas, y les han robado y roban en ésto". 
Los resultados de la acci tasadora de Valderrama siguieron las tendencias anunciadas por la visita de Puga: de una tasa previa de 30.092 pesos y 48.418 hanegas de maíz recaudadas anualmente para el Real 
Carta de Valderrama al rey, 13 de junio de 1564. Cfr. AGI, México 92. 
Patrimonio en los pueblos novohispanos se pasa una renta de 161 .423 pesos y 83.067 hanegas, es decir, se incrementcasi cuatro veces el ingreso recflengo por concepto de rentas de los indios.71 Por otra parte, el tributo se institucionalizcomo una contribuci fiscal universal y personal de un peso de plata y media hanega de maíz anuales, con lo cual se conmutcasi en su totalidad a dinero. 
En opini del oidor Ceynos72, la acci de Valderrama había ensedo a los indios "de hecho y de palabra que nadie les podía mandar ni gobernar, sino solo Su Majestad y sus ministros", y que el tributo personal ico había liberado a los macehuales "de todo servicio y trabajo sin paga". 
Su balance de la evoluci de la condici de la sociedad indígena posterior a la conquista llega la conclusi de que en muy poco tiempo se había conseguido en la Nueva Espa "poner muy aprisa todo en raz cris­tiana y humana", de tal suerte que la energía étnica había sido liberada por los reales oficiales de las "tiranías" de los seres étnicos, de los frailes y de los encomenderos, quedando convertida en fuerza de trabajo asalariada 
71 Relaci de lo que se han acrecentado los tributos de S.M. en la Nueva Espa después que el licenciado Valderrama vino a ella, 1565. Cfr. AGI, México 68, ramo 2. 
72 Carta del licenciado Ceynos al rey, primero de marzo de 1565. Cfr. García lcazbalceta, 1971, 11, pp. 237-245. 
que reconocía un ico tributo a Su Majestad por concepto de vasallaje. 
La potencia de la autoridad del licenciado Valderrama logrdestruír los cimientos del serío étnico y las rentas de los linajes nobles. Desconsolados por la nueva situaci, muchos frailes regresaron a Espa. Uno de ellos, fray Luis Rodríguez, volcsu amargura en una relaci entregada al Consejo de lndias73, en la cual se quejaba de que se había terminado "todo el fervor de la obra espiritual de aquella nueva iglesia y fué tan grande el da que no sé si en otros doscientos as se volverá a recuperar". Buena parte del proyecto de los frailes se había derrumbado, y "crecitanto la tristeza de los religiosos en ver que el nombre de aptoles se había convertido en el de gente ambiciosa, y el de gente que se había puesto contra toda la furia del mundo porque Dios tuviese ánimas en aquella tierra y V.M. vasallos, en desolladores de indios y disipadores". Como consecuencia, muchos frailes habían obtenido de sus superiores licencias para abandonar "aquella avarienta Babilonia" y regresar a Castilla, donde "ganarían por oraciones lo que la insaciable codicia destruía con su astucia". El Capítulo celebrado por los franciscanos a comienzos de 1564 en 
Relaci dada por fray Luis Rodríguez acerca del estado en que quedaba la 
Nueva Espa después de 24 as que anduvo predicando por aquella 
tierra. Madrid, s.a. Cfr. AGI, Patronato 183, No. 2, ramo 13. 
Puebla de los Angeles adoptuna postura penitencial, seguramente no compartida por los dominicos74, renunciando a ocuparse "penitus en cosa que toca a la jurisdicci eclesiástica en el fuero exterior, ni en cosa donde haya necesidad de hacerse castigos, que es lo que de algunos as a esta parte nos ha causado mucho desasosiego y, por tanto, quitados de ello pensamos de estar, mediante el divino favor, muy quietos y consolados" .75 
Los efectos posteriores de la acci de Valderrama fueron registrados en las relaciones establecidas por los indios con la tierra. Por una parte, las congregaciones que habían asignado tierras de cultivo (de Comunidad) a los macehuales sujetos a la autoridad de los gobernadores y cabildos de los pueblos formados dieron paso al movimiento de independencia política de las "estancias" y pueblos sujetos respecto a las "cabeceras", reduciendo a más el espacio social de la autoridad étnica. Esto se puede ilustrar con el caso de la estancia de Acatcingo, poblada en 1557 por macehuales y 
74 Por la misma fecha, el prior dominicano de México repetía a Valderrama la vieja lecci de que "Su Majestad no tiene aquí más de lo que el Papa le di y el Papa no le pudo dar esta tierra sino para el bien espiritual de los indios, y el día que tuviesen gobierno y estuvieren instrutos en las cosas de la fé, es obligado el rey a dejar estos reinos a sus naturales". Cfr. Carta de Valderrama al rey, 24 febnrero de 1564. Cfr. AGI, México 68, ramo 2. 
75 Carta del provincial y de los definidores de la Orden de San Francisco al rey. Puebla de los Angeles, 9 de febrero de 1564. Cfr. Scholes y Adams, 1961, pp. 304-305. 
principales que recibieron tierras por un concierto escrito que los compro­metía a acatar la autoridad de Tepeaca. Sin embargo, en 1573 se independizaron de ella gracias a un auto de la Audiencia que les dientidad 
recaudadora De tributos separada y constituyeron una propia autoridad local con sus principales.76 
Por otra parte, los nobles que habían visto incorporar a sus mayeques en los padrones de tributaci iniciaron en el Consejo de Indias pleitos para obtener el reconocimiento de la propiedad de sus tierras patrimoniales, convirtiéndolas al derecho de propiedad privada. En el mismo ejemplo anterior, don Diego Ceynos, un principal de Tepeaca, obtuvo una real provisi que amparaba su propiedad sobre las tierras de Xicotla y consiguique sus ocupantes le diesen servicios y productos por concepto de terrajes. 
Se produjo así una escisi en el territorio étnico de producci entre las tierras privadas de los caciques ("cacicazgos") y las tierras comunitarias del "pueblo". 
Un tercer efecto fué el crico rezago de tributos que desde entonces 
Representaci del gobernador y principales de Tepeaca al rey, 30 de abril de 1573. Cfr. AGI, México 94. 
atormenta todos los cabildos indígenas. La movilizaci espacial de los indios, agudizada por las conmutaciones del tributo a dinero, ocasionpermanentes fugas de la poblaci tributaria. En la medida en que la retasas no ajustaban rápidamente la carga tributaria asignada a cada pueblo se acumulaban los "rezagos" y las ejecuciones fiscales correspondientes. La generalizaci del proceso produjo el ramo "Rezagos" en las Reales Cuentas, ajustado periicamente con las rebajas concedidas cada vez que se llegaba a un concierto de pago con los ejecutores fiscales. 
Nadie mejor que fray Jerimo de Mendieta OFM pudo registrar la dimensi det cambio acaecido en la quinta década social novohispana: "ya muriel primitivo espíritu, ya de los naturales recién conversos no hay el concurso que solía". 77 
En vez de ello, los indios acudieron al concurso de procuradores y abogados para llevar sus asuntos ante la Real Audiencia, "adonde se arman pleitos sin fundamento y se dá lugar para seguir pasiones y bandos, alborotar los pueblos y revolver las replicas y sonsacar dinero de los pobres". El desorden social aparecía ante sus ojos como un feneno 
Carta de fray Jerimo de Mendieta a fray Francisco de Bustamante. Toluca. enero 1 de 1562. Cfr. García lcazbalceta, 1971, 11, pp. 515-544. 
incontenible: los frailes no podían ya remediarlo porque el rey les había atado las manos, los caciques nada podían hacer ante tanta liberalidad concedida a los macehuales, los corregidores daban fé que en la Audiencia se daba más crédito a los testimonios de cuatro revoltosos que al de los frailes o de las justicias étnicas, los oidores ordenaban realizar largas y costosas probanzas para sentenciar cualquier ínfima disputa, y el virrey se declaraba sometido al parecer del cuerpo de oidores, haciendo lo que podía y no lo que quería. 
En su parecer, habría que recuperar las autoridad de los frailes, del virrey, de los corregidores de naturales y de los seres naturales legítimos. Solo que en adelante ese propito no sería más que una utopía. 
EL BALANCE PARA LOS LINAJES NOBLES 
El proceso político experimentado por los linajes nobiliarios del valle de México que detentaban la funci gubernamental al momento de la conquista espala puede ser concebido como una sucesi de momentos políticos distintos. En el primero de ellos, que hemos denominado cortesiano en raz de la autoridad con que el gran capitán de la hueste conquistadora distribuya su antojo las rentas étnicas, los seres provinciales y locales que abrazaron el partido de la colaboraci con el conquistador conservaron las rentas patrimoniales de sus linajes y extendieron su autoridad sobre los macehuales que producían las rentas del extinguido serío universal de la Triple Alianza en las tierras de los altepeme que pasaron a gobernar. La preservaci de las grandes unidades tributarias por Cortés facilitque estos seres pudiesen redistribuír una fracci de las rentas que percibían en funci de su cargo entre los miembros de los linajes nobles, conjurando la degradaci social que les amenazaba. 
Pero las nuevas demandas por energía étnica que resultaron de la llegada de nuevos soldados espales a "cargar la tierra" novohispana fueron satisfechas por las primeras Reales Audiencias, con el resultado de que la jurisdicci de los seres provinciales fué escindida para constituír nuevas unidades de encomienda gobernadas por seres locales o calpixques. Este primer ataque de los funcionarios reales contra las rentas seriales provin­ciales explica la lealtad de la alta nobleza provincial hacia la persona de Cortés y marca el inicio de un segundo momento político caracterizado por la paulatina pérdida de las rentas del gran serío étnico que habían logrado retener en el primer momento. Las vías del ataque a éstas fueron por lo menos dos: de una parte, la separaci de macehuales sujetos a la autoridad de las sedes nobiliarias provinciales, los cuales constituyeron entidades locales automas responsables del traspaso de las rentas de las encomiendas y, por tanto, exentas de la entrega de ellas a los gobernadores nobles. De otra parte, el proyecto de las congregaciones de macehuales en pueblos separlas tierras de Comunidad de las tierras nobiliarias, redireccio­nando las rentas de las primeras hacia la financiaci de la evangelizaci y el servicio de la encomienda. Pese a ello, los seres trataron de retener los cargos temporales de la gobernaci provincial y de defender su autoridad contra la que se erigien los cabildos indígenas, negociando su apoyo a los proyectos de las Ordenes Religiosas a cambio de que éstas mantuviesen por fuera de los padrones de tributarios a los mayeques de las tierras nobiliarias, garantizando así unas rentas básicas para el sostenimiento de las casas nobiliarias. 
El tercer momento se constituycuando los oficiales de la Real Hacienda impusieron su punto de vista fiscalista contra la supuesta "tiranía de los caciques", lo cual no era más que el proyecto de despojar a los linajes nobles de las rentas de sus terrazgueros que habían sido mantenidos exentos de la contribuci a la formaci de las rentas de las encomiendas. El visitador Jerimo de Valderrama jugun decisivo papel en ese esfuerzo de convertir a todos los indios en contribuyentes igualitarios de la renta del Real Patrimonio, de tal manera que los pipiltin fueron depauperizados en grado sumo y los tlahtoque se enfrentaron a una situaci desesperada: sin mando étnico privilegiado y sin terrazgueros reservados del tributo de la encomienda, su futuro parecía absolutamente adverso al mantenimiento de su prestigio, estatus social y control de tierras. 
El sometimiento de las Ordenes Religiosas a la doble autoridad de la Real Audiencia y de los Arzobispos de México había debilitado políticamente a sus mejores aliados. La nobleza indígena parecía entonces despojada de toda soluci de continuidad en la sociedad novohispana. 
Y, sin embargo, este trabajo quiere relatar la historia de los caminos que los linajes nobles del valle de México pudieron recorrer para negociar una inserci decorosa en la sociedad novohispana que les permitiera actualizar los elementos que habían constituído sus privilegios antiguos: posesi de tierras, recepci de rentas, autoridad y prestigio social. La fortuna que en ello alcanzaron constituye la novedad de esta tesis. 
LOS CAMINOS DE LA INCORPORACION 
Por su estrecha vinculaci con las funciones del gobierno y de la guerra, sobre los linajes nobles de la Triple Alianza recayla responsabilidad de decidir la política a seguir frente a la invasi de la hueste cartesiana. Son bien conocidas por las cricas indígenas las vacilaciones del huey tlahtoani Moctezumatzin y las pugnas entre los linajes de Texcoco respecto de lo que habría de hacerse, pero finalmente se impuso el criterio de la aceptaci del nuevo serío espal. 
El día 8 de noviembre de 1519, en Xoloc, se produjo el encuentro de la alta nobleza del valle de México con la hueste de Hernán Cortés. El rey de Tenochtitlán, Moctezumatzin Xocoyotl, encabezla comitiva de recepci, acompado por Cacamatzin y Totoquihuatzin, los respectivos reyes de Texcoco y Tlacopan, seguidos por toda la pléyade de los tlahtoque de los mejores linajes: Cuitlahuatzin, ser de lztapalapa; ltzcuauhtzin, el tla­
cochcálcatl y cuauhtlahtoani de Tlatelolco; Atlixcatzin, el tlacatécatl, y 
Quetzalaztatzin, el tizacahuácatl, "con hasta doscientos seres ... en dos 
procesiones·. 
Seg la primera versi de Cortés, Moctezumatzin había resuelto la 
ansiedad que te produjo la invasi de los espales por el procedimiento de 
incorporarlos a los mitos con que daban sentido a su mundo78• Después 
de probar rituales mágicos de conjuraci de los recién venidos y de 
descifrar varios presagios, se optpor la estrategia de incorporaci del 
gran capitán a la narraci mítica: 
" ... a estas partes trajo nuestra generaci un ser, cuyos macehuales todos eran, el cual se volvia su naturaleza, y (mucho tiempo) después torna venir ... e queriéndolos llevar consigo no quisieron ir ni menos recibirle por ser, y así se volvi Y siempre hemos tenido que de los que de él descendiesen habían de venir a sojuzgar esta tierra, y a nosotros como sus macehuales. Y seg de la parte que vos decís que venís, que es por donde sale el sol, y las cosas que decís de este gran ser o rey que acá os envi creemos 
En su interpretaci antropolica, un mito es una narraci que da sentido a la existencia social, satisfaciendo profundas necesidades religiosas y ansias morales. Esa forma de encontrarle un sentido a las cosas que angustian la existencia humana no es un procedimiento exclusivo de las sociedades primitivas, pues también las sociedades modernas fabrican sus propios mitos para conjurar las ansiedades colectivas. Cfr. Rollo May: La necesidad del mito. Barcelona, Paid, 1992, pp. 17-30. 
y tenemos por cierto el ser nuestro ser natural, en especial porque nos decís que él hace muchos días que tiene noticias de nosotros. Y por tanto vos sed cierto que os obedeceremos y tendremos por ser en lugar de ese gran ser que decís... y todo lo que nosotros tenemos es para lo que vos de ello quisieredes disponer. Y pues (como ya) estáis en vuestra naturaleza y en vuestra casa. holgad y descansad del trabajo del camino y guerras que habéis tenido".79 
Este esfuerzo de incorporaci mítica de los espales a la sociedad 
indígena realizado por la alta nobleza mexicana tenía su contrapartida: ésta 
podía pretender su incorporaci a los linajes espales, dado que como 
ellos, eran extranjeros llegados de "partes muy extras" al valle de México 
y descendían del mismo antepasado mítico com (Ouetzaltctl). La 
llegada de los espales al valle no sería así más que un regreso a "su 
naturaleza antigua", donde recuperarían lo que les pertenecía legítimamente: 
"Has arribado a tu ciudad: México. Aquí has venido a sentarte en tu solio, en tu trono. Oh, por tiempo breve te lo reservaron, te lo conservaron los que ya se fueron, tus sustitutos: los seres reyes ltzcoatzin, Moctezumatizin el viejo, Axayácatl, Tízoc y Ahuítzotl. Oh, que breve tiempo tan so guardaron para tí, dominaron la ciudad de México...Como que esto era lo que nos habían dejado dicho los reyes, los que rigieron, los que gobernaron tu ciudad: que habrías de insta­larte en tu asiento, en tu sitial, que habrías de venir acá. Pues ahora 
Versi cartesiana {modernizada) de las palabras dichas por Moctezumatzin en la primera entrevista que sostuvieron en Tenochtitlán. Cfr. Primera carta de relaci, Segura de la Frontera, 30 octubre de 1520. 
se ha realizado: ya tllegaste, con gran fatiga, con afán viniste. "80 
Desde la perspectiva de la alta nobleza étnica, el relato mítico del retorno del antiguo huey tlahtoani que se había marchado hacia el oriente resolvía el gran miedo causado por la aparici de los invasores espales, situándolos en un orden familiar a ellos: el parentezco antiguo entre los recién llegados y los linajes de los mexicanos, pues los dos grupos des­cendían del mismo antepasado serial. En términos prácticos, esta visi abría inmediatamente el camino de la "renovaci" de los lazos consanguíneos entre la alta nobleza étnica y los capitanes espales, una estrategia que reproduciría el mando de aquellos gracias a su incorporaci al linaje de los gobernantes hispanos. La inmediata entrega de las cihuapipil­tin más excelsas de los linajes de mando de la Triple Alianza a los grandes capitanes espales pretendía así una rápida incorporaci por la vía de la consanguinidad, levantando los nuevos linajes nobles del mando novohispano. 
Este procedimiento de incorporaci al poder de los nuevos seres era 
Textos de los indios informantes de fray Sahag (Cice Florentino) sobre la primera entrevista de Cortés con Moctezumatzin. Cfr. Le-Portilla: Visi de los vencidos, cap. VIII, 1982, pp. 67-68. 
una continuaci de las tradiciones prehispánicas, pues era uso com que los linajes seriales de los altepeme conquistados entregasen sus cihua­pipiltin a los linajes mexicanos conquistadores para emparentar con ellos y así preservar su serío local. Por ello, antes de que Cortés llegase a Tenochtítlán ya había podido experimentarlo en los seríos por donde transitsu hueste: el "cacique gordo" de Cempoala le ofreciocho cihuapipíltin, de las cuales una de ellas era sobrina suya y "sera de pueblos y vasallos", con el argumento de que quería que "tomásemos de sus hijas y parientes para hacer generaci". En Tlaxcala, el ser Xicoténcatl le entrega Cortés su hija para que con ella hiciera generaci, "porque queremos tenerlos por hermanos". En general, los tlaxcaltecas 
habrían manifestado su deseo de emparentar con los cristianos "para tener parientes que les defiendan de los mexicanos".81 
Así pues, Cortés recibien Tenochtitlán por lo menos cuatro cihuapipiltin hijas de Moctezuma: Tecuichpochtzin (bautizada Isabel Moctezuma), quien procreuna hija suya; Ana, quien ya encinta fué asesinada durante la 
Cf. Bernal Díaz del Castillo: Historia verdadera ... , 1983, pp. 86-87 y 133­
135. La cihuapilli que Xiconténcatl dia Cortés fué bautizada como do Luisa y terminen manos de Pedro de Alvarado, quien procreen ella dos hijos mestizos: Pedro de Alvarado y do Leonor. Esta tima se cascon Francisco de la Cueva, un primo del duque de Albuquerque, y procrecinco hijos. Seg Berna! Díaz, llega ser una "sera muy respetada y servida". 
"noche triste"; así como las bautizadas con los nombres de Inés y Elvira, quienes corrieron la misma suerte que la anterior. Cuatro cihuapipiltin de Texcoco, del linaje de Nezahualpilli, también le fueron entregadas. Una de ellas fué bautizada como do Juana y fué embarazada por Cortés, resultando también asesinada durante la misma noche. 
Otras hijas de Moctezumatzin fueron dadas a Cristal de Valderrama (Leonor de Moctezuma) y a los seres étnicos de Tiliuhcan Tlacopan (Francisca de Moctezuma), Culhuacán (la madre de Diego Tizaatzin Moctezuma), Cuauhtitlán (llancueitl), Tlalmanalco de Chalco (la mujer de Necuametzin) y Ecatepec (también llamada Francisca de Moctezuma). El ser de este timo altépetl, don Diego de Alvarado Huanitzin, llegaría a ser gobernador de los indios de la ciudad de México. 
Bernal Díaz del Castillo, Pedro de Alvarado y los capitanes de la hueste recibieron también cihuapipiltin de diferentes linajes. Con ello, la incorporaci de la nobleza étnica al grupo conquistador parecía augurar la sobrevivencia del serío étnico puesto en cabeza de los futuros tlahtoque mestizos. La práctica del bautizo impuso a estos pipiltin los nombres de sus padrinos espales de pila, un título más para facilitar su incorporaci exitosa a la nueva sociedad novohispana. 
Pero la violencia que desataron algunos capitanes de la hueste contra los guerreros tenochcas, en especial la desplegada durante la realizaci de la fiesta de Tcatl que se conoce como "la matanza del Templo Mayor", hizo que irrumpiera en escena la voluntad de oposici armada contra la presencia espala en Tenochtitlán. Aunque Moctezumatzin, a través de ltzcuauhtzin, habría ordenado que no se tomasen represalias por el inci­dente, el sentimiento de cera de los mexicanos ante la iniquidad cometida alentel proyecto de la resistencia militar: 
"¿Qué es lo que dice ese ruin de Moctezumatzin?. ¡Ya no somos sus macehuales!. Luego se alzel estruendo de guerra, fué creciendo rápidamente el clamor guerrero. "82 
Se profundizasí la divisi entre los linajes respecto de la conducta a seguir frente a las violencias de los espales, expresándose el camino de la resistencia armada frente al ya selado de la incorporaci. En el altépetl Texcoco, el rey Cacamatzin intentorganizar tropas para el combate contra los espales, pero fué apresado por lxtlilxhitl y Cohuanacohtzin, quienes lo entregaron a Cortés para ser posteriormente asesinado a puladas. El asedio que los mexicanos pusieron a los sitios donde se habían asentado los 
Visi de los vencidos, 1982, p. 85. 
soldados espales produjo la muerte al rey Moctezumatzin, a consecuencia de las pedradas que le fueron propinadas. erigiéndose entonces como nuevo rey mexicano su hermano Cuitlahuatzin, ser de lztapalapa, líder de los linajes que se habían comprometido con la resistencia. La magnitud del cerco que se impuso obliga la hueste espala a escapar durante la llamada "noche triste" del 10 de julio de 1520. Durante las batallas de esa fuga fueron perseguidos y asesinados buena parte de los pipiltin de los -linajes que habían encabezado el esfuerzo de la incorporaci: Axayacatl (el hijo de Moctezumatzin que le habría sucedido en el cargo de huey tlahtoanil y varios hijos más del huey tlahtoani tenochca (Chimalpopoca, Ana, Inés y Elviral; tres de las cihuapipiltin de Texcoco hijas de Nezuahualpilli (entre ellas do Juana) y dos de sus hermanos; el ser de Teotihuacán (Xiuhtototzinl, algunos de los nobles tlaxcaltecas y el pilli tepaneca Tlaltecatzin.83 El peque Tlacahuepantzin (bautizado Pedro de Moctezuma) se salvde la muerte porque fué escondido oportunamente por sus parientes en 
Tenayuca. 
La Relaci anima de Tlatelolco (1528) enumera algunos seres que fueron asesinados por orden de Cuauhtemoctzín: el cihuacoatl Tzihuapopocatzin, Cicpatzin Tecuecuenotzin, dos hijos de Moctezuma, Cuauhnochtzin (de Tlacatecco) y Cuapan (de Huitznahuacl, Xhitl (de Acol­nahuac). Seg Alva lxtilxhitl, "casi toda la nobleza mexicana murien la toma de Tenochtitlán, que apenas quedaron algunos seres y caballeros, y los más nis y de poca edad". 
Expulsada la hueste espala del valle de México, los linajes nobles que promovieron la resistencia se hicieron hegemicos en el mando étnico, ajustando cuentas con los pipiltin adversos a su propito militar. Al morir el rey Cuitlahuatzin durante la epidemia de viruelas (al igual que Totoquihuatzin, rey de Tlacopan) fué sucedido por Cuauhtemotzin Xocoyotl, tlacateuhtli de Tlatelolco, quien fué casado ceremonialmente con Tecuichpochtzin (Isabel de Moctezuma) para intentar el restablecimiento del más excelso linaje de mando de la Triple Alianza. En Tlacopan sucedicomo rey el ser Tetlepanquetzatzin y en Texcoco el ser Cohuanacochtzin. Estos nuevos reyes de la Triple Alianza "liberada" se concertaron para la organizaci de la defensa del islote, intentando conseguir el apoyo de los tlaxcaltecas y otras etnias, sin mucho éxito. 
Pese al esfuerzo desplegado, el día de San Hipito de 1521 cayla defensa militar de Tenochtitlán y el rey Cuauhtemoctzin fué capturado en compaa de la cihuapilli Tecuichpochtzin. Se puso así fin a la viabilidad política del proyecto étnico de oposici armada. La dura represi aplicada por Cortés a los linajes que se le habían opuesto, primero en Coyoacán y luego con los ahorcamientos "de los mayores seres de toda la tierra" en la ceiba de Huey Mollan, mostra los tlahtoque sobrevivientes que su ico camino sería el de la negociaci pacífica de su incorporaci al nuevo dominio espal. 
La figura de lxtlilxhitl, el nuevo tlahtoani de Texcoco que se había distinguido en el esfuerzo militar étnico aliado de la hueste espala, emergientonces como paradigma del segundo esfuerzo de incorporaci de los linajes nobles: el de los linajes que habían contribuído a sitiar y derrotar la resistencia de Tenochtitlán, rindrendo así "grandes servicios al rey de Espa" y, en consecuencia, situándose en posici de negociar "gran­des mercedes" con los representantes del poder realengo. Ejemplos de estas negociaciones de los linajes nobles "vencedores", además del ya citado lxtlilxhitl de Texcoco, fueron los llamados "caciques conquistadores" de Ajapusco y Tepellahuacalco, así como los tlahtoque Atonaltzin y Uamapaut­zin, quienes recibieron mercedes de manos de Cortés por sus "méritos y servicios" durante la recuperaci de Tenochtitlán. Estos dos timos expusieron posteriormente ante el Real Consejo de Indias un relato de las negociaciones que habían sostenido con Cortés desde su arribo a la costa, cuyos detalles vale la pena exponer para entender el ánimo de negociaci que siempre estuvo presente entre los linajes étnicos partidarios de la incorporaci a los propitos cartesianos. 
Una síntesis de ese relato empieza registrando los primeros "servicios 
prestados a la conquista del serío de Moctezuma" desde el momento en 
que Cortés desembarcen en San Juan de Ul el sábado de gloria de 
1519, cuando por orden de dichos tlahtoque los indios le construyeron a 
Cortés un jacal para guarecerlo del sol y 
le dijeron por ses a Malinche y a Jerimo de Aguilar que les entregarían secretamente las pinturas del huey tlahtoani Acamapichtzin, las cuales les serían de gran utilidad para conocer el poderío de Moctezumatzin. Una vez que divisaron en la costa las naves de Grijalba supieron que estaban por concluír "los muchos trabajos que pasaron con Moctezuma", pero cuando fueron a encon­trarlo ya aquel se había alejado. Desde entonces estuvieron convencidos de que las profecías consignadas en las pinturas antiguas se cumplirían, negándose por ello a cumplir la orden dada por Moctezumatzin para su destrucci. En cuanto arribCortés, estos dos tlahtoque acomparon a los tres que había enviado Mocte­zumatzin para entrevistarse con él y para elaborar su pintura y las de sus navíos y soldados. 
En la negociaci que cerraron con Cortés quedestablecido que una vez conquistada Tenochtitlán, en pago por las pinturas antiguas que le habían suministrado aquel procedería a nombrarlos "grandes y seres de tierras donde de presente tienen sus pueblos", pues el capitán les había dado su palabra de que les haría "la honra que más posible fuese en remuneraci de tan hidalga fineza y voluntad", consignando por escrito el compromiso en San Juan de Ul el 20 de marzo de 1519. 
En cumplimiento del pacto, el 2 de abril siguiente los tlahtoque Uamapautzin y Atonaltzin habían visitado por la noche el campamento de Cortés para llevarle regalos, comidas y las pinturas prometidas. Un tlacuilo le fué explicando durante cinco días sobre las pinturas "los modos de gobiernos y ordenanzas, profecías, mandamientos, ejecuciones, sentencias y leyes de otras partes", de tal modo que con ello Cortés quedpreparado para conquistar a Moctezumatzin, "seg anunciaban las profecías". Una de éstas relataba que en el a 1364 el huey tlahtoani Acamapichtzin había visto a un hombre con barbas -al parecer un sacerdote-, con un cice en las manos, quien le había sentenciado que pese a todos los sacrificios que hiciese sus ídolos serían derribados, y que los hijos del sol vendrían a gobernar su tierra y a servirse de los mexicanos. Pero que si se esmeraba por gobernar bien, "en todo sería mejorado". Acamapichtzin había ordenado entonces la elaboraci de una pintura de Tenochtitltm, de sus calles, arrabales, la laguna y las piraguas, los caminos y los cerros, así como del modo como se gobernaba todo el hueytlahtocáyotl, con la finalidad de gobernar con mayor acierto y acrecentar la fama de su ciudad, propito que habría sido imitado por todos sus descendientes en el mando hasta llegar a Moctezumat­zin. 
Por timo, Uamapautzin (bautizado Esteban Lez Uamapautzin con el padrinazgo de Pedro de Alvarado) y Atonaltzin (bautizado Francisco Moctezuma Atonaltzin con el padrinazgo de Juan de Escalante) se comprometieron a obtener la colaboraci de otros seres étnicos para luchar contra el serío de Moctezumatzin, lo cual explicaba el por qué "el cacique gordo" de Cempoala había recibido con tanto aprecio a la hueste cortesiana. 
Como premio a tantos servicios prestados y a su calidad de "caciques conquistadores", Cortés les había hecho merced de las tierras que solicitaron en los sitios donde tenían sus macehuales, las cuales deberían ser confirmadas por el rey.84 
Además de los "servicios" prestados en la conquista espala que los 
tlahtoque podían argumentar para negociar una ventajosa incorporaci a 
El relato completo de esta negociaci de los tlahtoque mencionados con Cortés para "la conquista del serío de Moctezuma" puede verse en AGN, Tierras 1466. La merced de tierras dada por Cortés en pago del trato fué publicada por Zerezero, 1869, pp. 8-14. 
la sociedad novohispana, también algunos de ellos representaron el apoyo que habían prestado a la "conquista espiritual". 
El cice de Cuauhtlauzinco informa además sobre las pugnas internas entre los linaj'es que produjeron los episodios iniciales de esos pactos: los seres de dicho altépetl fueron a Xalapa a encontrar a la hueste cartesiana y ayudaron a guiarla hasta Tenochtitlán. Por tal motivo, la cihuapilli Matla­quelletzin fué· objeto de tres atentados por algunos pipiltin "envidiosos de que fuí la pera en ir al encuentro de los espales". Escapando indemne de ellos, amenazcon castigar a sus enemigos si no se sometían a ser bautizados por los religiosos. 
El mismo cice informa que algunos linajes combatieron contra los pipiltin de Tecuanapan y de Achichipilco, apresando "a los que se resistían a creer y bautizarse", los cuales fueron conducidos ante Cortés. A cambio, éste repartitierras a los tlahtoque que se bautizaron, donándoles una pintura de Nuestra Sera de los Remedios para que fuese venerada en el altépetl. Por tos servicios prestados a la cristianizaci, el tlahtoani Cacalot­zin recibila distinci de "caballero" y la conservaci de "su cacicazgo y nobleza, y eJ de la propiedad de sus tierras" .85 
Cice del pueblo de San Juan Cuauhtlauzinco. Cfr. Opculos histicos. Museo Nal. de Antropología, colecci antigua. 
En el altépetl Cholula, donde la hueste espala hizo una matanza de guerreros, un grupo de nobles repitiuna argumentaci similar: habiendo sido los primeros bautizados por fray Martín de Valencia, se habían hecho merecedores "del serío y nobleza, para que guiemos y llevemos a nuestros hijos, aquellos que están bajo nuestro dominio". Los frailes les ordenaron la edificaci de un templo para San Francisco y la iglesia de San Pedro Tlaquiltenango en tierras del serío, y en 1555 les dieron un recuerdo de los servicios prestados a la evangelizaci, "para que lo vean los caciques y seres, y todos los que gobernarán, para que favorezcan a nuestros hijos y nietos n.86 Como ellos, muchos linajes que se bautizaron en los primeros tiempos movilizaron la energía étnica para la edificaci de conventos y templos, lo cual correspondía a una tradici prehispánica, usando estos "serviciosn para actualizar sus preemiencias, autoridad y posesi de tierras. 
Los miembros del estamento militar también pudieron incorporarse a las filas de la hueste conquistadora como auxiliares en todas las campas de reconocimiento de la tierra, obteniendo por ello mercedes de Cortés. Una década después de la conquista todavía seguían reteniendo los títulos militares que habían poseído en los tiempos prehispánicos. 
86 lbid. 
En síntesis, en corto tiempo fué resuelta la encrucijada a que fueron abocados los linajes nobles con ocasi de su encuentro con los soldados espales: Ja opci de la resistencia armada fué cegada con la sangre derramada durante el sitio de Tenochtitlán y con la consiguiente destrucci física de los linajes que adhirieron al enfrentamiento. So un camino permaneciabierto para ser recorrido por los linajes sobrevivientes: el de la incorporaci social bajo las banderas del nuevo gobierno novohispano, en aquellas condiciones que fuese posible negociar. 
1. EMPARENTAR CON LOS NUEVOS SEÑORES 
Hernán Cortés, "el capitán Malinche", apareciante los ojos de los linajes nobles conquistados como el nuevo cuauhtlahtoani, es decir, como el gobernador militar del huey tlahtoani Carlos V. Siguiendo la tradici de las conquistas mexicanas, los linajes se dispusieron de inmediato a emparentar con él y con los capitanes de la hueste hispana. Los productos de esa estrategia, los primeros "nobles mestizos", pertenecerían al linaje de los nuevos seres, con lo cual la incorporaci por la vía del intercambio sanguíneo aseguraría la reproducci de la autoridad sobre macehuales y tierras en los altepeme conquistados. 
La irrigaci del "noble semen" cartesiano, sin embargo, so produjo tres resultados: Leonor Cortés Moctezuma (en Tecuichpotzinl, Martín Cortés Fenepal "el bastardo" (en Malinche) y María Cortés (en cihuapilli desconoci­da).87 Pese a ello, Cortés dispuso a su voluntad de la suerte de las cihuapipiltin del "noble linaje de Moctezuma". Este grupo era encabezado por Tecuichpotzin (hija de Moctezumatzin en Teitlalco, bautizada Isabel Moctezuma). Francisca (hermana de la anterior, quien muricélibe); María y Marina (Leonor), hijas de Moctezumatzin en Acatlan, una hija del cihuactl Tlilpotoncatzin; Francisca (hija de Moctezumatzin en cihuapilli no identificada, entregada como esposa al tlahtoani de Ecatepec); Ana, Inés y Elvira, la primera de las cuales muriembarazada por Cortés durante la "noche triste·, y las otras dos murieron con ella. 
Cortés tuvo tres hijos más en mujeres espalas: Catalina Cortés Pizarro (en Leonor Pizarrol, Luis Cortés Altamirano (en Antonia de Hermosillal y Martín Cortés ·e1 legítimo" (en Juana de Ziga). Este timo heredel mayorazgo instituido por el capitán. No hubo hijos en las otras cihuapipiltin que le fueron entregadas: Catalina (sobrina del "cacique gordo" de Cempoala); Ana, E1vira e Inés Moctezuma; Francisca (hermana de Cacamatzin, ser de Texcoco). La bula de Clemente VII (Roma, 16 de abril de 1529) so legitima Martín "el bastardo", a Luis y a Catalina. Cfr. Lez de Meneses, 1948, pp. 475-482 y 1954, pp. 75-76. 
La figura de Tecuichpotzin (Isabel Moctezuma) se destaca en el grupo nombrado, pues su sangre representaba el más puro linaje mexicano: fué engendrada por el rey Moctezumatzin en una hija de Ahuitzotzin, rey que le había antecedido en el gobierno de Tenochtitlán. Como durante la "noche triste" fueron asesinadas Ana y dos de sus hermanas, Tecuichpotzin pasa ser la "mayor y legítima heredera" de las posesiones antiguas de Moctezumatzin. Esa noche fué rescatada por los mexicanos para ser casada ceremonialmente con Cuitlahuatzin (cuando so tenía once as), el hermano de Moctezumatzin que asumiel mando por el asesinato de aquel. Pero cuando ta primera epidemia de viruela produjo su deceso fué entonces casada con Cuauhtémoctzin, el heredero en el mando. Ello explica que cuando éste fué capturado sobre una canoa en el lago, evento que puso fin a la resistencia de Tenochtitlán, estuviese con ella. 
Al regresar Cortés de la campa de Las Hibueras, donde hizo ahorcar a Cuauhtemoctzin, la cihuapilli Tecuichpotzin había llegado ya a los 16 as. Procedientonces a constitufrle una dote con el argumento de que Moctezumatzin le había encargado a sus hijas cuando agonizaba. Dicha dote fué legalizada como una "donaci de tierras" que consistía en 
"el serío y naturales del pueblo de Tacuba, que tiene ciento y veinte casas, y Yetepeque, su estancia, que tiene otras ciento y veinte casas, y Chimalpan, otra estancia que tiene cuarenta casas, y Azcapotzaltongo, que tiene otras veinte casas, y Xilotzinco, que tiene cuarenta casas, y otra estancia que se dice Coatepec, y otra que se dice Tallasco, y otra estancia que se dice Guatuzco, y otra que se dice Tlazalla, que podrj haber en todas mil y doscientos y cuarenta casas. Las cuales dichas estancias y pueblos son sujetos al pueblo de Tacuba y al ser de efla."88 
La donaci separasí 1.200 casas de macehuales del serío del tlahtoani de Tlacopan, Antonio Cortés Totoquihuastli, en el entendido de que le pertenecían a Tecuihpochtzin "de su patrimonio y legítima (herencia)". El documento rezaba que ella poseería lo adjudicado "por juro de heredad, para ahora y para siempre jamás, con título de sera del dicho pueblo ... lo cual le doy en nombre de Su Majestad por descargo de su real conciencia y mía en su nombre". 
Esta "donaci" de tierras y macehuates "patrimoniales" a jefes de los linajes nobles abriuna posibilidad para la íncorporaci de las tierras nobi­liarias al ordenamiento jurídico novohispano bajo la forma de vínculos y mayorazgos. Con paciencia y muchos procesos civiles, el estamento nobi­liario luchen los estrados de la Audiencia y del Real Consejo de las Indias para retener uno de los elementos que podrían reproducir su preeminencia en la nueva sociedad que empezaba a construirse. 
Esta donaci fué firmada el 27 de junio de 1526. Cfr. AGI, Escribanía de Cámara 178A (publicada por Muriel, 1948, pp. 241-244). La copia del AGN, Vínculos 69, exp. 1, contiene algunas estancias no mencionadas en la copia del AGI (lzquilica, Chapolmaloyan, Socayaque, Duotepeque). Hemos modernizado la ortografía de los nombres de los sitios. 
¿Co es que Tecuichpotzin tenía derechos antiguos sobre tierras y rentas en el altépetl Tia copan 7. La respuesta hay que buscarla en la historia de su linaje. Su madre Teitlalco era, como ella, un producto del cruce que reproducía la alianza de los huey tlahtoque de Tenochtitlán y Tlacopan: había sido engendrada por un rey de Tenochtitlán (Ahuitzotzin) en una hija de un rey de Tlacopan (Huehue Cahualtzin), que a su turno era producto de otra alianza matrimonial entre tenochcas y tlacopanenses cuando Acamapichtzin fundel serío de Tenochtitlán. Seg las cricas indígenas, en esa lejana época el ser de Tiliuhcan-Tlacopan, llamado Tlacacuiltlahuatzin, había enviado a dos hijas suyas para que contrajeran matrimonio con dos hijos de Acamapichtzin, llamados Huitzilihuítl (quien sucedia su padre en el serío) y Tlatolzacatzin. Este timo cascon una de las cihuapipiltin enviadas (llamada Matlalxochtzin) y engendral ser Huehue Cahualtzin, justamente el abuelo de Tecuichpotzin.89 
Esta historia de alianzas matrimoniales entre pipiltin tenochcas y cihuapipiltin tlacopanenses tenía el sentido de proveer a cada una de las partes de recursos disponibles en los altepeme aliados. En esa época Huitzilihuitl (el pilli que cascon Miahuaxochtzin, la primera de la cihuapipiltin tlacopanenses enviadas), también hacía esfuerzos por obtener 
Alvarado Tezozomoc, 1975, pp. 89-95. 
cihuapipiltin del altépetl Cuauhnahuac (Cuernavaca) y así remediar la escasez de algod y frutos de tierra caliente que sufrían los mexicas, pues seg los recuerdos hasta entonces no se vestían de algod sino del amoxtli del lago. 
La "dote" dada por Cortés a Tecuichpotzin en Tiliuhcan de Tlacopan parece ser entonces las tierras y los terrazgueros adscritos al linaje que reproducía la alianza entre los reinos de Tenochtitlán y Tlacopan, dos de los tres que configuraron la Triple Alianza prehispánica. Esa dote era el "patrimonio" de rentas del grupo nobiliario que acompaba a Te­cuichpochtzin, el cual debería pasar al pilli que encabezaría en adelante el nuevo linaje mestizo. 
La selecci del espal que emparentaría con Tecuichpochtzin no parece haber sido hecha por Cortés con el criterio de respetar tan alto linaje, pues en ese caso era a él a quien correspondía el deber del desposamiento, sino que eligial soldado Alonso de Grado, natural de la villa de Alcántara, "más bullicioso que hombre de guerra", pero "muy entendido y de buena plática y presencia, mico y gran escribano" .90 Este hombre había colaborado con todos los planes de Cortés desde dos empleos claves: los de Contador 
Bernal Díaz del Castillo, quien fué comparo de Alonso de Grado, advirtitambién sobre "las malas entras y condici dada" del marido dado a Tecuichpotzin. Cfr. su Crica, 1983, pp. 186-187, 284, 428-429, 459 y 563. 
de la Nueva Espa y Visitador general de los indios. Con su habilidad para llevar pleitos y negocios judiciales, era el cplice perfecto para todas las manipulaciones del gran capitán. Pedro de Alvarado llega prometer en privado que en cuanto Cortés se alejara de la ciudad, hallaría a su regreso "ahorcado a este bellaco de Alonso de Grado". 
Como visitador general de las provincias étnicas y recaudador de joyas y tributos, Grado sabía mejor que nadie qué era lo que convenía a Cortés y por ello mostr"gran atrevimiento de decirle cualquier cosa que veía que convenía decirle". So que este tercer marido de do Isabel Moctezuma corrila misma suerte de los anteriores, muriendo seis meses después de la boda. 
La por tercera vez viuda fué entonces llevada por Cortés a su casa de Coyoacán, donde por fin se produjo el embarazo anhelado por los linajes reales. Pero al enterarse de ello, el capitán dispuso un nuevo matrimonio para do Isabel, esta vez con Pedro Gallego de Andrada, "hombre gracioso y decidor", natural de Burguillos. Unos meses después de este matrimonio nacido Leonor Cortés Moctezuma, el esperado producto mestizo. Sin embargo, Cortés frustrde tajo los proyectos del linaje tlacopanense al ordenar que esta mestiza se criaría lejos de su madre, en la casa del licenciado Altamirano. Al crecer, do Leonor fué casada por Cortés con Juanes de Tolosa, viejo vizcaíno, uno de los cuatro mineros fundadores de Santa María de Zacatecas, después de darle una dote de 10.000 ducados. Estas medidas cartesianas parecen haber tenido el propito de impedir la formaci de un alto linaje mestizo, dado que él estaba más interesado en constituir su mayorazgo con un hijo "legítimo" habido en una noble 
espala.91 
El cuarto marido de do Isabel Moctezuma también muripronto, pero vivilo suficiente para dejarle el hijo que se requería para mantener el linaje. Este ni que encarnlas esperanzas del linaje nacien 1529 y fué bautiza­do a los 17 as por el propio arzobispo Zumárraga con el nombre de Juan de Andrada Moctezuma. 
Mientras tanto, las otras cihuapipiltin del linaje de Moctezumatzin trataban de recorrer el mismo camino. Do Marina de Moctezuma, hija de Moctezumatzin en Acatlán, representaba la continuidad del linaje del cihuacoátl de Tenochtitlán emparentado con los seres del altépetl 
Este propito pudo lograrlo con Martín Cortés "el legítimo", habido en do Juana de Ziga, una sobrina del duque de Béjar y hermana del conde de Aguilar. Casada con Cortés en Espa, desembarcen Veracruz el 15 de julio de 1530 como la marquesa del valle de Oaxaca, el mayorazgo instituído por Cortés con la merced de los 23.000 vasallos que le hizo el emperador. 
Amecameca. Sin embargo, Cortés decididarle su "dote" en otro altépetl 
cediéndole una de sus encomiendas definidas por 
"el ser y naturales del pueblo de Ecatepec, Acolhuacan, Coatitlán y estancias de Tecoyuca, que todo es sujeto al dicho Ecatepec, porque de derecho pertenecía a la dicha do Marina de su patrimo­nio y legítima, y porque todo era del dicho Moctezuma su padre... se desapodera desde ahora del servicio y tributo que para propio mío de mi casa daba, traspasándolo a do Marina, para que lo tenga de juro y de heredad para siempre jamás".92 
Esta anomalía revela un abuso del poder por parte de Cortés, pues los 
derechos mexicas en Ecatepec correspondían al linaje de Francisca de 
Moctezuma, cihuapilli procreada por Moctezumatzin en una hija de 
Matlacconatzin, quien fué el tlahtoani de Ecatepec. Caída Tenochtitlán, la 
alianza de los linajes fué renovada por el matrimonio de do Francisca con 
Diego Huanitzin, un sobrino de Moctezumatzin que se convirtien el 
tlahtoani de Ecatepec desde 1521. 
Así las cosas, la dote de do Marina en Ecatepec era una usurpaci de 
los derechos de do Francisca, perceptible en la diferencia de los términos 
de los títulos dados a do Tecuichpochtzin y do Marina: a la primera le 
fueron entregadas tierras y casas en Tiliuhcan Tacuba, mientras que a la 
Carta de dote dada por Cortés a favor de Marina de Moctezuma, 14 de marzo de 1527. Cfr. AGI, Justicia 124. Durante su confirmaci, do Marina se cambisu nombre por el de Leonor de Moctezuma. Cfr. Lez de Meneses, 1948. 
segunda so las rentas del serío de Ecatepec. Técnicamente, la dote de do Marina era una encomienda de indios a perpetuidad. Por ello, don Diego Huanitzin viaja la Corte imperiaJ a demandar la usurpaci de do Marina y a defender los derechos mejor fundados de su mujer, do Francisca de Moctezuma. 
La experiencia del linaje de do Marina de Moctezuma muestra el camino fallido, cual era el de la encomienda. Al fallecer el primer marido de ésta, llamado Juan Páez, la Primera Audiencia la obliga cederle una parte de sus rentas de Ecatepec al oidor Delgadillo. Casada de nuevo con Cristal de Valderrama, siguipleito ante el Consejo de Indias por la restituci de las rentas que le había quitado no so la Audiencia sino además el gobernador de Tlatelolco. Muerto Valderrama, el virrey Mendoza se nega otorgarle la encomienda que aquel tenía por su parte, pese a que ella era la legítima heredera, argumentando que Cortés nya la había hecho encomendara". Enfrentada a tantas dificultades con el linaje local de Ecatepec, do Marina logrcambiar su condici de nencomendera" por un conjunto de tierras que le permitieron la constituci del nuevo linaje Sotelo Moctezuma, un resul­tado de su tercer matrimonio con Diego Arias de Sotelo, el regidor de la ciudad de México con quien procreal mestizo Fernando Sotelo de Moctezuma. 
Do María de Moctezuma, otra hija de Moctezumatzin en Acatlán, intentrecorrer el mismo camino de su hermana. Después de mantener "ruidosos amores con el secretario Alonso Valiente" solicital Consejo de Indias una merced de encomienda de un pueblo para poder casarse con 
Arias Gir, con quien se había prometido en matrimonio.93 Como la merced no se hizo efectiva, su linaje fué interrumpido y ella muri
doncella.94 
La otra Francisca de Moctezuma era la menor de todas las cihuapipiltin y hermana de Tecuichpochtzin. Vivicomo protegida de ésta en Tacuba hasta la edad de merecer marido, siendo casada con Pedro de Alvarado Temictzin, el tlahtoani de Tiliuhcan Tlacopan. Con ello se fortaleciel linaje de Teiltlaco por el procedimiento de emparentar no so con los espales sino también con los linajes del serío local. 
Después de la muerte del cuarto marido de do Isabel Moctezuma, con 
93 Solicitud de informe por el Consejo de Indias, 16 de junio de 1537. Cfr. CDIU, 18, p. 52. Lez de Meneses, 1948. 
94 Una familia suramericana con apetitos nobiliarios fabricla historia de que María de Moctezuma había tenido un hijo de Alonso Valiente y luego había muerto en un convento de Toledo. Lez de Meneses (1948 y 1960) hizo la crítica de esta versi. 
quien so procreun miembro del linaje Andrada Moctezuma, caspor tima vez con Juan Cano de Saavedra, natural de la villa de Cáceres. Esta elecci sí tuvo el fruto esperado, pues Cano era un empresario decidido a amasar las rentas indígenas en una instituci patrimonial, el mayorazgo. Consulta los franciscanos sobre la calidad del linaje de Moctezumatzin para promocionar en la Corte las virtudes de su mujer, atrayendo sobre ella la concesi de reales mercedes. En uno de sus viajes a la Corte conocial cronista Gonzalo Fernández de Oviedo, a la saz alcaide de la fortaleza de Santo Domingo, sosteniendo con él una conversaci que fué incluída en la crica indiana que más tarde escribiría: 
"digo, ser, que yo me casé con una hija legítima de Montezuma, llamada do Isabel, tal persona que aunque se hubiera criado en nuestra Espa no estuviera más enseda e bien doctrinada e catlica, e de tal conversaci e arte que os satisfaría su manera e buena gracia. E no es poco il e provechosa al sosiego e contentamiento de los naturales de la tierra, porque como es sera en todas sus cosas e amiga de los cristianos, por su respecto y ejemplo más quietud e reposo se imprime en los ánimos de los mexicanos" .96 
Las acciones de Cano en defensa del patrimonio de su mujer empezaron por la recuperaci de algunas huertas que los oidores de la Primera Audiencia le habían quitado y otras que el mismo Cortés había concedido en precario 
Fernández de Oviedo, 1959, IV, pp. 259-264. 
a Antonio de Villagez. Do Isabel habr.a conseguido una real cédula de la Reina (Madrid, 9 de junio de 1530) que ordenaba a la Real Audiencia la restituci de "toda la tierra que era del dicho su padre Moctezuma" en Tacuba, y a hacerle justicia en lo relativo a las rentas que le daban sus macehuales.96 Esta real cédula intent por otra parte, diluir el serío que le había concedido el documento de la donaci cortesiana, separando las tierras patrimoniales de las rentas de los macehuales. Este cambio que el Consejo de Indias intentaba lograr en los derechos concedidos a do Isabel Moctezuma promoviun largo pleito segurdo por sus apoderados contra el fiscal de la Real Audiencia. Para complicar el asunto, el presidente Ramírez de Fuenleal intentincorporar a Tacuba a la Real Corona, junto con Coyoacán y Tacubaya, alegando que el rey no debería conceder a nadie jurisdicci ni vasallos.97 
En el oto de 1533 el licenciado Ant Ruiz de Medina, fiscal de la Audiencia, intentrevertir en la Corona la jurisdicci concedida a do Isabel en Tacuba. Su tesis era la de que el servicio dado en precario por do Isabel a Villagez en la estancia de Socayaque no lo era en precario 
96 Cfr. Lez de Meneses, 1948, pp. 478-479. 
97 Parecer de Ramírez de Fuenleal dirigido al Consejo de Indias por el licenciado Ceynos, 22 de junio de 1532. Cfr. García lcazbalceta, 1971, 11, pp. 165­189. 
sino en encomienda, y por ello debían revertir a la Corona con su muerte. Pero Juan Cano se defendibien con el título de la donaci cartesiana (1526) y obtuvo sentencia favorable a do Isabel (27 de octubre de 1536), quien fué restituida en su posesi de Socayaque. Un nuevo fallo (24 de marzo de 1537) le restituylas estancias de Capulhuaque, Tepexuco y Capanoya).98 
Aunque el fiscal perdidos fallos había logrado su objetivo, cual era la aproximaci del pillalli concedido a do Isabel a la categoría de "encomienda", con lo cual habría el camino para que las rentas de sus macehuales revirtieran alg día a la Corona. Por ello, las dos reales cédulas (8 de abril de 1538) expedidas por la Reina para amparar a do Isabel en sus posesiones expresaba la idea de que Tacuba era "encomienda" de la cihuapilli.99 Una carta ejecutoria del 20 de noviembre de 1540 permitia do Isabel entrar en posesi de todas las rentas entregadas por los ma­cehuales que habitaban las tierras de la donaci cartesiana, cerrando así un pleito de doce as, pero al final ella se fué configurando bajo el perfil de "encomendera". Juan Cano entendía bien que con ello se perderían en el futuro los tributarios de su mujer, y por eflo viaja la Corte en 1542 para 
98 AGN, Vínculos 69, exp. 1. 99 AGI, México 1088, libro 3, fol. 39v. 
conseguirle un vínculo de tierras en el mismo altépetl Tacuba. Un a antes éste había planeado el envenenamiento de Gabriel Totoquihuastli, un pilli local que había conseguido en la Corte mercedes favorables al linaje local vinculado al oficio de gobernador del altépetl. 
En marzo de 1543 ya estaba Cano en la Corte madrile, donde compra Antonio de Villarroel, regidor de México, un ingenio azucarero situado en la Nueva Espa por la suma de 5.000 ducados de oro. Este dinero es un índice de su tima gesti de las rentas entregadas por los macehuales tributarios de do Isabel, invertidos en los trigales y viles que había establecido en Tiliuhcan. Do Isabel no olvidrendir un reconocimiento a los servicios prestados por su marido en la conservaci de su patrimonio durante los nuevos tiempos coloniales: en su testamento declarque al momento de casarse con Cano ella no tenía bienes muebles ni raíces, ni dinero alguno, sino icamente los indios y los pueblos que le obedecían. Aunque Cano so había traído al matrimonio unas vacas, aporten cambio su habilidad para edificarle al linaje que crecon do Isabel una fortuna amasada con las rentas entregadas por los indios de la cihuapilli. 
En 1544 Cano regresde la Corte con las mercedes reales necesarias para la conservaci del patrimonio de do Isabel. El 9 de diciembre de 1550 ésta falleci convertida en una piadosa matrona que daba ejemplo de caridad cristiana a las indias que la rodeaban para servirle y acomparla en las labores de tejido, cuando apenas frisaba los cuarenta as. Meses antes había otorgado su testamento ante el prior y los frailes del convento de San Agustín que ella había favorecido con sus limosnas, dejando dos nuevos linajes: el constituído so por Juan de Andrada Moctezuma y el formado por los cinco hijos Cano Moctezuma. Libera los indios esclavos que tenía, "porque no los tengo por esclavos y, en caso que lo sean, quiero e mando que sean libres", y dejla quinta parte de sus bienes a los agustinos, en cuya iglesia fué sepultada. 
Dos mayorazgos habían sido constituídos en Tacuba: el primero con el pueblo y las rentas de Tacuba (en cabeza de Juan de Andrada Moctezuma) y el segundo con los cuatro pueblos que le eran sujetos (Cuyacaque, Capuluaque, Cuauhpanoaya Y Tepexayuca), en cabeza de Gonzalo Cano Moctezuma. Don Juan Cano continuperfeccionando los títulos de los dos mayorazgos, aunque en detrimento del de Juan Andrada Moctezuma para favorecer a sus propios hijos. Las dos hijas profesaron en el convento de la Concepci de México el 4 de mayo de 1553 y renunciaron a sus partes en favor de su padre y su hermano Pedro. Como este timo se ordensacerdote después de enviudar, el control total del mayorazgo pasa Gonzalo Cano, el de-signado por do Isabel para tal propito. So queda­ba otro hijo con derechos, don Juan Cano Moctezuma, pero su padre arreglel asunto creándole un nuevo mayorazgo para él en Espa, situado en un Juro de 20.000 ducados situado en la dehesa de Soriana, con Nava Redonda. La renta del Juro se pagaba anualmente con lo producido por la renta de las alcabalas de la Cuatropea de la villa de Cáceres, de donde era oriundo Cano. Así pues, don Juan Cano Moctezuma fué llevado por su padre a vivir a Espa, donde permanecería hasta su muerte disfrutando el mayorazgo, aumentado posteriormente con otro Juro puesto sobre la renta del almojarifazgo de Sevilla y con fincas en Andalucía y en Extremadura.100 Al morir en sus casas de la collaci de Santa María, en Sevilla, el 11 de septiembre de 1572, don Juan Cano de Saavedra había completado su tarea de asegurarle al linaje Cano Moctezuma un mayorazgo en Espa y otro en la Nueva Espa, construído a partir de la monetizaci de los frutos, servicios y tributos entregados por los macehuales de do Isabel Moctezuma. El nuevo linaje ya no ejercía funciones seriales, pero tenía asegurado perpetuamente el disfrute de rentas a sus miembros. La incorporaci a la nueva sociedad hispanizada había triunfado, si bien el linaje ya no sería considerado más un linaje tlacopanense sino espal. 
Por su parte, don Juan de Andrada Moctezuma hubo de soportar grandes 
AGN, Vínculos 69, exp. 1 . Lez de Meneses, 1948, pp. 4 71-495. 
, , a 
pruebas para fortalecer el mayorazgo que le había dejado do Isabel. El pleito con sus medios hermanos por los tributos del pueblo de Tacuba se iniciun a después de la muerte de Isabel y solo terminen 1557 con una sentencia proferida por el Consejo de Indias. Este mestizo repitiel camino de su madre casándose con María de Castada, una hija del conquistador Juan Ruiz de Alanís, con quien procrecinco hijos. Como su padrastro Juan Cano, viaja la Corte para obtener mercedes a favor de su mayorazgo. Allí fué iniciado en el comercio de los naipes por su primo Diego Luis Moctezuma (hijo de don Pedro de Moctezuma, de quien se hablará más adelante) y a finales de 1572 fué puesto en la cárcel de Sevilla por no tener el dinero suficiente para pagar las fianzas exigidas por el fiscal Lez de Sarria, interesado en que regresara a su tierra a hacer vida marital con su mujer. Después de soportar dos as la prisi y sin tener quien le pagase las fianzas, "por ser como soy extranjero y de partes tan remotas", insistía en que no regresaría hasta que su pleito fuese resuelto, "pues en ello consistía su remedio y el de sus hijos". Prometiregresar en cuanto pudiese comparecer ante el Consejo de Indias para finiquitar sus pleitos.101 El Consejo lo liberen 1574 y le concediaudiencia, ordenando al virrey Enríquez que enviase a Espa la mujer de Andrada Moctezuma, con sus 
101 Cfr. Lez de Meneses, 1948, lámina II y p. 492, nota 42. 
bienes, si deseaba hacer vida marital con su marido. Pero do María respondique no saldría de la Nueva Espa "con su voluntad a hacer vida 1º2
con su marido". 
Al recibir la respuesta del virrey Enríquez, el Consejo embarga don Juan. Este entendique no tenía esperanzas de ganar su pleito por la mala voluntad que le mostraban los oficiales reales y en un arranque de deses­peraci se lanzal vacío desde la torre de la Giralda, episodio que a hoy se recuerda en Sevilla. Al saberse la noticia en Tacuba, sus cinco hijos viajaron a la Corte para proseguir el pleito a su favor. Los cuatro varones casaron con mujeres espalas y se quedaron a vivir en la península, mientras que la ica mujer cascon un sevillano. El esfuerzo no fué en vano, pues lograron obtener las mercedes que solicitaban sobre las rentas de Tacuba, y así Juan Andrada Moctezuma pudo llegar a ser considerado tronco de quienes llegaron a ser los condes de Miravalle. 
Un fallo proferido por el Consejo de Indias en 1577 puso fin a los pleitos seguidos entre los linajes Cano Moctezuma y Andrada Moctezuma por las rentas de Tacuba y sus cuatro estancias sujetas, calculadas en 3.331 pesos y 1.666 hanegas de maíz anuales. Tres as después el mismo Consejo 
Carta del virrey Enríquez al rey, 24 de octubre de 1574. Cfr. AGI, México 19, No. 143. 
puso punto final a los viajes de todos los descendientes de Moctezuma a la Corte en procura de mercedes, fijando que so dos personas serían reconocidas en adelante como "hijos legítimos de Moctezuma": do Isabel Moctezuma, sera de Tacuba, y don Pedro de Moctezuma, ser de Tula. 
Para entonces ya las rentas concedidas a los dos linajes de Tacuba sobre la Caja Real de México se habían establecido como sigue: 
a) 
Sucesi de Juan Andrada Moctezuma: A Pedro (primer hijo): sus hijos Juan y María recibirían cada uno 650 pesos de renta anual, por sus vidas. A Hernando (segundo hijo): 1.000 pesos anuales, durante su vida. A Juan (tercer hijo): 1.000 pesos anuales, durante su vida y la de un hijo. A Felipe (cuarto hijo): 1.000 pesos anuales, igual que el anterior, por dos vidas. A Isabel (quinta hija): 1.000 pesos anuales, también por dos vidas. 

b) 
Sucesi Cano Moctezuma: A Gonzalo (primer hijo): 1.000 pesos anuales, por dos vidas. A Juan (tercer hijo): 2.000 pesos anuales a su hijo Juan Toledo Moctezuma y 500 pesos anuales a su hijo Pedro, también por sus vidas. 


Estas rentas se entendieron de duraci perpetua y a título de mayorazgo. Para que tuviesen alguna congrua, se recomendemplear a los anteriores en los oficios de alcaldes mayores y corregidores de pueblos de la Nueva 
Espa.103 
La finalizaci del pleito llevado entre los dos linajes que descendían de do Isabel (ver su cuadro genealico en el Apéndice), después de cuaren­ta as de viajes a la Corte peninsular y escaramuzas jurídicas, convirtia los herederos mestizos de la "más preciada flor de Moctezuma" en rentistas vitalicios de la Real Caja de Su Majestad Catica: un homenaje a su condici nobiliaria y un triunfo del esfuerzo incorporador del estamento de los pipiltin. En efecto, dispusieron en adelante de tierras patrimoniales en Tacuba, indivisibles como mayorazgos castellanos, y de una participaci en las rentas que los macehuales entregaban al nuevo huey tlahtoani de Castilla. 
Por otra parte, estos linajes fueron separados del ejercicio de las funciones gubernamentales en Tacuba, dado que ellas quedaron desde muy temprano vinculadas al linaje local del tlahtoani Totoquihuaztli. Como ya se ha dicho, en el momento de la conquista espala el rey de Tlacopan era el ser 
103 Real cédula de El Pardo, 5 diciembre 1590. Cfr. AGN, Vínculos 74, exp. 1. Publicada en las Memorias de la Academia Mexicana de la Historia, Vl:2 (abr.-jun. 1947), pp. 86-89. 
Tetlepanquetzatzin, el cual fué bautizado con el nombre de Pedro Cortés una vez se puso fin al sitio de Tenochtitlán. Ahorcado en Las Hibueras por orden de Cortés, al lado de Cuauhtemoctzin, el mando de su linaje pasa sus hijos Gabriel y Antonio Cortés Totoquihuastli. El primero fué envenenado en 1540 por el linaje de los Cano cuando regresaba de la Corte con mercedes concedidas a su linaje, y el segundo vinculsu linaje al de Moctezuma cuando se cascon una hija de Francisca de Moctezuma procreada con don Diego Huanitzin de Ecatepec. El linaje de don Antonio Totoquihuastli pudo así mantenerse en el ejercicio del serío de Tacuba (ver su genealogía en el Apéndice), llamado ahora gobernadoryotl, compartiendo las funciones gubernamentales con el linaje de los Aguila, quienes representaban la conti­nuidad del ejercicio del cargo de cuauhtlahtoani. Estos dos linajes se aliaron no so para el ejercicio de la gobernaci del altépetl, sino para resistir las maniobras del linaje Cano, al que acusaron de propagar el odio y la mala voluntad, "porque ya son diferentes en el color". Se referían, por supuesto, a la irrupci del linaje mestizo de do Isabel Moctezuma. Pese a sus críticas, el linaje Totoquihuastli también ingresal camino del mestizaje con el matrimonio de don Antonio Cortés Totoquihuastli "el mozo" con la espala Beatriz Ramírez.104 
El modo como se distribuyentre los linajes el control sobre los macehuales del altépetl Tacuba puede verse en el inventario de los pueblos sujetos al serío que se realiza mediados del siglo.106 En él se vique eran 14 los pueblos que obedecían a la cabecera política, 11 los subordinados a la misma cuyas rentas se repartían a los encomenderos, y cinco los que no reconocían el gobierno de la cabecera por ser terrazgueros del linaje Cano. Aunque todos estos pueblos eran apenas una fracci "de la gran cantidad de los que obedecían, servían y tributaban a Tacuba como miembro de la Triple Alianza", la distribuci anotada indica que a pesar de la reforma cartesiana que agrupen unidades de encomienda a macehuales de muchos seres, algunos de ellos lograron mantener reservados del tributo a sus terrazgueros "patrimoniales". Por otra parte, la masa de los macehuales siguibajo el control político de los diversos linajes nobiliarios, ahora enfrentados en la lucha por la conservaci del estatus y los viejos dominios. La tercera parte de los pueblos ya habían pasado a rentar exclu­sivamente a los encomenderos, quienes con ello levantaban sus empresas 
104 El linaje de los Cano presumía que era "cuasi espal" durante sus pleitos contra el linaje Totoquihuastli. Cfr. AGN, Vínculos 74. 
106 Memorial de los pueblos sujetos al serío de Tlacupan, y de los que tributaban a México, Tezcuco y Tlacupan. Cfr. Paso y Troncoso, Epistolario de la Nueva Espa, 14, pp. 118-122. 
agropecuarias. 
La memoria de don Antonio Cortés Totoquihuastli "el viejo" recordaba que en los tiempos prehispánicos habían llegado a tributar al rey de Tlacopan 123 pueblos, pero que con la conquista habían pasado a los encomenderos la gran mayoría: solo catorce continuaban bajo el control directo del linaje serial, pues incluso los once sujetos registrados so servían ya a los espales. Don Antonio pidial rey que en reconocimiento de los servicios que había prestado su padre a la conquista y a la gran cantidad de pueblos que le habían quitado, por lo menos debería ordenar que se le devolvieran unas nueve estancias usurpadas, en especial las que rentaban al linaje Cano. Esta demanda tendría que entenderse como "que de un gran pan que me quitaron, me mande Vuestra Majestad dar una rebanada" .106 
Nuevas cartas de don Antonio al rey configuraron su estrategia frente al linaje Cano: él representaba el verdadero serío frente a la usurpaci de los mestizos, y aunque su cargo había sido reducido al de gobernador temporal, se le debería confirmar su cargo de ser natural dado que buena parte de los antiguos tlahtoque habían logrado recuperar sus seríos. Solicitando escudo de armas para su linaje y título de ciudad para su alté­
106 Carta de don Antonio Cortés Totoquihuastli, "gobernador y ser de Tlacopan", al rey. Enero 6 de 1552. Cfr. Montoto de Sedas, 1, pp. 193-194. 
petl, así como dos pueblos y tres estancias de macehuales para el servicio de su tecpan, so quería recibir la merced de "una de las cien partes" que le habían quitado.107 Sus esfuerzos fructificaron, como se comprueba en su testamento, pues a su muerte ya había logrado acumular posesiones de tierras y rentas de macehuales en muchas partes del altépetl. Aunque no logrsu objetivo de erradicar al linaje Cano, dejencarecido mandato para que su linaje educara cuidadosamente a los pipiltin y los protegiera de "esa gente maliciosa, ladrones y homicidas" que había llegado al extremo de envenenar a su hermano Gabriel Totoquihuastli. Casi cien as después ese mandato seguía observándose por el linaje, pues los Cortés Totoquihuastli continuaban legando la prevenci de que los nietos de los Cano siempre les 
habían tenido odio y mala voluntad.108 
Aunque los cuatro nuevos linajes nobiliarios del altépetl Tacuba (Cano Moctezuma, Andrada Moctezuma, Cortés Totoquihuastli y Aguila) lograron sus objetivos de apropiarse de tierras, rentas en la Real Caja y servicio de macehuales para reproducir su estatus local, en medio de prolongados conflictos entre ellos, el gobierno local se mantuvo en poder de los dos 
107 Carta de don Antonio Cortés Totoquihuastli y de otros indios principales de Tacuba al rey. Tacuba, 20 de febrero de 1561. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario .. , 16, pp. 71-74. 
108 Testamento de Diego Cortés Chimalpopoca, 28 de marzo de 1650. Cfr. AGN, Vínculos 74, f. 29. 
linajes de antiguo origen tepaneca, pues los linajes de la alianza con los mexicanos solo conservaron sus "tierras patrimoniales" en el altépetl, tal como se ha visto. Pero también otros linajes de Tacuba pudieron retener tierras y rentas de algunos barrios de macehuales. Un ejemplo de ellos, de menor rango durante los tiempos coloniales, es el de don Francisco Tepanécatl, quien por su nombre parece designar un linaje étnico muy antiguo en el altépetl, el cual llega ejercer el cargo de gobernador de Tacuba durante un tiempo. Don Francisco tenía como patrimonio "de sus padres" a los macehuales del "barrio" de Tescaluca, y algunas tierras. Después de su muerte, esos macehuales intentaron emanciparse del dominio de su linaje, pero una real cédula obtenida por su viuda conjurel peligro 
afrontado por sus descendientes.109 
La estrategia de los linajes nobiliarios que usaron a sus cihuapipiltin como instrumento para fundar nuevos linajes mestizos que les permitiesen incorporarse al dominio de los nuevos seres espales y preservar su estatus, tierras y rentas, puede registrarse en muchos otros altepeme. Un ejemplo diferente a los examinados en Tacuba y Ecatepec puede hallarse en 
109 Real cédula de Valladolid, 9 de octubre de 1579, amparando los derechos de do Helena, india de Tacuba y viuda de don Francisco Tepanécatl, sobre el barrio de macehuales llamado Tescaluca y algunas tierras. Cfr. AGI, México 1089, exp. 1 . 
el altépetl Tepexi de la Seda. Allí era teuhtlahtoani al momento de la llegada espala el ser Matzatzin, hijo del tlahtoani local con una hermana de Moctezumatzin, y por lo tanto representante del linaje que unía a Tenochtitlán con Tepexi. Pese a ello, participen el sitio de Tenochtitlán como aliado de Cortés y en las conquistas espalas de Chinantla, lgualtepec, Acatlán, Ecatepec y de algunos altepeme de la provincia de Oaxaca. Por sus servicios, fué bautizado con el nombre de Gonzalo Matatzin Moctezuma y Cortés le ditítulo de capitán, lanza y espada. Su hijo Juan llevel apellido Moctezuma para destacar la ascendencia al más noble de los linajes étnicos, y su nieto Joaquín de San Francisco ejercía el cargo de gobernador del altépetl en 1584. Este timo solicital Real Consejo de Indias que se reservara a toda su descendencia de las obligaciones tributarias en raz de su noble origen y de los servicios prestados por Matzatzin al rey. En la discusi que se dien el Consejo sobre la petici se confundia la hermana de Moctezumatzin con su hija María, pero de todos modos se le concedia este linaje lo solicitado por des-cender de una cihuapilli de Tenochtitlán .11 º 
11 O Informaci de don Joachim de San Francisco, cacique y gobernador de 
Tepexi de la Seda, sobre su linaje, 1584. Cfr. AGI, Patronato 245, No. 1, 
ramo 10. 
Finalmente, la propia Malinche (Marina Fenepal) siguitambién este camino de las "princesas indias" para obtener su incorporaci a la sociedad colonial. Llegada como intérprete de la hueste cartesiana, se convirtien madre de unos de los hijos del gran capitán, el llamado Martín Cortés "el bastardo". Para conjurar complicaciones, Cortés la cascon el hidalgo Juan Jaramillo, previniendo así estorbos en su proyecto de institucionalizaci de un mayorazgo a favor de un hijo legítimamente procreado (Martín Cortés "el legítimo"), pero la dotde las rentas necesarias para asegurar su bienestar. Convertida así en encomendera de macehuales, esta controvertida india forastera encontrasí un lugar privilegiado en la nueva sociedad. 
2. IR A BESAR LAS MANOS DE SU MAJESTAD CATOLICA 
Como sus hermanas, los príncipes (tlahtocapipiltin) de la Triple Alianza tuvieron que encontrar su propio camino para la incorporaci a la nueva sociedad dominada por los nuevos seres venidos de ultramar. Por su condici masculina y sus deberes militares, la mortalidad de los hijos varones de Moctezumatzin fué más drástica que la de sus hijas: de los once hijos identificados so dos sobrevivieron a la caída de Tenochtitlán.111 Parte de ellos fueron asesinados por orden de Cuauhtemotzin durante la "noche triste" (Axayacatl, Chimalpopoca y Totlehuicotl) o cayeron durante el sitio de Tenochtitlán (Xoxopehualoc, Tecuecuenotl y Tzihuacoyotzin), uno muride la primera epidemia de viruelas (lhuitl Temoc) y otros desa­parecieron sin dejar huella (Cuauhtlecohuatzin y Acamapichtzin). 
La descendencia de los reyes anteriores a Moctezumatzin corrila misma suerte en ese ajuste de cuentas entre los linajes de la resistencia y los linajes partidarios de la incorporaci. Al final de la guerra fratricida so quedaron 
vivos los siguientes príncipes 112: 
Del linaje de Moctezumatzin, solamente sus hijos Nezahualtecolotzin (producto de la alianza de los linajes de Texcoco y Tenochtitlán) y Tlacahuepantzin (de la alianza del linaje de Tula con el de Tenochtitlán). El 
111 Los nueve hijos de Moctezumatzin identificados son: Axayacatl (procreado en Teitlaco, la princesa de Tacuba, y por tanto hermano de Isabel Moctezuma}, Xoxopehualoc, lhuilt Temoc, Chimalpopoca, Totlehuicotl, Tzihuacoyotzin, Tecuecuenotl, Cuauhtlecohuatzin, Acamapichtzin, Nezahualtecolotzin y Tlacahuepantzin. Los dos timos fueron los sobrevivientes a la conquista hispana. 
112 la identificaci de los sobrevivientes se basa en la Crica mexicáyotl de Alvarado Tezozoc (1975) y en documentos del fondo Vínculos del AGN. 
timo fué salvado de la orden de asesinarlo siendo escondido en Tenayuca, cuando era un ni. 
Del linaje de Axayacatl (rey de Tenochtitlán muerto en 1481) se salvaron Huanitzin (nieto, bautizado Diego de Alvarado, quien cascon Francisca de Moctezuma y fué ser de Ecatepec), Oquiztzin (nieto, bautizado don Carlos, quien fué el ser de Azcapotzalco Mexicapan y murien una epidemia al regreso de las Hibueras), Matlaccohuatzin (nieto, bautizado Francisco de Alvarado, quien viaja Espa con Cortés), Achicatzin Huitznáhuatl (hijo, y por tanto hermano de Moctezuma, bautizado Juan García, quien recibidel virrey Ve lasco una merced de 100 pesos "atenta su pobreza y necesidad"), Omacatzin (nieto, bautizado Francisco de Guzmán, quien goberna Tepetenchi Xochimilco) e lxhuetzcatocatzin (nieto, hijo de Cuitlahuatzin, bautizado Alonso Axayaca, quien fué ser de lztapalapa). 
Del linaje de Tizoc (rey muerto en 1486) sobrevivisu nieto Tehuetzquitzin, bautizado Diego de San Francisco, quien ostentel título de tlacatécatl y fué el segundo gobernador de Tenochtitlán entre 1541 y 1554. 
Del linaje de Ahuitzot (rey muerto en 1 502) sobrevivieron su hijo Cuauhtemotzin, el timo rey de Tenochtitlán que fué ahorcado por Cortés en Huey Mollan (1524), su nieto Coatl Huitzilihuitl (bautizado don Juan, quien via}dos veces a Espa) y su hija Teitlalco, la madre de tres de los hijos de Moctezumatzin (Axayacatl, Isabel y Francisca Moctezuma). 
Todos los príncipes mencionados tuvieron la responsabilidad de "llevar adelante el serío y sangre suya que heredaron, con toda honra y virtud"113, incorporándose en las condiciones más ventajosas a la nueva 
sociedad novohispana. Siguiendo las tradiciones prehispánicas, experimentaron el camino de entrevistarse con el nuevo huey tlahtoani, el emperador don Carlos, a fin de obtener de aquel la confirmaci de sus seríos sobre macehuales y la posesi de tierras patrimoniales a cambio de su obediencia. El procedimiento exigitodo el cora}e y sacrificio que hacía falta para viajar cuarenta días por el océano antes de internarse en tierras extras en busca del lugar donde se hallaba estacionada la Corte del Emperador. Sin embargo, casi todos los tlahtocapipiltin lo intentaron y algunos en más de una ocasi, pues del éxito de la empresa de "ir a besar las manos de Su Ma}estad Catica y solicitarle sus mercedes" dependía la suerte de cada linaje. 
Así, en mayo de 1525 arribaron a Sevilla, en la nao que Diego de Soto 
113 Carta de Pedro Enríquez Moctezuma a sus parientas de lztapalapa, do Magdalena Axayacatl, Petronila Pimentel y Bárbara de la Concepci. México, octubre 9 de 1587. 
había fletado para llevar los regalos que enviCortés al Emperador, los dos primeros príncipes que abrirían el camino a sus homogos. Se trataba de Nezahualtecolotzin, el mayor de los dos hijos varones de Moctezumatzin que había logrado sobrevivir con el nombre de Martín Cortés, y de Fernando, "hijo de otro cacique", quienes habían sido ayudados por el propio capitán Cortés para la realizaci de su propito. Los oficiales de la Casa de la Contrataci se hicieron cargo de ellos y los enviaron al monasterio de Santo Domingo de Talavera "para que fuesen doctrinados en las cosas de la fé", asignando una suma de cien ducados para cubrir los costos de su 
manutenci.114 
Un a después lograron su objetivo, cual era el de explicar al Emperador que habían venido a relatarle que cuando Cortés había distribuído las encomiendas en la gran reuni de Coyoacán los había dejado "despojados e sin ninguna cosa de su patrimonio", pese a que ellos eran hijos de los reyes que tomaron partido por Cortés y habían participado en la guerra que se hizo "contra los que no querían venir a él". Siendo quienes eran, habían quedado pobres y sin medios de qué poderse sustentar, algo injusto si se 
114 Papeles del Consejo de Indias, Nueva Espa, 12 de mayo de 1525. Cfr. CDIU, 18, p. 33. En la reales cédulas se usa a veces el nombre de Rodrigo para designar a Nezahualtecoltzin. La identidad de Fernando no ha podido establecerse porque su huella no aparece en las primeras cédulas dadas en favor de los linajes nobiliarios. 
recordaba que Moctezumatzin había sido asesinado y perdido su reino por haber servido al Emperador Catico. Para desagraviarlo de tan gran mal que padecía, Nezahualtecolotzin solicitque se le hiciese merced de las rentas de los macehuales de Xiquipilco y Zacualpan, pueblos que habían sido patrimoniales de Moctezumatzin y no de su serío, para que así no tuvie­sen que pedir su sustento a sus parientes que no eran cristianos. El Emperador don Carlos accedia sus razones y ordenla expedici de una real cédula que ordenaba a Luis Ponce de Le, a la saz nombrado visi­tador general de la Nueva Espa, dar a estos príncipes "dde tengan de comer e con qué se sustentar, conforme a su calidad", favoreciéndoles 
además en todo aquello que se pudiese.116 
A diferencia de sus homogos de Yucatán que lo habían precedido en la visita al Emperador, quienes so habían ido "a conocerlo y llevarle regalos" para luego regresarse a su tierra "a hacer relaci de lo que han visto"116, el proyecto de Nezahualtecolotzin apelaba al poder del Emperador para constituír un patrimonio transmisible por vía hereditaria. La alianza que los 
Real cédula dada en Sevilla, 28 de abril de 1526. Cfr. Vasco de Puga, 1563, f. 69r-v. Esta cédula sentlos derechos para todos los demás príncipes, tal como es mencionada en el Memorial que escribieron los indios principales de México al rey el 18 de junio de 1532. Cfr. Lez de Meneses, 1960, pp. 191-192. 
116 Bataillon, 1959, pp. 138-140. 
linajes nobles establecieron con los frailes fué de gran ayuda para la identificaci de los caminos de la preservaci de los privilegios antiguos, actualizándolos en las instituciones castellanas vigentes. El "cacicazgo" como patrimonio territorial heredable surgiasí como una lectura del mayorazgo castellano desde las "tierras patrimoniales" de los linajes. 
Habiendo tenido suerte en su comisi, don Martín Nezahualtecolotzin Cortés regresen un navío a la Nueva Espa con los símbolos de la incorporaci: la real cédula que legitimaba en el Derecho del conquistador una parte de sus antiguos privilegios y el traje del incorporado, "a la castellana y con gorro de terciopelo". Empero, las circunstancias políticas que encontra su llegada pospusieron la realizaci de sus fines, puesto que el funcionario encargado de su rehabilitaci había muerto y los bandos en que se hallaban divididos los colonos espales por la modificaci de la encomendaci originaria impedía encontrar un funcionario dispuesto a dar cumplimiento a una real cédula que no les estaba dirigida. Sin desanimarse, Nezahualtecolotzin supo que tendría que regresar a la Corte por un nuevo documento de amparo. 
El regreso de Hernán Cortés a Espa en mayo de 1528 fué la mejor oportunidad para todos los tlahtocapipiltin. Esta vez se embarcaron con él 
más de cuarenta de ellos, acompados por un grupo de indios singulares (12 jugadores de pelota, 8 volteadores de troncos con los pies y algunos albinos o enanos) que el capitán llevpara impresionar al Emperador. En este numeroso grupo se destacaban por su preeminencia el mencionado Martín Nezahualtecolotzin Cortés (hijo de Moctezumatzin), Francisco Matlaccohuatzin de Alvarado (nieto de Axayácatl), Juan Coatl Huitzilihuitl (nieto de Ahuitzotzin), Gaspar Tultequitzin (del linaje de Moctezumatzin), Hernando de Tapia (hijo de Motelchiutzin, el cuauhtlahtoani puesto por Cortés en Tenochtitlán), Damián Tlacochcálcatl (hijo de ltzcuauhtzin Tlacochcálcatl, el cuauhtlahtoani de Tlatelolco muerto en la conquista), Gabriel Totoquihuastli (hijo del rey de Tacuba), Jerimo Conchano (noble de Tlatelolco), Baltasar Toquezcuauhyotzin (noble de Culhuacán), Juan Tzihuacmitl (noble de Cempoala, hijo de Juan Tlacochcálcatl), Felipe de Castilla Monialcuatzin (noble de Cuitláhuac), Pedro de Castada Colomochcátl (noble de Tlalmanalco), y tres nobles de Tlaxcala llamados Lorenzo Mahaxixcatzin, Diego Tlilquiyahuatzin y Sebastián lcotequihua.117 Desde Palos de Moguer, donde desembarcaron, fueron llevados por Cortés 
117 Chimalpahin hizo la identificaci de los nobles que fueron a la Corte con Cortés al margen del capítulo 62 ("Co vino Cortés a Espa") de un ejemplar de la primera edici del libro de Gara "Historia general de las Indias" que posey Francisco del Paso y Troncoso fuá quien hallestas anotaciones de Chimalpahin. Cfr. Ignacio Bernal: Dos cartas inéditas de Paso y Troncoso. En: Estudios de cultura náhuatl, 15 (1982), pp. 265-266. 
a Extremadura para realizar una pere-grinaci al monasterio de Nuestra Sera de Guadalupe. Esa primera experiencia colectiva de los tlahtocapi­piltin en la península les dejuna "impresi indeleble", seg relatdespués el cronista Antonio de Herrera en su Déca-da Cuarta, quizás de importancia para la formaci de la devoci a la imagen de dicha virgen en la Nueva Espa desde 1531. Luego de visitar a la madre del capitán marcharon directamente a buscar al Emperador que se hallaba con su Corte en Monz. Allí se produjo efectivamente el encuentro de la más alta nobleza indígena con su nuevo huey tlahtoani. 
Las peticiones siguieron el modelo de la gestionada previamente por Nezualtecolotzin: pueblos de macehuales que habían sido "patrimoniales" de sus padres. Así, don Juan Coatl Huitzilihuitl pidila posesi de Chiapa, un pueblo situado entre Tenochtitlán y Xilotepeque, con el argumento de que había sido adjudicado por su abuelo Ahuitzotzin a su madre para que le sirviese, y del pueblo de Tlahuitonusco, patrimonio de su padre. Como él, todos los nobles pidieron sus pueblos "patrimoniales" que les darían su sustento, advirtiendo que no se trataba de pueblos vinculados al servicio del "serío antiguo" sino a las posesiones particulares de los linajes nobiliarios, es decir, las pillalli. 
Si nos atenemos a la clasificaci de derechos sobre tierras hecha por Fernando de Alva lxtlilxhitl118, podemos entender que las tlahtocatlalli 
o tierras asignadas al ejercicio de la funci de gobierno no fueron reclamadas nunca por los pipiltin y debieron ser las primeras en apropiarse los encomenderos por merced de tierras con el argumento de que habían dejado de tener due por haberse extinguido el serío de Moctezuma. A diferencia de esas "tierras del serío", los pipiltin reclamaron las pillalli, que eran las tierras cultivadas por los macehuales asignados a cada noble para su sostenimiento. A su turno, las tecpantlalli debieron seguir sosteniendo a los gobernadores de los altepeme vinculados a los linajes del mando local, mientras que los calpullalli siguieron albergando a la masa campesina. De este modo, el proyecto de los nobles que habían sido despojados del ejercicio de la funci gubernativa se dirigia obtener la apropiaci, bajo la forma de cacicazgos territoriales, de las pillalli, con lo cual recibirían cierta tierra en forma de vínculo con los terrazgueros que en ella habitasen. 
En la mayoría de los casos, las pillalli reclamadas al Emperador eran las asignadas a sus madres, esas cihuapipiltin que encarnaban el enlace de un linaje gobernante de un altépetl con el linaje de los reyes de las tres cabeceras de la Triple Alianza. Ellas recibían de sus padres macehuales y tierras "en dote", con el fin de que las sirvieran y dieran de comer en el 
118 Alva lxtlilxhitl, 1955, 11, pp. 169-170. 
tecpan del marido que las hubiese tomado. Esas tierras y macehuales fueron quedando con el tiempo vinculadas a la cihuapilli que periicamente se enviaba al tecpan aliado para renovar la alianza matrimonial, convirtiéndose en un derecho antiguo que podría traducirse fácilmente en las "tierras patrimoniales" que protegía el Derecho Castellano. Al ser desposeídos de todo mando, los altos linajes de la Triple Alianza acudieron a los patrimonios de las cihuapipiltin aliadas como medio para resarcirse de la pérdida total de las tierras que el dominio imperial poseía en cada uno de los altepeme "por raz de sostenimiento del serío". 
El resultado de la entrevista con el Emperador fué ambiguo, pues aunque éste les hizo verbalmente la promesa de favorecer sus peticiones, no por ello ordenla expedici de cédulas individuales para cada noble que respalda­sen documentalmente sus derechos a tierras y rentas. Dejentonces en manos de la Real Audiencia de la Nueva Espa la concesi de lo solicitado, previa averiguaci individual de la legitimidad de los derechos patrimoniales pedidos. El favorecimiento del Emperador so se limita una orden general referida a establecer el principio de que había que favorecerlos y darles buen tratamiento, vistiéndoles inmediatamente a costa del Real Erario con ropa que indicase su preeminencia: calzas de damasco amarillo, gorra y jub de terciopelo azul, medias encarnadas, camisas y zapa­tos.119 Las antiguas insignias imperiales a base de plumería, pieles y algod habían encontrado así su actualizaci en los nuevos materiales de damasco y terciopelo. 
Satisfecho, el grupo de tlahtocapipiltin estuvo listo para regresar a la Nueva Espa en abril de 1529 bajo el cuidado de fray Antonio de Ciudad Rodrigo, quien llevaba además veinte frailes consigo. Este recibiuna suma de dinero para que les comprase a cada noble "imágenes y cosas de devoci, para que llevasen a sus tierras". A mediados de ese a zarparon del puerto con los frailes, entre los cuales se encontraba fray Bernardino de Sahag, cuyo interés por sus relatos le llevaría más tarde a recoger en Tlatelolco la mayor parte de las tradiciones mexicanas que hoy conocemos. 
Las actuaciones de la Primera Audiencia, cuyos oidores eran ambiciosos en extremo, en nada presagiaban el cumplimiento de la Real Intenci. En vez de ello, se habían apropiado de tierras sobre las que recaía la sospecha de haber sido del serío de Moctezuma, entre ellas algunas que Cortés había asignado a do Isabel Moctezuma en Tacuba y a Leonor Moctezuma en Ecatepec. 
119 Real cédula dada por el emperador el 2 de octubre de 1 528. Otras cédulas a favor del grupo fueron dadas por la emperatriz en Toledo el 15 de marzo y el 31 de mayo de 1 529. Cfr. Lez de Meneses, 1954, pp. 80-82. 
Una prueba de que esta Audiencia no dicumplimiento a lo ordenado para favorecer a los nobles que habían regresado de la Corte fué la romería de éstos a Veracruz en cuanto volviCortés, a quien le dieron todas las quejas contra la Audiencia que no les había desagraviado. 
So hasta la llegada de los oidores de la Segunda Audiencia y del arzobispo Zumárraga fué que comenzaron a realizar sus aspiraciones, si bien sus primeras actuaciones hacían esperar lo peor. Aquella abolidefinitivamente los rangos militares que Cortés había dejado sobrevivir para utilizar la energía étnica en sus expediciones conquistadoras (tequihuacatzin y cuáchic) y se nega concederles a Martín Nezahualtecolotzin y a don Juan Coatl Huitzilihuítl los cuatro pueblos de macehuales que pedían, con el argumento de que no podían otorgar a indios lo que negaban a los espales. Solo les asignaron 200 fanegas de maíz y 20 de trigo anuales para su manutenci, que era lo que adjudicaban a los espales inválidos y menesterosos, "porque como no gobiernan, no son tratados ni mirados como lo fueran en tiempo de su padre, e dicen que mueren de hambre". Los dos nobles se negaron a aceptar esa "limosna" y amenazaron con volver ante el Emperador acompados del arzobispo Zumárraga. Por su parte, los oidores justificaron su actuaci con el argumento de que intentaban remediar la tiranía que los caciques imponían a sus macehuales y que, por lo tanto, no habían accedido a lo solicitado por estos indios "porque tienen a su padre en el cuerpo e a sospechamos que a su ley, y hasta ahora no tenemos informaci ni alcanzamos si tienen derecho alguno para que de ello se haga caso, porque todo lo tenemos por tiranía" .12º 
Esa posici adversa de la Audiencia pudo suavizarse poco tiempo después, pues cuando estos dos nobles se preparaban para partir de nuevo hacia la Corte, en la comitiva de Zumárraga, se escribial Emperador que éstos eran "personas de que los indios hacen cuenta e son principales, están muy pobres e andan afrentados de verse así", por lo cual estaría bien que se les hiciese merced de alguna provisi que les garantizara su manu­tenci, convirtiéndolos así en instrumentos 
"para que ésto esté en sosiego en lo temporal y en lo espiritual, y siendo éstos buenos cristianos, por su causa lo serán otros muchos, y los que los vieren venir alcanzados se animarán a servir a Vuestra Majestad y conocerán que de manos de Vuestra Majestad les ha de venir el bien, como ya van entendiendo" .121 
El presidente Ramírez de Fuenleal estuvo de acuerdo en hacerle merced de algunas tierras patrimoniales de su padre a don Martín Nezahualtecolotzin, como reconocimiento a que aquel "entregesta tierra 
120 Carta de la Real Audiencia de la Nueva Espa al emperador, 14 de agosto de 1531. En: CDIAO, 41, pp. 42-112. 
121 Carta de la Real Audiencia a la emperatriz, 10 de julio de 1532. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario de ... , 2, pp. 188-189. 
a Vuestra Majestad sin resistencia", de tal modo que ayudando a este noble "pobre, que no tiene quien lo mantenga", se le daría "contentamiento a los 
indios".122 
El Consejo de Indias también estaba interesado en tenerlo ante su presencia, quizás por la insinuaci de la Audiencia respecto de que a tenía "a su padre en el cuerpo e a sospechamos que a su ley", y por ello solicitque se remitiese a la península lo más pronto posible.123 Así, en el oto de 1532 zarppor tercera vez hacia la Corte don Martín, a la saz ya con 22 as. Bajo la tutela del arzobispo Zumárraga marcharon también, por segunda vez, Juan Coatl Huitzilihuítl, Hernando de Tapia y Francisco de Alvarado Matlaccohuatzin. Completaban el grupo dos nobles más que iban por vez primera: don Diego de Alvarado Huanitzin (el tlahtoani de Ecatepec que tenía por mujer a do Francisca de Moctezuma) y Pedro "Tacoeda, hijo 
de Moyiyica" (sic l .124 
122 Carta de Ramírez de Fuenleal al Emperador, 30 de abril de 1532. En: CDIAO, 41 , pp. 110-111 . 
123 
Una real cédula firmada por la emperatriz el 1 Ode marzo de 1532 ordenaba a la Audiencia remitir a Nezahualtecolotzin ante la Corte con cualquier pretexto, incluso prometiéndole que se le haría merced en el Repartimiento general de encomiendas que estaba prometido para el mes de junio de ese a. En: CDIAO, 1 O, p. 118. 
124 La identificaci de este nuevo grupo aparece en la real cédula que se les dien Palencia el 28 de octubre de 1534. Don Pablo Xochiquetzin, destacado guerrero en las expediciones de Nu de Guzmán, no pudo zarpar 
Para entonces ya el grupo de los tlahtocapipiltin de la ciudad de México había logrado elaborar una argumentaci incorporadora capaz de legitimar ante el Real Consejo las mercedes que demandaban del rey.125 Dicho dis­curso partía de la denuncia del oprobio que padecían, pese a haberse declarado vasallos y servidores de Su Majestad, pues de haber sido hijos de los seres universales de la Nueva Espa habían devenido en los más pobres de ella, "sin tener un pan que comer que nuestro sea". La magnitud del agravio podía medirse al comparar "la más noble ciudad y de todos servida" que era Tenochtitlán con las escasas tierras que ahora tenían los tenochcas en la laguna, y la cantidad de pueblos lejanos que antes tribu­taban al serío mexicano con la situaci de pobreza y necesidad que ahora experimentaban los hijos de los reyes. El desagravio tendría que venir directamente del Emperador como un reconocimiento a su condici de vasallos y destacados servidores de la Real Persona. Don Martín Nezahualtecolotzin, por ejemplo, debería ser recompensado con los pueblos de Xiquipilco y Zacualpan por los servicios prestados por su padre Moctezumatzin a la Corona al obedecer "los mandamientos de Vuestra 
porque a tima hora la Audiencia lo nombrcuauhtlahtoque de México. 
125 Este discurso fué expuesta conjuntamente en el "Memorial de los indios principales de la ciudad de México" que fué entregado en la Real Audiencia el 18 de junio de 1532. Cfr. AGN, Vínculos 74. 
Majestad y se dipor vasallo y le entregesta ciudad y tierras como ser que era de todo ello". Don Juan Coatl Huitzilihuítl debería recibir los pueblos de Chiapa y Tlahuitonusco por los servicios que había prestado a Cortés en la expedici conquistadora de Guatemala. Don Diego Huanitzin también alegaba sus servicios en la conquista de Honduras y el despojo sufrido por la "dote" otorgada por Cortés a do Marina (Leonor) Moctezuma en Ecatepec, donde era el tlahtoani, y solicitaba tres estancias patrimoniales suyas. Hernando de Tapia pidiel pueblo de Oxitipa como premio por los servicios militares prestados por su padre Motelchiutzin, notable guerrero que había sido nombrado cuauhtlahtoani de Tenochtitlán por Cortés. 
Estas "relaciones de méritos y servicios" prestados por los padres o directamente por estos nobles a la Corona los equiparaba a la condici de "pacificadores de la Nueva Espa", como se llama sí mismo don Francisco Matlaccohuatzin, e intentaba obtener del Emperador una "grati­ficaci" por ello, "como a uno de sus vasallos espales que están en estas partes". El discurso había logrado elaborar la idea de "la deuda" contraída por el Emperador con ellos por los servicios que le habían prestado los linajes reales durante las guerras de conquista. 
En este viaje los nobles llevaron consigo un certificado de recomendaci de la Audiencia126 y una "relaci de la genealogía y linaje de los seres 
que han sereado esta tierra de la Nueva Espa", en la cual se describían 
las calidades de los hijos legítimos de Moctezumatzin y el servicio que 
prestaban al Emperador como ejemplos de vasallaje y buena 
cristiandad.127 
El pacto de los nobles con los frailes había construído así la idea del 
"servicio" que aquellos podían prestar a la empresa evangelizadora y a la 
sujeci de los indios al gobierno de la Audiencia con su ejemplo, 
legitimando a cambio la concesi de mercedes de tierras patrimoniales y 
terrazgueros que debería hacérseles para estimular ese propito 
incorporador. 
126 En este certificado se recomendaba al Emperador la concesi de las mercedes solicitadas con el fin de que "muchos seres se animarán a servir a Vuestra Majestad con la esperanza de que a ellos se les han de hacer semejantes, y a estando éstos heredados, de manera que tengan ellos y sus hijos seguridad dello, será mucha parte para asegurar a todos". Cfr. Lez de Meneses, 1960, pp. 194-195. 
127 Este documento, conocido como el "Animo franciscano", fué compuesto por algunos frailes por solicitud de don Juan Cano Saavedra, el marido de Isabel Moctezuma. En él se reconocieron por hijos legítimos a Martín Nezahualtecolotzin, "muy para poco", y a Pedro Tlacahuepantzin, "buena persona". Por hijas se reconocieron a do Isabel, Marina (Leonor), María y Francisca de Moctezuma, "muy buenas personas y nobles de condici". El animo franciscano certific"la pureza de las conciencias" de éstas como su confesor, y "el concierto que tienen de hacer rezar sus criadas a noche y mana, do Isabel cien mujeres y más, y tiene este ejercicio, y una maestra con el azote en la mano para las enser". Cfr. Animo franciscano, 1941, pp. 240-289. El documento fué llevado a la Corte personalmente por el arzobispo Zumárraga. 
El 20 de abril de 1533 ya se encontraban en Madrid los tlahtocapipiltin mencionados, "muy bien tratados y proveídos, y los ensen en el monasterio de San Francisco", y se informque sus peticiones serían examinadas en el Consejo de Indias para proveer lo que más conviniera.128 En realidad, el Consejo estaba interesado en retenerlos en Espa alg tiempo a costa de la Real Hacienda para enserles a servir al Emperador y al propito evangélico129 , y por ello propuso colocar a Martín Nezahualtecolotzin en el empleo de contino de casa, dos nobles más en la guardia de caballería y los otros dos en la guardia de infantería, en la idea de que "sonará bien allí (la Nueva Espa) que Vuestra Majestad se sirva de ellos en su casa y corte". El Emperador no estuvo de acuerdo en colocarlos en la guardia pero autorizal Consejo hacer lo que mejor les pareciese.130 
128 Cfr. Vasco de Puga, 1563, f. 85v. 
129 Desde muy temprano el Emperador había ordenado al visitador luis Ponce de le enviar un grupo de 20 nis nobles a Espa "para que los mandemos mostrar en monasterios y colegios, y después de industriados y bien ensedos en las cosas de nuestra Santa Fé Catica y la hayan bien entendido y estén puestos en policía, y en manera de vivir en orden y raz, vuelvan a sus tierras e instruyan a sus naturales en lo uno y en lo otro, porque ha parecido que de éstos tomarán y les imprimirán mejor cualquier cosa que de otra persona alguna, y de esta causa harán mucho fruto". Cfr. Vasco de Puga, 1563, f. 21 . 
130 El Emperador anotal margen de la propuesta del Consejo lo siguiente: "Hagan lo que les pareciere. En lo de la guarda, no ha lugar". Cfr. lez de Meneses, 1960, p. 196. 
Pasado un a, don Carlos dictuna real cédula ordenando a la Audiencia amparar las heredades que habían dejado estos indios en la Nueva Espa al cuidado de sus madres y parientes, advirtiendo a los oidores que era su real voluntad que residiesen por alg tiempo en los reinos de Castilla. 131 Este tiempo se extendia cinco as, pero al cabo de ellos habían logrado obtener las mercedes solicitadas: Martín Nezahualtecolotzin recibiescudo de armas en premio por los "servicios prestados por su padre" y la merced de los dos pueblos patrimoniales que solicit mientras que los otros cuatro nobles recibieron una confirmaci de sus preeminencias y los pueblos que les darían su manutenci. Por otra parte, si se except a Huanitzin, quien estaba casado en Ecatepec, todos contrajeron matrimonio con doncellas espalas. Así, al desembarcar en Veracruz estos cinco tlahtocapipiltin exitosos, bien entrado el a 1538, se vique los linajes podían emprender este camino con buen resultado: experiencia cortesana, títulos de amparo en sus posesiones y estatus, ropas castellanas y hasta cyuge espala. Los viajes a la Corte de los demás linajes se hicieron por ello más frecuentes durante la década siguiente. 
Don Diego Huanitzin regresa Ecatepec, junto a su mujer Francisca de 
t3t Real cédula del emperador dada en Palencia a 28 de septiembre de 1534. Cfr. García, 1907, 15, pp. 31-32. 
Moctezuma, y se convirtipronto en el primer gobernador de las parcialidades indígenas de la ciudad de México por petici de los mismos indios, quienes lo presentaron ante el virrey Mendoza. Este examinlos títulos que había traído de la Corte y aprobla continuidad del tlahtocáyolt bajo el nombre de gobernadyotl. Dos as antes había muerto don Pablo Xochiquentzin, el timo indio que ejerciel título de cuauhtlahtoani de México. En adelante, y hasta su fallecimiento, acaecido el miércoles de ceniza de 1541, ejerciel cargo de gobernador de México don Diego Huanit­zin, quedando su linaje (ver Apéndice) vinculado al ejercicio del empleo: su hijo Cecetzin (bautizado Cristal de Guzmán) lo ejercientre 1557 y 1562. Para entonces ya los tenochcas habían recuperado su hegemonía y estatus frente a todas las etnias de la Nueva Espa, como pudieron exhibirlo en plico durante el desfile febre organizado en la ciudad de México para demostrar el duelo causado por la muerte del Emperador don Carlos. Miles de indios novohispanos desfilaron en hileras de a cuatro en fondo, formando grupos de 80 por cada altéptel que se identificaba con sus insignias y banderas. Con manifiesta satisfacci, los tenochcas encabezaron el desfile comandados por un biznieto del rey Axayacat, su gobernador Cecetzin, seguidos en orden por las banderas de los altepeme Tacuba, Texcoco y Tlaxcala: el orden de la Triple Alianza parecientonces que estaba de nuevo en su lugar .132 
Los otros nobles del grupo que regrestriunfante se incorporaron a sus pueblos con sus mujeres espalas, iniciando los nuevos linajes mestizos que heredarían los cacicazgos territoriales que constituyeron con sus merce­des. Hernando de Tapia fué empleado en la Real Audiencia como nahuatlato para la resoluci de los pleitos de indios, cargo que desempe hasta su muerte en 1555. En cambio, el hijo mayor de Moctezumatzin, don Martín Nezahualtecolotzin, tuvo un final desgraciado: el tlacatécatl Cuetzpalomi y un noble llamado Motelchiutzin, ambos del altépetl Atzacualco, lo envenenaron antes de que alcanzara a llegar a la ciudad de México. Seg la versi de Alvarado Tezozoc, lo hicieron por la envidia que les causaba ver todo lo que había obtenido en la Corte. Con su muerte todos los derechos causados por los "servicios" prestados por Moctezumatzin al Emperador pasaron al ico hijo var del rey tenochca que a quedaba vivo, don Pedro Tlacahuepantzin de Moctezuma, del cual nos ocuparemos en el siguiente apartado. 
Otro caso trágico de los nobles que viajaron a la Corte espala tué el de don Gabriel Cortés Totoquihuatzin, perteneciente al linaje que ejercía el gobierno de Tacuba. Viaja Espa en 1539 y logrobtener mercedes que 
132 Cfr. Chimalpahin, Séptima Relaci, p. 265. 
amparaban los derechos de su linaje frente a las pretensiones de la "dote" de do Isabel de Moctezuma en Tacuba. Al regresar dos as después, los miembros del linaje mestizo Cano Saavedra estuvieron esperándolo en Capuluapan y "le dieron veneno y lo mataron, y luego lo trajeron en brazos y violentamente le fueron a enterrar en México, en el templo de San Agustín, en la capilla de Santa Mica". Este suceso ense al linaje Totoquihuatzin de qué eran capaces los miembros de su linaje rival en Tacu­ba, "de donde llegaron a temerlos" .133 
Los linajes de Tlaxcala, que podían probar con creces los servicios prestados a Cortés durante la conquista de Tenochtitlán, enviaron a la Corte a un grupo de sus miembros con Cortés en 1528, y otro más viajposteriormente con el licenciado Salmer "a ver y conocer a Su Majestad". A su regreso, el virrey Mendoza les divarios empleos por ser "personas honradas, buenos cristianos y amigos de espales" .134 Don Diego Muz Camargo, mestizo tlaxcalteca que llega ser el cronista de dicho altépetl, fué a la Corte en 1584 acompando como traductor a un grupo de nobles tlaxcaltecas que iban a pedir mercedes. 
Miembros de los linajes acohuaques del altépetl Texcoco fueron también 
133 Cfr. AGN, Vínculos 74. 134 Cargo 18 de la residencia tomada al virrey Mendoza. En: García lcazbalceta, 
1971, 11, p. 87. 
en el viaje de regreso de Cortés y uno de ellos, don Hernando Pimentel Nezahualcoyotzin, llega ser el gobernador en 1554. Una carta suya al Emperador puede reflejar la satisfacci de los linajes nobles frente a esta posibilidad de incorporaci decorosa a la nueva sociedad novohispana: decía en ella que si bien sus antepasados acolhuas le aventajaban en la cantidad de pueblos y provincias que habían dominado, él en cambio había logrado aventajarlos por su condici de cristiano "con lumbre de fé y agua de bautismo, y en ponerme debajo del serío de Vuestra Majestad, que para mí fué mayor bien de lo que en ésta podré encarecer" .135 
El camino de la Corte fué recorrido también por la segunda generaci de nobles, es decir, por los hijos de quienes fueron en las dos décadas siguientes a la conquista. Varios de ellos ya eran mestizos pues descendían de la alianza matrimonial establecida entre una cihuapilli y un espal. En este grupo se destacan las figuras de lhuitl Temoctzin (Diego Luis Moctezuma), hijo de don Pedro Tlacahuepantzin Moctezuma, quien casaría con una espala y terminradicándose en Cádiz, si bien tuvo sus negocios de importaci de palo brasil y otros géneros en Sevilla. Con él se inicien firme el linaje de los Condes de Moctezuma. 
135 Carta de Hernando Pimentel Nezahualcoyotzin al emperador, 25 de noviembre de 1554. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, 16, pp. 63-64. 
Tres de los hijos mestizos de do Isabel Moctezuma que fueron a la Corte también lograron pasar al campo de la nobleza espala (ver Apéndice): don Juan de Andrada Moctezuma (procreado con Pedro Gallego de Andrada en 1529), quien se avecinden Sevilla y puso la semilla de los Condes de Miravalle; don Juan Cano Moctezuma, quien se avecinden Cáceres después de casarse con espala y puso la semilla de los marqueses de Cerralvo, los duques de Abrantes y Linares, los condes de Lanjarada, de la Roca y Fuensalda; y su hermano Gonzalo Cano Moctezuma, quien fundsu mayorazgo en 1571 y cascon una criolla novohispana. 
El éxito estratégico de los tlahtocapipiltin que cruzaron el océano para obtener del Emperador la continuidad de sus privilegios antiguos encontren ocasiones el resentimiento de algunos colonos espales de la Nueva Espa. Una vez que regresel numeroso grupo llevado en 1528 a la Corte por Cortés comenzaron a oírse las acusaciones contra ellos, las cuales rezaban que "han hecho y hacen mucho da a la tierra, imponiendo a los otros indios a que no sirvan, y en otras muchas maldades y traiciones dignas de castigo, que son notorias".136 
Las peticiones contra los nobles viajeros debieron repetirse porque en 
1534 el Consejo de Indias expidisu primera orden adversa a los viajes de 
indios a la Corte, ratificada en particular para los caciques en junio de 
1540.137 
Cuando don Pedro Tlacahuepantzin de Moctezuma regresde la Corte con 
el título de su merced de una renta en dinero sobre las Reales Cajas de la 
Nueva Espa se acrecentla resistencia a permitir los viajes de nobles a 
la Corte, encabezada por el fiscal de la Real Audiencia.138 
Esa resistencia por motivos fiscales fué adicionada con la sospecha de que 
los relatos de los nobles que regresaban podrían estimular rebeliones de los 
136 Capítulo adicionado por Diego de Porras a las Instrucciones dadas por el cabildo de Antequera al procurador que enviarían a la Corte. Antequera, 17 de julio de 1531. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, 2, p. 102. 
137 Las dos reales cédulas emitidas contra los viajes de indios de la Nueva Espa a la Corte fueron dadas en septiembre de 1534 ("para que no se dejen ir indios a los reinos de Castilla") y en junio de 1540 ("para que la Real Audiencia de México no deje venir a estos reinos de Castilla a ning cacique") . Las Reales Ordenanzas para las Audiencias Indianas recogieron (ordenanza 75) esa prohibici de autorizar viajes de los caciques o indios principales a los reinos espales. Cfr. Gobernaci espiritual y temporal de las Indias. En: CDIU, 21, pp. 223-224, neros 58, 59 y 61. 
138 El 31 de julio de 1541, al acusar recibo de la real cédula que prohibía los viajes de caciques a la Corte, la Audiencia novohispana manifestsu conformidad con esa política de no dejar salir a "semejantes indios, no pareciendo que conviene al servicio de Vuestra Majestad hacerse otra cosa, y en lo que toca al hacerles justicia, esta Real Audiencia ha tenido y tiene de ello especial cuidado". Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, 9, p. 28. 
indios exasperados por los abusos de los encomenderos. Jerimo Lez, prestante figura del cabildo de la ciudad de México, informen 1545 que un grupo de nobles de Tula había estado urdiendo una rebeli contra los espales de su provincia y pidieron a don Pedro Tlacahuepantzin de Moctezuma su opini sobre el proyecto. Este les contque había conocido personalmente al Emperador y podía asegurarles que era un hombre como cualquier otro, pero que su poderío naval era tan grande que si enviaba sus barcos de guerra a la Nueva Espa todos podrían ser destruídos. Aunque los tulanenses abandonaron su proyecto, Lez opinaba que en el futuro los informes dados por los nobles podrían llegar a propiciar los desacatos de los indios contra el gobierno de los espales.139 
La estrategia de "ir a besar las reales manos de Su Majestad Catica" comenzasí a cerrarse hacia mediados del siglo. En 1554 la Audiencia le negal tlahtoani de Texcoco la licencia para embarcarse y tanto el hijo de don Pedro Tlacahuepantzin Moctezuma como los hijos mestizos de do Isabel Moctezuma fueron obligados por el virrey Enríquez a regresar a vivir 
139 Don Pedro de Moctezuma divisen el puerto de Málaga los preparativos de la real flota que navegaría hacia Argel "e vido gran multitud de navíos e gente, que se espantpor manera que allí se juntaron más de ochocientas velas, que se cubría la mar, e que había gran poder de gente de Espa, e que si acá viniese aquel poder, que era muy grande". Cfr. Carta de Jerimo Lez al Emperador, 25 de febrero de 1545. En: Paso y Troncoso, Epistolario, 4, pp. 166-167. 
a Espa, "para evitar posibles rebeliones". Sin embargo, mientras tal estrategia estuvo abierta fué utilizada con coraje por los altos linajes de la Triple Alianza y sus frutos pudieron verse durante el siglo siguiente en los mayorazgos que lograron fundar y en los títulos nobiliarios que llegaron a ostentar sus descendientes mestizos. 
3. FUNDAR CACICAZGOS 
El respetado tlahtocapilli llamado Tlacahuepantzin Yohualycahuacatzin, más conocido con el nombre de Pedro de Moctezuma, fué el más joven de los hijos varones de Moctezumatzin que logrsobrevivir al impacto de la conquista espala de Tenochtitlán. En los tiempos en que su linaje era perseguido por orden de Cuauhtemotzin, su madre lo escondien Tenayuca, cuando apenas era un ni de pocos as, bajo el amparo del tlahtoani lpampozonztzin. Una vez que "la tierra se asent fué presentado por los mexicas a Cortés, quien le asignlas rentas del barrio de macehuales llamado Atzacualco (San Sebastián) en la ciudad de México para que se sostuviese. Hasta el tiempo de su adolescencia don Pedro permanecidesvinculado del altéptel Tula "porque no sabía lo que era necesario pedir, por raz de las guerras sucedidas en la pacificaci de este reino", hasta que inicilos pleitos de restituci de lo que le pertenecía por sus derechos patrimoniales. La historia de estos pleitos son una buena ilustraci del intrincado camino que los linajes tuvieron que recorrer para convertir sus derechos antiguos a la forma de los mayorazgos castellanos, salvando así bajo las nuevas formas jurídicas los viejos derechos y preeminencias de la nobleza étnica. 
Don Pedro estaba llamado al ejercicio del cargo de tlahtoani del altépetl Tula porque era el fruto de una antigua tradici de enlaces matrimoniales entre las más excelsas cihuapipiltin tepanecas de Tula y los príncipes tenochcas. La madre de don Pedro era la cihuapilli tulanense llamada Miahuaxhitl (bautizada do María), quien fué enviada a Tenochtitlán para renovar la tradici de la alianza con el rey Moctezumatzin. A su turno, ella era hija del tlahtoani tulanense lxtlilcuexahuacatzin que había sido engendrado en una cihuapipiltin del linaje de Tula por el rey tenochca Axayácatl, y así sucesivamente hacia atrás en el tiempo. 
Las tradiciones indican que las alianzas matrimoniales entre el linaje tepaneca gobernante en Tula y los reyes tenochcas se iniciaron a finales del siglo XIV con la cihuapilli Xiloxochtzin, hija del tlahtoani tulanense Cuitlazihuítl, quien fué dada sucesivamente en matrimonio a los nobles mexicas Orne Tochtzin y Huehue Cuitlachtzin Teuhctli, pertenecientes al linaje del rey tenochca Acamapichtzin ltzpapalotl. Seg los recuerdos del linaje de don Pedro (verlo en el Apéndice), algunos embajadores de los chichimecas de Tula habían ido ante el rey Acamapichtzin a decirle "que querían tomar amistad y parentesco con él". A la saz, Tula era "muy poca cosa y otomíes pobres", al igual que lo eran los mexicas, pues para entonces "apenas se edificaban y poblaban estas provincias".140 
Desde esos tiempos fueron asignadas cuatro estancias de tierra y sus respectivos terrazgueros en Tula para el sostenimiento de ese linaje, y nunca en el pleito hubo duda alguna sobre la patrimonialidad de los derechos de don Pedro a esas estancias del altépetl Tula llamadas Acocolco, Tlaquixtiloyan, Tetzontepec e lztactzacualan. 
La alianza mexica-tepaneca así establecida en Tula es una indicaci de la expansi de su poder mancomunado al norte del valle de México, 
140 Aunque una tradici recogida por don Pedro hizo pensar que Cuitlaxihuítl, el ser tulanense, era otomí, las demás tradiciones (Alvarado Tezozomoc y Anales de Tula) afirman que era chichimeca. El noble Orne Tochtzin solo ejercila autoridad en Tula por 80 días (murien 1394), y por ello Huehue Cuitlachtzin fué quien realizefectivamente el enlace con la cihuapilli Xiloxochtzin y gobernentre 1394 y 141 O, procreando los cinco hijos que constituyeron en linaje tenochca-tulanense ligado al serío futuro de Tula. Cfr. AGN, Vínculos 256. 
confirmada por la sujeci de Zayula al dominio de Tula y por la incorporaci del culto tolteca antiguo de Ouetzalctl a las devociones de los mexicanos, algo que se confirma por la indicaci de que al momento de la llegada de los espales el rey tenochca enviaba regalos al santuario de Tula.141 
El gobierno del altépetl Tula fué ejercido entonces sucesivamente por dos miembros del linaje así formado, primero por Aztauhyatzin ( 1411-1430) y luego por Acamapichtzin (1431-1432), mientras que dos hijas de Huehue Cuitlachtzin reprodujeron los enlaces matrimoniales con los nobles tenochcas: una de ellas (Atzcatl Xhitll fué dada a Chalcazi y luego a Chicochalcazi, mientras que la otra se dia un noble del linaje de mando en Tenayuca, lugar de donde salila cihuapilli que engendraría al rey Moctezumatzin.142 
Durante el breve gobierno del cuarto tlahtoani de Tula perteneciente a este linaje, el mencionado Acamapichtzin ( 1431-1432), estalluna guerra entre los linajes del altépetl. Probablemente hacía parte de la gran ofensiva tepaneca en el valle de México motivada por la usurpaci cometida por un 
141 Cfr. fray Diego Durán, 1984, 11, p. 511. 142 Cfr. AGN, Vínculos 256. 
noble (Maxtla) del gobierno de Azcapotzalco, tradicionalmente ejercido por el linaje tepaneca de dicho altépetl. Como resultado, el rey tenochca ltzcoat invadia Tula con sus aliados y debilitel control de los tepanecas sobre dicho alteptel: en adelante, ocho estancias de tierra y sus terrazgueros dejaron de rentar a los linajes tepanecas y pasaron al dominio directo de Tenochtitlán, bajo la administraci de calpixques mexicas y otomíes. La calpixcáyotl así formada engloblas tierras llamadas llocan, Milpan, Teapan, lztlan, Tultenco, Huepalcalco, Ahuehuepan y Techichilco, las que durante el pleito de don Pedro fueron conocidas como "tierras del serío de Moctezuma" en Tula. 
Como resultado de esa conquista tenochca en Tula fué que los productos de dichas ocho estancias de tierra entraron al sistema de acopio y redistribuci ordenada por los reyes de Tenochtitlán para el servicio de la organizaci de la Triple Alianza, y así es que se registra a los tequitlatos otomfes llevando los tributos de llocan al tianguis de Xilotepec, mientras que los tributos de Tultengo, Teapan y Techichilco fueron llevados a Axocopan, y los de Huepalcalco y Ahuehuepan al depito de Atotonilco.143 Durante el reinado de ltzcoatl en Tenochtitlán se constata el aporte de las rentas de 
143 Cfr. Informe de don Juan de Tlaxcala al virrey Mendoza sobre la propiedad de las tierras de Tula, conocido como Verba Sociorum ... 
Tula al sostenimiento de la organizaci militar de la Triple Alianza, pues las tradiciones hablan de que los tulanenses contribuyeron a "vestir a diez pueblos que estaban sujetos a Tula para las guerras que había con otros pueblos de indios, y así mismo las gastaban en banquetes y vestidos que hacían los principales de Tula en sus fiestas" .144 
Las conquistas tenochcas debilitaron el mando del linaje local, pues se recordaron como gobiernos mediocres los ejercidos por los tlahtoque llamados Cuitlachtzin (1439-1453), Moteccocohuatzin (1455-1477) y Xicotlohtli (1478-1480). Este timo incluso abandonel mando y se retiral altépetl Mizquihuallan que controlaban los tepanecas. 
La renovaci del poderío del linaje tenochca-tulanense en el altépetl Tula se produjo durante el gobierno de lxtlilcuechahuahuacatzin ( 1481-1507), engendrado por el rey tenochca Axayácatl en la cihuapilli tulanense llamada Mizquixahualtzin. Este gobernante retomel control sobre los terrazgueros de las tierras tradicionalmente asignadas a su madre (Acocolco, Tlaquixtiloyan, Tetzontepec e lztaczacualan) y se hizo cargo de los macehuales que habitaban las tierras asignadas al calpixcáyotl del rey tenochca Ahuitzot, nombradas Coayacualco, Tlatzongo, Tepeitic y Tezoquipan, tratando así de reforzar su dominio como "gobernador para las 
144 Cfr. AGN, Tierras 1528. 
cosas de la guerra y diferencias que había entre unos indios y otros". Su poder quedmanifiesto al participar con tropas propias en la guerra ordenada por el rey Moctezumatzin contra los atlixcas y huejotzingas, donde a pesar de "haber hecho muchas maravillas en armas por su persona, fué preso y despedazado por los contrarios" .146 
Durante su gobierno, los linajes reales de Tenochtilán se apoderaron de nuevas tierras en el altépetl Tula: el rey Axayácatl "compr el control sobre las rentas producidas por los tianguis de Tulpan y Tlatelco, dando a cambio a los tulanenses 40 huipiles, 180 mantas, 100 cargas de maíz y 20 de algo­d146; mientras que el propio lxtlilcuechahuacatzin "compr la estancia de Xicococ por 100 plumas de quetzal, 140 cargas de maíz, 60 de chía, 40 de legumbres, 40 huipiles y 80 cueitl.147 
El proceso descrito había dejado bajo el control de los linajes reales de Tenochtitlán y del linaje aliado tenochca-tulanese un grupo de 19 estancias de tierra con los terrazgueros que las habitaban, seg podemos resumir en 
145 Cfr. Fray Diego Durán, 1984, 11, p. 444. 
146 Cfr. AGN, Vínculos 256. 
147 En los tiempos coloniales, el chichimecateuhtli de Tula cuestionla autenticidad de estas "compras" de tierras. Reconocique estas especies habían sido entregadas a los tulanenses como "obsequios", pero que éstos no las habían tomado y se habían descompuesto sin que nadie llegase a apropiárselas. Dijo además que lxtlilcuechahuacatzin había recuperado las plumas de quetzal y las había usado en sus bailes. Cfr. Verba Sociorum ... 
el cuadro siguiente: 
a) 
4 estancias antiguas (Acocolco, Tlaquixtiloyan, Tetzontepec e lztactzacualan) vinculadas al sostenimiento de la cihuapilli tulanense que renovaba la alianza con los reyes tenochcas. Fueron dadas al ser lxtlilcuechahuacatzin cuando ejerciel serío de Tula. 

b) 
8 estancias tomadas por el rey ltzcoatl (llocan, Milpan, Teapan, lztlan, Tultenco, Huepalcalco, Ahuehuepan y Techichilco) durante su conquista de Tula y administradas por calpixques como "tierras del serío real", cuyo control pasen su momento al rey Moctezumatzin. 

c) 
4 estancias dadas por el rey tenochca Ahuitzotzin al ser de Tula llamado lxtlicuechahuacatzin, nombradas Coayacualco, Tlatzongo, Tepeitic y Tezoquipan. 

d) 
3 estancias "compradas" a los tulanenses, 2 por el rey tenochca Axayácatl (Tulpan y Tlatelco) y una por el ser de Tula lxtlilcuechahuacatzin, llamada Xicococ. 


Una de las hijas de lxtlilcuechahuacatzin, el gran ser de Tula, fué la cihuapilli llamada Miahuaxochtzin, quien sería bautizada como do María después de la conquista espala. Ella fué la escogida para continuar la tradici del linaje tenochca-tulanense ligado al ejercicio del gobierno en el altépetl Tula, y por ello se envia Tenochtitlán, donde fué tomada como esposa por el rey Moctezumatzin. 
En el momento de la conquista espala la situaci en el altépetl Tula era la siguiente: el gobierno era ejercido por Xochitzetzetzin, hijo del gran ser lxtlilcuechahuacatzin que había muerto en la guerra; y el tlahtocáyotl controlaba 20 estancias de tierras con sus terrazgueros (una más que las ya enumeradas, probablemente la nombrada Xitomatlan) 148• La cihuapilli do María Miahuaxochtzin ya había engendrado con el rey Moctezumatzin al producto que por derecho vendría alg día a gobernar Tula como cabeza del linaje de la alianza, el nombrado don Pedro Tlacahuepantzin de Moctezuma. 
Cuando empezaron las demandas de Cortés por oro y tributos, el rey Moctezumatzin designa Cihua lxcuecuehtzin como tlahtoani de Tula en reemplazo de su hermano Xochitzetzetzin. Este tomel control de todos los macehuales sujetos al linaje real, al linaje tenochca-tulanense y hasta los terrazgueros de un noble tulanense llamado Temictzin, quien ejercía el cargo de huitznahua-tlailotac de Tula. Durante los siguientes seis as goberndichas 21 estancias de terrazgueros y respondia las exigencias tributarias de los encomenderos organizando el servicio y regulando las cargas y turnos 
Cfr. Anales de Cuauhtitlán, p. 63. 
de cada grupo étnico. Al morir en 1527 fué cuando se pudieron ver con claridad los problemas que heredaría don Pedro Tlacahuepantzin de Moctezuma. 
Como recordmuchos as después don Juan Achícatl, un hermano del rey tenochca Moctezumatzin, las rentas de las estancias controladas por el linaje real en el altéptel Tula posibilitaban el sostenimiento "de todos los deudos, sobrinos y primos del dicho Moctezuma, y los nietos de los (ante)pasados, y otros deudos y parientes". El mismo "comía de ellas, y le daban de comer de ellas, como deudo e hijo que es de Axayácatl y hermano de Moctezuma". 149 Pero cuando fué derribado el huey tlahtocáyotl de Te­nochtitlán había quedado desposeído el real linaje mexicano, de tal modo que sobre don Pedro de Moctezuma reposaba la responsabilidad de proveerle el sustento en su casa, "porque es costumbre de los naturales caballeros antigua que acudan a casa de sus principales". En 1569 todavía don Pedro pudo declarar que de él 
"colgaban doscientos naturales, hijos e nietos y hermanos y sobrinos e otros parientes que no lo tienen (el sustento), y de costumbre y fuero antiguo se lo he de dar yo".15º 
Todo ese grupo constitutivo del linaje de Moctezumatzin que había 
149 Cfr. AGI, Patronato 181, No. 1, ramo 8. 
150 Cfr. AGI, Patronato 245, ramo 4. 
sobrevivido fué alojado por don Pedro en las casas que le construyeron en el barrio de San Sebastián Atzacualco de la ciudad de México, convertidas, seg la expresi de su hijo Martín de Moctezuma, en un "hospital del linaje" .161 
La preeminencia social de don Pedro Tlacahuepantzin por su origen en el más alto linaje continusiendo reconocida publicamente por todos los indios una década después de la conquista espala, pues "lo llevaban en hombros por los caminos, proveyéndole de todas las cosas que él y sus criados habían menester", e incluso el mismo Cortés la respaldaba, pues se dijo que don Pedro era "el príncipe nativo con quien más andaba" el marqués del Valle una vez que regresen 1530 de su viaje a la Corte.162 La Segunda Audiencia confirmen 1532 su designaci como tlahtoani de Tula, al tiempo que don Pedro se hacía hombre y contraía los matrimonios destinados a reproducir las alianzas matrimoniales antiguas (ver la genealogía que originen el Apéndice). Primero desposa la cihuapilli de Tlalcocalco Tula llamada Ouiauhxuchtzin (bautizada Catalina y confirmada Magdalena), con quien procrea lhuitl Temoctzin, bautizado Diego Luis Moctezuma. Luego desposa la cihuapilli de Tenayuca bautizada Inés 
151 Cfr. AGI, México 69. 152 Cfr. Chirnalpahin, Séptima Relaci, p. 251. 
Tiacapan, con quien tuvo a Motlatocazoma, bautizado Martín Cortés de Moctezuma, y posteriorm~nte introdujo su real semilla en otras cihuapipiltin de Tenayuca, Tula y México. 
En 1539 fué despojado del cargo de gobernador de Tula por su naturaleza temporal, al vencerse el término asignado por los frailes al oficio, y fué entonces cuando don Pedro emprendisu viaje a la Corte para tratar de con­servar bajo la forma de mayorazgo las 21 estancias de terrazgueros que su linaje había controlado en el altépetl Tula hasta el momento de la conquista espala. 
Una vez que zarphacia Espa ocurrilo que don Pedro temía: el nuevo gobernador y los otros linajes de Tula "se alzaron con la tierra", es decir, ordenaron a los terrazgueros que ocupaban las "tierras del serío de Moctezumatzin" que dejasen de rentar a don Pedro Tlacahuepantzin y, en su nombre, a do María Miahuaxhitl. Se redistribuyeron entre sí el mando sobre los renteros para desviar sus contribuciones hacia el cum­plimiento de las obligaciones tributarias con los encomenderos, y asignaron la estancia de Tulpan para rentas de "la Comunidad". La mano de los frailes tenía que estar detrás de dicha reforma. 
Informado de lo que ocurría en su tierra, don Pedro logrobtener del cardenal García de Loaysa la expedici de una real cédula firmada en Madrid el 7 de septiembre de 1540, en la cual se ordenaba a la Real Audiencia de la Nueva Espa que restituyese a don Pedro las rentas que le habían usurpado durante su ausencia, compeliendo a los macehuales de las estancias que le pertenecían a seguirle entregando sus terrajes, previa averiguaci de las tierras que legítimamente le pertenecían.163 
Al regresar en 1541 a México, don Pedro se presentinmediatamente ante el despacho del virrey Mendoza para enserle las cédulas que había obtenido a favor de la restituci y para relatarle las necesidades y pobreza que padecía por la usurpaci cometida por los linajes tulanenses. El virrey le concediuna merced de cien pesos anuales para su manutenci mientras se desarrollaba el proceso de restituci, suma irrisoria comparada con la aspiraci a "todas las estancias, tierras, indios, casas, vasallos, tributarios, tributos, servicios y reconocimientos, que como cosa propia le están adjudicados", de las cuales dependía la redistribuci de las rentas que don Pedro tendría que hacer entre los más de dos centenares de personas que componían su linaje. 
El pleito de don Pedro contra los nobles tulanenses se inicicon una 
153 Cfr. AGN, Tierras 1529, expediente 1. Además de dicha real cédula, don Pedro Tlacahuepantzin había obtenido otra el 18 de junio de 1540 que ordenaba al virrey Mendoza ampararlo y favorecerlo en todo lo que se pudie­ra. 
informaci que disobre los derechos antiguos de su linaje a las tierras y terrazgueros que reclamaba, la cual se hizo remontar a los tiempos de la cihuapilli tulanense Xiloxochtzin que fué casada con el noble mexicano Cuitlachtzin, nieto del rey Acamapichtzin, como ya se ha dicho. Ese enlace sucesivo de los más altos linajes mexicanos y tulanenses había construído el linaje noble de gobierno en el altépetl Tula pues, seg su versi, antes de ello no había en Tula más que otomíes sin nobleza alguna. Los terrazgueros de las estancias llamadas Acocolco, Tezontepec, Tlaquixtiloyan e lztactzacualan habían estado sirviendo por generaciones a las cihuapipiltin que reproducían el linaje de la alianza con los reyes tenochcas y, por tanto, los vástagos que conducían el tlahtocáyotl de Tula. Las demás ya mencionadas le correspondían a él por herencia de su padre Moctezuma, pues fueron ganadas en guerra o "compradas" por los reyes tenochcas.154 
Para obtener otra opini, el virrey Mendoza comisiona don Juan de Tlaxcala, noble que había sido educado en el Colegio de Tlatelolco, para que recogiese en Tula una informaci sobre los derechos alegados por don Pedro Tlacahuepantzin. El informe que presentdon Juan en latín fué fechado el 6 de septiembre de 1541 y ejemplifica la habilidad que ya habían 
154 Cfr. AGN, Vínculos 256, expediente 1. 
alcanzado los miembros de los linajes nobles que habían sido educados por los franciscanos en Tlatelolco.166 Confirmlo dicho por don Pedro respecto a las tierras "patrimoniales" de las cihuapipiltin tulanenses y a las "del serío" de los reyes tenochcas, obtenidas con ocasi de una guerra entre los linajes locales que promovila intervenci armada del rey ltzctl, llamado por uno de los bandos en disputa. En total eran veinte las estancias de tierras que en alg momento había llegado a controlar el linaje tenochca en Tula: cuatro de ellas eran pillalli de las cihuapipiltin, siete habían sido yaotlalli (obtenidas por conquista), tres "compradas", cuatro tlahtocatlalli (tierras seriales transferidas por el rey tenochca Ahuitzot a su nieto tulanense lxtlilcuexahuacatzin) y dos cedidas al tlahtoani tulanense por un noble local después de la conquista espala para que con su poder pudiese recaudar sus terrazgos. 
La contradicci interpuesta por el gobernador y los nobles de Tula a la demanda de don Pedro se funden las nuevas realidades impuestas por la reforma cartesiana de la tributaci. Al responsabilizar al tlahtoani de Tula de la satisfacci de las exigencias del encomendero, éste se viobligado 
166 Este informe es conocido con el nombre del título que lleva ("Verba Sociorum Domini Petri Tlacauepantzi"l y se encuentra en AGN, Vínculos 256, expediente 1, ff. 9-13. Ha sido traducido al castellano por Gregorio Rosas y publicado en Tlalocan, 11:2 (1946), pp. 150-162. 
a incorporar a las listas de tributarios a los terrazgueros de las tierras del· linaje mexicano, "e hizo ésto porque esos campos estaban situados dentro de los límites de nuestra ciudad y un poco más separados de los límites de los mexicanos". Como se dijo en la Introducci, la reforma cortesiana provocque los tlahtoque perdiesen el control sobre los macehuales y tierras que tenían en los altepeme diferentes al de su residencia, pero en compensaci pasaron a controlar los que estaban en su altépetl aunque perteneciesen a otros tlahtoque. De este modo, los antiguos thahtocáyotl asentados en tierras y macehuales dispersos en una gran territorio se convirtieron en tlahtocáyotl concentrados en el territorio de un solo altépetl, y así fué como los testigos relataron el proceso general de que muchas tierras "fueron invadidas por los que poseían los predios colindantes a fin de cultivarlos y sembrarlos, para estar en condiciones de pagar con regularidad los tributos exigidos por los espales". Una mutua compensaci de las pérdidas de tierras y macehuales con las que se ganaban resolvilos problemas de la tributaci exigida por los encomenderos pero fundlos miles de pleitos por tierras que en adelante enfrentaría a las "cabeceras" de los altepeme con los "sujetos" que quedaron bajo su jurisdicci. 
En el altépetl Tula, el cambio ocurribajo el gobierno de lxcuecuechtzin, el primer tlahtoani de los tiempos de la dominaci espala. Este apliclas rentas de las siete estancias que pertenecían al serío de Moctezumatzin para cumplir las exigencias de transferencias hacia los encomenderos, como confirmaría más tarde un testigo tulanense que declarhaber visto que el maíz que antes se recogía en ciertas estancias para llevar a las trojes de Moctezuma y de los axocopanenses había pasado después a los silos de Tula, lo mismo que los frutos de dos estancias (Xitomatlan y Tecachic) que un noble mexicano le entregal tlahtoani tulanense "porque ya no podía obligar a sus macehuales a cultivarlas y entregar los tributos que se acostumbra dar a los espales". 
Desde esta perspectiva del gobernador y de los nobles tulanenses no era posible cederle a don Pedro Tlacahuepantzin las siete estancias que habían pertenecido a Moctezumatzin, porque entonces la distribuci de las rentas que se recaudaban para el encomendero de Tula recaería con mayor fuerza sobre los macehuales del altépetl, amén de que sería una injusticia con los nobles tulanenses que habían perdido tierras y macehuales que antes tenían en otros altepeme. Para mejorar su posici en el pleito, los tulanenses reelaboraron la crica sobre sus antepasados que habían sido conquistados por los reyes tenochcas: hablaron entonces de cuatro seres tulanenses antiguos que por siglos habían poseído las tierras pedidas por don Pedro con mejor y más antiguo derecho, negaron la verdad de las "ventas" de estancias al linaje mexicano y aseguraron que los "pagos de rentas" de que se hablaba no eran más que "presentes y obsequios". 
Se trataba entonces de dos derechos étnicos diferentes enfrentados: el "serial" del linaje tenochca-tulanense de don Pedro Tlacahuepantzin, que le permitiría apropiarse de las rentas de las tierras conquistadas por los huey tlahtoque tenochcas en Tula; y el de "la mutua compensaci" alegado por los linajes locales tulanenses que les permitía cargar sobre los terrazgueros de las tierras yaotlalli una contribuci para la constituci de la renta de la encomienda. La intensidad de la disputa hizo que el gobernador de Tula pusiera en el cepo a dos nobles que habían declarado en 1 542 a favor del derecho de don Pedro, mientras que éste acusaba a los nobles tulanenses de intentar la demolici de sus casas patrimoniales en Tula "por odio y enemistad que le tienen" .156 
En 1544 el virrey Mendoza aumenta 500 pesos anuales la merced concedida a don Pedro para el sostenimiento de la "cargada" de su linaje, pero hasta 1550 éste no había logrado obtener la restituci que pretendía. Las probanzas de las dos partes en disputa se repetían sin que la Audiencia se decidiera a emitir tan delicado fallo entre la demanda de restituci de 
156 Cfr. AGN, Mercedes 1, expediente 380. 
"los renteros de las dichas estancias" que hasta 1539 había poseído don Pedro y la pretensi tulanense de que ellos y sus tierras eran "del Com de Tula" y ayuda indispensable para el pago del tributo debido al Emperador. 
So hasta el 25 de octubre de 1557 se produjo una sentencia a favor de la reclamaci de don Pedro, emitida por un oscuro teniente de corregidor de Tula llamado Diego de Almodovar, seguida de la apelaci inmediata de los tulanenses. En esta apelaci se narruna nueva interpretaci sobre los derechos de los seres a las rentas de la funci gubernamental: partiendo del principio de que "tal como era com en todos los pueblos del universo", todos los altepeme era gobernados por un tlahtoani que era ayudado por otros seres principales, se reconocía que Tula siempre había tenido como gobernante a un tlahtoani que era pedido al rey tenochca y que se casaba con una cihuapilli tulanense. El rey Axayácatl les había dado a su hijo lxtlilcuexahuacatzin como gobernante entre 1481 y 1 507, y cuando éste murien guerra estuvieron cinco as sin tlahtoani, hasta que vino su hijo Xuchitzetzeltzin a gobernarlos entre 1513 y 1521 . Con la llegada de Cortés pasa gobernarlos don Francisco lxcuecuechtzin hasta su muerte en 1527. Como su descendiente tenía muy corta edad, los tulanenses entregaron el gobierno a un teuchtli llamado don Zacarías. Al morir éste, los frailes pusieron como tlahtoani a don Pedro de Moctezuma, y el presidente 
Ramfrez de Fuenleal lo confirmen 1532 en el uso del cargo. Pero pasado alg tiempo, "por excesos y delitos que hacía e hizo fué depuesto y quitado de la dicha gobernaci y desterrado perpetuamente de Tula ", seg la versi dada por algunos tulanenses a don Juan de Tlaxcala. 
Esta nueva crica del tlahtocáyolt tulanense elaborada por los enemigos de don Pedro intentaba demostrar que los gobernantes habían recibido rentas para su sustento de las tierras de serío que reclamaba don Pedro, pero que su propiedad no podía pertenecerle en modo alguno a su linaje pues no eran "patrimoniales" ni heredad, ya que si se las apropiaba alguien dejaría sin sustento a quien viniese a ejercer la gobernaci. En síntesis, que don Pedro pudo aprovecharse de ellas mientras fué gobernador de Tula, pero una vez cesado en su oficio no podía ya disponer de ellas, puesto que los macehuales so estaban obligados a servir y tributar al rey y a quien éste otorgase encomiendas, llevando los gobernadores y los caciques so las 
rentas que les fuesen tasadas. 157 Aunque los tulanenses argumentaron con razones bien fundadas, don Pedro tenía a su favor un fallo ya pronunciado, del cual so pidi
157 Representaci del gobernador, alcalde y principales de Tula, 16 de diciembre de 1557. Cfr. AGN, Tierras 1529, expediente 1 y 2337, expediente 1; Vínculos 256, expediente 1. 
confirmaci. Por su parte, el fiscal de la Audiencia apoya la parte tulanense con miras a prevenir un descenso en las tasas tributarias del altépetl. Pese a ello, la Real Audiencia confirmel 13 de octubre de 1559 el primer auto dado a favor de don Pedro por el teniente de corregidor. 
Al interponer un recurso de slica, los tulanenses apoyados por el fiscal redujeron sus argumentos a dos que parecían contundentes contra la supuesta usurpaci pretendida por don Pedro: el primero recordaba que los macehuales de Tula habían dado rentas a sus gobernantes "en tiempos de su infidelidad y después de que se hicieron cristianos", pero so "por raz del serío y administraci", de tal modo que no se trataba de terrazgos de un linaje particular sino de auxilios para el ejercicio de la funci de gobierno. Por ello, aunque la madre de don Pedro, "por molestar e infamar al pueblo se andaba quejando y llorando, diciendo que los indios la habían despojado de su posesi", la verdad era que el usufructo de las rentas de las veinte estancias pretendidas por aquel había cesado cuando terminsu ejercicio del empleo de gobernador. Las tierras del altépetl eran "de la comunidad", y si se las llegase a apropiar privadamente don Pedro se despoblaría aquella. 
El segundo argumento postulaba que don Pedro mentía al decir que las tierras reclamadas eran de sus antepasados, pues para todo el mundo era notorio que después de lo ordenado por Cortés la mayor parte de las tierras del altépetl Tula habían sido "permutadas y trocadas por otras con otros pueblos comarca nos". Por ese motivo, y para que las tierras fuesen mejor aprovechadas sin que hubiese conflictos entre los indios por la posesi y cultivo, el gobernador y los principales se las habían repartido entre sí para efectos de administraci de las rentas que generaban.168 
El fiscal de la Audiencia, actuando como tercer opositor "en lo que toca al Real Fisco", adicional primer argumento su propia opini de que las tierras y macehuales vinculadas al cargo de gobernador no podían ser de propiedad particular sino de "la Comunidad de los indios", pues de ello dependería en adelante la capacidad que éstos tuviesen para pagarle al rey los tributos a que estaban obligados. 
La réplica de la parte de don Pedro a los argumentos de sus adversarios trazun cuadro de las consecuencias anunciadas por cada uno de los caminos que partirían de la encrucijada: en el caso de que él siguiese poseyendo las tierras que "el derecho de sus antepasados" le concedía, sus habitantes podrían seguir viviendo en ellas so con el requisito de pagarle 
168 Cfr. AGN, Tierras 1529, exp. 1; 2337, exp. 1; 2346, exp. 1. 
las rentas. En cambio, si aquellas llegasen a ser adjudicadas a "la Comunidad", él y su linaje serían despojados y reducidos a la miseria, sin consideraci a la calidad de su padre y al hecho de que en la Nueva Espa todos los caciques habían estado recuperando el control de las tierras que habían sido de sus antepasados. 
El fallo definitivo de la Real Audiencia, en grado de revista, fué pronunciado el 14 de diciembre de 1560: las tierras serían consideradas en adelante patrimonio de don Pedro Tlacahuepantzin. Una carta ejecutoria fechada el 16 de abril de 1561 termincon las apelaciones del fiscal de la Audiencia y comisional alguacil mayor Gonzalo Cerezo para la diligencia que pondría a don Pedro en posesi de sus tierras. Este hizo instalar una horca en Tula para prevenir revueltas y redujo a una docena el nero de indios que podrían estar presentes en la diligencia. Don Pedro envia dos de sus hijos para que lo representaran y éstos tomaron posesi de las 21 estancias adjudicadas.159 
La resistencia de los tulanenses prosigui encabezada por seis calpixques que en 1562 intentaron demostrar que los frutos producidos por los tulanenses en las tierras que administraban les permitían a ellos recaudar dinero, maíz, frijoles, ají y otras cosas que posibilitaban el pago de los reales 
159 Cfr. AGN, Tierras 1529, exp. 1. 
tributos y la acumulaci en la Caja de la Comunidad. Esta argumentaci fundada en los conceptos de "tierras de comunidad", "bienes de comunidad" y "concejo y universidad del Com", todos ellos invenciones coloniales, intentaba legitimar la apropiaci colectiva de "los de abajo" de ciertas tierras que habían pertenecido a los linajes o a los antiguos gobernantes. Los antiguos calpixques intentaban "alzarse con la tierra" que se les había confiado en administraci, convirtiéndola en tierra comunitaria que ellos asignaban periicamente a los campesinos indígenas a cambio de prolongar su control sobre el ahorro social. Convertidos en "Concejo y Universidad" de Tul a, estos calpixques acopiaban en la Caja de la Comunidad los terrajes que financiarían obras plicas, pleitos o necesidades del culto cristiano.160 
El esfuerzo fué en vano, porque la Audiencia ya no podía modificar los resultados de un largo pleito que había llegado a su conclusi definitiva. Uno de los actores principales en él fué un relator de la Audiencia llamado Francisco Morales Millán, apoderado y asesor legal de don Pedro de Moctezuma, por cuyos servicios al hijo de Moctezumatzin mereciser nombrado por éste como albacea y tutor de sus hijos, amén de heredero de una recompensa en su testamento. Pese a que en alguna ocasi se refiri
Cfr. AGN, Tierras 1528, exp. 1. 
a don Pedro y a su madre do María con el apelativo de "fáciles indios, e más mentecatos que de habilidad", los servicios que le prestal linaje durante doce as contribuyeron significativamente a su incorporaci.161 El obispo de Chiapas, fray Bartolomé de las Casas, fué otro de los que propiciaron el triunfo de don Pedro en la Corte.162 Los perdedores fueron el corregidor Juan de Cervantes y Bernardino de Bocanegra, apoderados de los adversarios de don Pedro, acusados de ambiciosos por querer quedarse "con alguna o la mayor parte de las tierras y aguas de este pleito, que son las más fértiles de trigo que hay en todo el mundo, y que con poco o ning 
161 En su testamento, don Pedro de Moctezuma reconocique Morales Millán le había representado ante el Consejo de Indias, la Orden de Predicadores y el obispo de Chiapas fray Bartolomé de las Casas. Morales Millán cobrcien pesos anuales por sus servicios de escribanía y realizaci de diligencias judiciales, y por testamento de su cliente recibiuna renta vitalicia de 200 pesos anuales, "por raz de los dichos pleitos e despachos que le ha traído de Espa y mercedes de Su Majestad, y por su industria y favor del dicho obispo de Chiapa le trajo". A cambio de dicha renta vitalicia, Morales Millán quedobligado a seguir ayudando a los hijos de don Pedro, "indios ignorantes y de poco saber, que con facilidad les podrán engar para que se pierdan ellos y sus bienes". Cfr. AGN, Tierras 2337, exp. 1. 
162 Don Pedro de Moctezuma conocia fray las Casas en 1540, durante I viaje que hizo a Espa. En 1546 volvieron a encontrarse en la ciudad de México, y fué entonces cuando don Pedro y todos los tlahtocapipiltin le otorgaron a las Casas su poder para que ejerciera en Espa el oficio de Protector de Indios residente en la Corte. Cfr. Paso y Troncoso: Epistolario, 16, pp. 64­66. 
caudal harían allí mayorazgos" ,163 
El triunfo legal de don Pedro de Moctezuma le abritodas las posibilidades para la edificaci del mayorazgo que legaría a sus hijos. La visita practicada a la Nueva Espa por Jerimo de Valderrama desde septiembre de 1563 se interpuso temporalmente a la realizaci de su propito, dado el interés de este funcionario por eliminar "los mayeques que aquí llaman, que son terrazgueros o renteros" dejados por fuera de las listas de tributarios, "una invenci notable para acabar con la Hacienda de Vuestra Majestad".164 Su intenci se dirigía contra el proyecto de los frailes, para quienes los terrazgueros dejados a los indios nobles eran sus patrimonios y deberían reservarse de las obligaciones con la tributaci para los espales o el rey. 
El oidor Vasco de Puga fué comisionado por Valderrama para la realizaci de una visita al altépetl Tula, dirigida a la incorporaci de los terrazgueros de don Pedro de Moctezuma a las listas de tributarios de la Corona. Después de contar todos los tributarios del altépetl hallque existían en 1564 la cantidad de 3.444 más los 721 que se consideraban terrazgueros de las seis estancias patrimoniales antiguas de don Pedro. Este solicita Puga que los 
163 Carta de Francisco Morales Millán al rey, 17 de mayo de 1563. Cfr. Montoto de Sedas, 1927, p. 364. 
164 Catta del visitador Valderrama al Consejo de Indias, febrero-marzo de 1564. Cfr. Scholes y Adams, 1961, p. 66. 
suyos fuesen contados aparte, pues él podía exigirles tributos y servicios "en reconocimiento de serío y vasallaje" .166 Al examinar las cuentas, Valderrama vique el altépetl Tula solo contribuía anualmente a la Real Hacienda con 1.300 pesos, de los cuales 810 provenían de lo producido por dos sementeras de maíz y trigo, y que los terrazgueros de las seis estancias patrimoniales de don Pedro no aportaban tributo alguno para el rey.166 Incluyéndolos en la cuenta elevel tributo del altépetl Tula a 4.945 pesos y 2.082 hanegas de maíz anuales. La nueva distribuci del dinero de este tributo asign4.165 pesos a la Corona y 780 a la Comunidad, en el entendido de que aquella correría en adelante con el pago de la manutenci de los doctrineros. Echademás sobre don Pedro de Moctezuma la respon­sabilidad de recaudar los tributos asignados a los terrazgueros de sus seis estancias (856 pesos y 360 hanegas de maíz anuales), y ni siquiera le permitiapropiarse de los 135 pesos que le correspondían a "la Comunidad" en la ditribuci del dinero tributado. El fiscal de la Audiencia argumentcontra esta tima pretensi de don Pedro diciendo que so al rey pertene­cían los tributos, y que a éste apenas le correspondía la posesi sobre 
166 Cfr. AGN, Tierras 2627, exp. 1. 
166 Cfr. Relaci de lo que rentaban a Su Majestad algunos pueblos que e han tsado y lo que rentan ahora, 1564. En Paso y Troncoso, Epistolario, 1 O, pp. 58-60. 
tierras. 
Los aprietos en que se vidon Pedro de Moctezuma por las actuaciones de Puga y Valderrama lo obligaron a acudir al Consejo de Indias. Esta vez comisiona Morales Millán, quien desde que lo apoderaba había logrado aumentarle la renta anual sobre la Real Caja a mil pesos. La nueva argumentaci introducida por éste en la Corte se funden la idea de "la renuncia de Moctezuma": éste timo "emperador" habría cedido todo su patrimonio y serío en favor de la Corona de Castilla, tal como podía deducirse de cierta Crica indiana que había sido impresa con licencia ofi­cial, en la cual se narraba que cuando Moctezumatzin había obedecido a Cortés le había entregado como regalo para el Emperador la cantidad de tres millones de pesos representados en oro, plata, perlas y piedras preciosas, plumería y otros objetos; a lo cual se sumaba todo el patrimonio que poseía, que eran los reinos de la Nueva Espa "con todo su oro, plata, grana, azares, seda, tributos de los pueblos, cueros, crías de maíz, trigo y otras cosas, más de trescientos millones, y de ellos se sustenta y defiende la Cristiandad". Por dicha renuncia del rey Moctezuma, la Real Conciencia estaba obligada a desagraviar a sus herederos con "una gran merced" que les permitiese fundar un mayorazgo para perpetua memoria del rey mexicano, por la voluntad que había tenido para aceptar el serío del Emperador Catico y "donarle sus reinos". 
Esta nueva argumentaci logrsus propitos, pues el 23 de marzo de 1567 se expidien El Escorial la real cédula que concedía a don Pedro de Moctezuma una merced de 3.000 pesos anuales de oro de minas, cantidad que se situaría en alguno de los repartimientos de indios que vacasen en la Nueva Espa y que establecería así una renta "para sus herederos, descendientes y sucesores, perpetuamente para siempre jamás". En la exposici de motivos de la real merced se acogiel argumento de que el mayorazgo concedido era "una compensaci" para que pudiera perpetuarse la memoria de Moctezumatzin, "por la voluntad con que se puso debajo de nuestro dominio y Corona Real", y para que sus descendientes fuesen "honrados y favorecidos".167 
La merced fué concedida justo cuando don Pedro era estorbado por los oficiales de la Real Hacienda de la Nueva Espa para la cobranza de los mil pesos que el virrey Velasco le había concedido, y así pudo ahora proponer en 1568 al virrey Falces que la situara sobre el repartimiento de Cuauhtitlán que estaba vaco por habérsela quitado a Alonso de Avila Alvarado. El virrey se mostrdispuesto a dar cumplimiento a la real voluntad y dictun auto el 6 de febrero de 1568 que autorizaba cargar "perpetuamente por vía de 
167 Cfr. AGN, Tierras 2627, exp. 1. 
mayorazgo" sobre los tributos de Cuauhtitlán el costo de la real merced. Aunque el fiscal de la Audiencia intentresistir el pago de "tan excesiva suma" a don Pedro, los oidores confirmaron dos veces el auto del virrey. El 5 de mayo de 1568 se presentdon Pedro ante la Audiencia para dar cumplimiento al requisito impuesto por el virrey para la cobranza de la suma asignada por la merced, cual era la rendici de un pleito homenaje al Emperador. Este fué realizado sobre las manos del factor Ortu de !barra, procediendo don Pedro a jurar 
"como caballero hijodalgo, seg fuero de Espa, en forma y conforme a las leyes de los Reinos, de guardar e que guardará fidelidad a Su Majestad e cumplirá sus mandamientos y acudirá a las cosas de su real servicio en todos los casos e cosas que como bueno y leal vasallo es obligado a lo hacer, con toda fidelidad e cuidado, sin faltar en cosa alguna" .168 
El título de constituci de su mayorazgo fué asentado el 26 de marzo de 1569, en el cual se establecique el bien de fundaci era la renta perpetua de 3.000 pesos anuales sobre la tributaci de Cuauhtitlán y que los herederos al patrimonio serían los seis hijos de don Pedro habidos en diferentes mujeres nobles: Martín Cortés Motlatocazoma, lhuitl Temoctzin {Diego Luis Moctezuma), Bartolomé de San Sebastián Macuilmalinal, 
Cfr. AGN, Tierras 2627, exp. 1. 
Lorenzo Leleltzin, Magdalena y María. Todos ellos llevarían el apellido Moctezuma y heredarían un sexto del mayorazgo, es decir, un vínculo de 500 pesos anuales. Esta intenci igualitaria fué cambiada por don Pedro en su lecho de enfermo, antes de expirar el día 11 de septiembre de 1570, justo el día en que se expedía en Madrid otra real merced que le concedía el derecho a usar un escudo de armas dividido en nueve campos.169 Rodeado en su lecho de la casa que tenía en el barrio de San Sebastián de la ciudad de México por sus albaceas {Francisco Morales Millán, fray Domingo de la Anunciaci y fray Melchor de los Reyes), don Pedro modificsu testamento para dejar como heredero ico del mayorazgo a Martín Cortés Motlatocazoma, "hijo legítimo habido en legítimo matrimonio en la dicha do Inés Tiacapan". En el caso de que éste llegase a fallecer, el mayorazgo pasaría a Diego Luis Moctezuma. 
La elecci del heredero al mayorazgo dentro de su linaje fué difícil, porque don Martín y don Diego Luis tenían los mismos derechos. Ambos descendían de cihuapipiltin del linaje de Mizquixahualtin, la cihuapilli tulanense que se había dado en matrimonio al rey tenochca Axayácatl, pero Diego luis tenía mayor experiencia jurídica por haber ido a la Corte espala 
169 
El dibujo de este escudo de armas y la explicaci de sus campos se encuentra en el Museo Nacional de Antropología de México, Colecci Antigua, manuscrito 196, pp. 313-327. 
acompando a Morales Millán. La elecci de Martín obliga inventar un "legítimo matrimonio" de su madre Inés Tiacapan con don Pedro para postular su condici de "hijo legítimo" y así poder enfrentar las acusaciones de bastardía que el fiscal de la Audiencia podría oponer al 
momento de cobrar en la Real Caja la renta anual.170 
El 9 de julio de 1572 el Consejo de Indias expidiuna carta ejecutoria revocando las actuaciones de Vasco de Puga contra los derechos de don Pedro de Moctezuma en Tula y confirmando el auto de la Real Audiencia que permitiponerlo en posesi de las 21 estancias. Morales Millán la present
ante la Audiencia, actuando como tutor de don Martín de Moctezuma. Fué solo entonces cuando don Martín pudo entrar en posesi plena de "todo el territorio y distrito" de las 21 estancias concedidas a su padre, después de haber corrido 34 as contados desde el momento en que los tulanenses 
se habían apoderado de dichas estancias. 
Después de la muerte de don Pedro Tlacahuepantzin, quien nunca pudo 
volver a Tula por temor a ser asesinado, el mayorazgo fundado por él tenía 
El supuesto matrimonio de don Pedro con Inés Tiacapan lo habría oficiado fray Cristal de Zamora, el guardián del convento de Tula. El problema real era que do Inés se había casado con el irlandés Rodrigo Iras, con quien había procreado dos hijos, dando pié a que el hijo tenido con don Pedro pudiera ser considerado un bastardo. Cfr. AGN, Tierras 2627, exp. 1. Probablemente el ico matrimonio de don Pedro in faciae ecclesiae fué el que hizo con do Francisca de Texcoco, del linaje de don Juan de Coyoacán, quien lo acompa hasta su muerte sin darle hijos. 
su futuro asegurado por los 3.000 pesos anuales de renta en la Caja Real y por los terrajes pagados por los macehuales que vivían en las 21 estancias tulanenses. La temprana muerte de don Martín Moctezuma transfiriel mayorazgo a su medio hermano Diego Luis Moctezuma, cuya incorporaci a la vida social peninsular había ido muy lejos. Este había sido remitido a Espa por el virrey Enríquez, avecindándose en Cádiz pero manteniendo sus negocios de palo brasil y naipes en Sevilla. Después de ganar un pleito contra la madre de Martín, su primo Juan de Andrada Moctezuma y el fiscal de la Audiencia que le acusaban de bastardo sin derechos a heredar el mayorazgo, tomposesi de las estancias de Tula y puso en ellas administradores sevillanos, quienes le remitían a Sevilla cargamentos de cueros, anís y grana que compraban con lo producido por sus tierras. 
Este nieto de Moctezumatzin agregasí a sus rentas del mayorazgo en la Nueva Espa las ganancias que obtenía por la importaci de géneros americanos y contrajo matrimonio con la andaluza Francisca de la Cueva y Acu, con quien procrecinco hijos. Al finalizar el siglo escribia sus sobrinas mexicanas un relato de lo que era su vida en Sevilla, pleitiando siempre a favor de los derechos de los linajes mexicanos para que el Emperador concediese nuevas mercedes "a todos los nietos y descendientes del ser emperador Moctezuma que están padeciendo" .171 
Pese a sus quejas por pobreza y deudas, al otorgar en Valladolid (31 de mayo de 1 606) el testamento que transfiriel mayorazgo a su hijo Pedro Tezif de Moctezuma reconocique sus administradores le enviaban de Nueva Espa "gran cantidad de maravedíes y barras de plata de mis rentas que tengo en la ciudad de México y lugares de mi mayorazgo". Al morir pudo dejar a su mujer 7.000 ducados, aunque sus deudas con los comerciantes sevillanos ascendían a 1. 750 pesos. 
Pedro Tezif de Moctezuma incrementen 1.000 ducados la renta anual del mayorazgo gracias a una nueva merced real concedida el 23 de abril de 1612, mientras que sus cuatro hermanos recibieron sendas rentas anuales de 1.500 ducados. Don Pedro Tezif logracumular durante su vida el dinero suficiente para obtener el hábito de los Caballeros de Santiago y los títulos de Conde de Moctezuma de Tultengo y Vizconde de lllocan. En 1631 compra la Corona la villa de Lapeza de Monterrocano, situado en el obispado de Cádiz, donde había nacido. A su muerte pasaron todos los títulos y bienes de su mayorazgo a su nieta do Jerima María Moctezuma Laoyza de la Cueva y Bocanegra, quien por su calidad y linaje fué pretendida en matrimonio por don Joseph Sarmiento de Valladares, un 
Cfr. AGN, Tierras 1735, exp. 2. 
oidor de la Cancillería de Granada que había llegado a ser miembro del Consejo. 
En 1681 esta Condesa de Moctezuma tomposesi de sus 21 estancias de Tula pese a las protestas de los indios que la acusaron de haberse apropiado de todo el altépetl, "sin dejar tierras algunas, ni Casa de Comunidad e iglesia". Al producirse su muerte, el título de Conde de Moctezuma pasa su marido, a quien el destino llevaría a la Nueva Espa con el título de virrey. Cuando don Joseph Sarmiento desembarcen Veracruz durante el a 1696 para iniciar su ciclo de virrey novohispano trajo consigo a su hija mayor Fausta Dominga, la heredera del mayorazgo que descendía directamente de don Pedro Tlacahuepantzin Moctezuma. Esta ni fallecien México cuando so tenía ocho as y se le disepultura solemne en la capilla de los Dolores del Convento de Santo Domingo, junto a la tumba de don Pedro. 
Una anécdota puede complementar esas paradojas del linaje de Moctezumatzin: cuando don Joseph Sarmiento, Conde de Moctezuma, se nega participar en el tradicional desfile anual del día de San Hipito, conmemorativo de la caída definitiva de Tenochtitlán ante el sitio de Cortés, los miembros del Cabildo de México y las matronas criollas murmuraron que ello se debía a su repugnancia a celebrar la derrota del "ilustre antepasado" de quien descendían sus hijos. Para los indios de la ciudad, en cambio, la situaci demostraba que el linaje de Moctezumatzin había vuelto a recuperar el tlahtocáyotl de la Nueva Espa. 
El cronista del altépetl Chalco, Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin (Domingo Francisco de San Ant Mun), relatlleno de admiraci el esfuerzo de incorporaci ventajosa realizado por el linaje de Moctezumatzin. Con la ayuda de los frailes y de algunos espales, don Pedro Tlacahuepantzin, do Isabel Tecuichpochtzin y do Leonor Moctezuma habían iniciado una larga lucha por la recuperaci del estatus y los patrimonios de sus respectivos linajes. Aunque éstos hubiesen tenido hijos mestizos y nietos castizos, el cronista reconocía que 
"a llevan en sus venas la limpia sangre que había salido de Moctezumatzin. Qué maravilla era oír a algunos espales menospreciarlos por decir que descendían de Moctezumatzin, que si Dios Nuestro Ser hubiera querido, ellos mismos habrían salido honrados con ser descendientes del dicho Moctezumatzin". 172 
Una lista de los miembros del linaje que habían entrado a las filas de la Iglesia (ver genealogías en el Apéndice) le persuadía a más de sus virtudes: dos descendientes de Moctezumatzin llegaron a ser comendadores de la Orden de Santiago, don Pedro Tezif de Moctezuma (nieto de Pedro 
172 Cfr. Chimalpahin, Séptima relaci, 1965. 
virtudes: dos descendientes de Moctezumatzin llegaron a ser comendadores de la Orden de Santiago, don Pedro Tezif de Moctezuma (nieto de Pedro Tlacahuepantzin) y don Diego Antonio Tobar Cano (biznieto de Isabel Te­cuichpochtzin). Dos más llegaron a ser clérigos (Pedro Cano, hijo de Tecuichpochtzin y Diego Sotelo, biznieto de Leonor de Moctezuma) y uno sacerdote jesuita (Diego Luis Moctezuma, hijo bastardo de Pedro Tezif Moctezuma). Llegaron a ser monjas concepcionistas do Catalina de San Miguel Cano y su hermana Isabel de la Encarnaci Cano, hijas de Te­cuichpochtzin. Monjas clarisas fueron Ana Sotelo y Leonor de la Trinidad, respectivamente nieta y biznieta de Leonor Moctezuma, mientras que su biznieta do Ana del Espíritu Santo fué monja jerima. 
Todos estos casos exitosos de la suerte corrida por el linaje de Moctezumatzin en los tiempos novohispanos fueron además interpretados por Chimalpahin como pruebas de que Dios había honrado a los indios al hacerlos "obra maravillosa suya", pues dado que no pertenecían a los cuidadosos linajes en que se organizaban los espales podía probarse con ello que 
"al principio, en el comienzo de la humanidad y del mundo, una sola pareja hubo, la de nuestro primer padre Adán y la de nuestra madre Eva, de donde todos sin excepci hemos provenido, pues a pesar de que los hombres se hayan particularizado en tres razas diferentes, todos habitamos sobre la Tierra" .173 
Este orgullo étnico por las realizaciones de los linajes nobles en sus proyectos incorporadores de los tiempos coloniales era, en su opini, un ejemplo inolvidable de "la bravura y modo de ser chichimeca". Podemos estar de acuerdo con su postura, pues la tenacidad desplegada por don Pedro Tlacahuepantzin en el camino particular que se trazes un buen ejemplo del coraje que se invirtien el esfuerzo incorporador. 
4. MANTENER EL GOBERNADORYOTL 
Mientras los linajes vinculados al extinguido "serío universal" de la Triple Alianza encontraban los caminos que les permitirían incorporarse en las mejores condiciones a la nueva sociedad novohispana, pese a su exclusi del mando sobre los indios que fueron congregados en pueblos, ocurría que, por otra parte, también los "seres naturales" de cada uno de 
173 Chimalpahin, séptima relaci cit., p. 275. 
los altepeme hacían sus propios esfuerzos para preservar su autoridad y para resolver los problemas planteados por las exigencias de la transferencia de la renta de las encomiendas. Así, los antiguos tlahtocáyotl ("seríos de los tlahtoque") encontraron su soluci de continuidad en los gobernardoryotl ("seríos de los gobernadores") y enfrentaron desde él sus responsabilidades étnicas y el propio camino para la incorporaci colectiva a la sociedad novohispana. 
EL GOBERNADORYOTL DEL ISLOTE 
En el coraz del antiguo serío universal, el islote ocupado por Tenochtitlán y Tlatelolco, los mexicanos pusieron a prueba todo su coraje para resolver los más agudos problemas de la incorporaci al nuevo centro político de la Nueva Espa. Coexistiendo diariamente con los colonos hispanos avecindados en la ciudad de México y con los altos seres del gobierno civil y eclesiástico que constituyeron el nuevo huey tlahtocáyotl de los cristianos, los tenochcas y los tlatelolcas pudieron reasentarse en sus "parcialidades" y extraer de las cenizas que había dejado el sitio puesto por Cortés sendos gobernadoryotl para reproducir el orden social previo y continuar ejerciendo sus especializaciones laborales. 
Al ser ahorcado Cuauhtemoctzin, por orden de Cortés asumiel gobierno de Tenochtitlán el cihuactl Tlacotzin, bautizado Juan Velázquez, quien sin embargo no pudo ejercer su autoridad por haber fallecido de una epidemia antes de poder regresar a México. Así que el primer gobernante efectivo de los indios de la ciudad en los tiempos coloniales fué Motelchiuhtzin (bautizado Andrés de Tapia), quien so era un cuauhtlahtoani. Este comenza mandar a su regreso de la expedici de las Hibueras. Al morir en 1530 durante la expedici contra los chichimecas del norte asumien 1532 el gobierno, como cuauhtlahtoani, don Pablo Xochiquentzin, cuyo linaje era más bajo a, pues había sido so un calpixcapilli (mayordomo), gobernando hasta su muerte en 1536. 
Así que so con don Diego Huanitzin, un nieto del rey Ahuitzotzin casado con una hija del rey Moctezumatzin (do Francisca de Moctezuma), fué que el más alto linaje retomel gobernadoryotl de la parcialidad tenochca de México. Este había sido desde la conquista el tlahtoani de Ecatepec, pero cuando regresde Espa los tenochcas lo presentaron al virrey Mendoza y le pidieron que fuese su gobernador, cargo en el que se mantuvo desde 1539 hasta su muerte en 1542. El mando del gobernadoryotl pasentonces a Diego de San Francisco Tehuetzquitzin, nieto del rey Tizoc, hasta su fallecimiento en 1554, cuando el linaje de don Diego Huanitzin, encarnado en su hijo Cristal de Guzmán Cecetzin, continugobernando hasta 1557. Después de él so uno más de los miembros del alto linaje mexicano volvería a ejercer la gobernaci, don Luis de Santa María Nanacasipatzin (1563-1565), nieto del rey Ahuitzotzin, con quien termina la vinculaci del empleo a los linajes nobles antiguos. En adelante, es decir, desde el gobierno de Francisco Jiménez ( 1 568-1569), el oficio de "juez gobernador" fué ejercido por personas que no eran nobles y además naturales de otros altepeme. El gobernador don Antonio Valeriana, aunque yerno de don Diego Huanitzin y de origen noble, fué percibido por los indios más como un sabio que como un noble, por haber sido el más aventajado latinista de cuantos pasaron por el Colegio de los naturales de Tlatelolco. 
Seg Chimalpahin, desde don Diego Huanitzin hasta don Luis de Santa María Nanacacipatzin los gobernadores de la alta nobleza tuvieron completa jurisdicci sobre los indios de Tenochtitlán, "a pesar de que reinaron bajo los espales". A partir de este timo, el cargo fué desvinculado del linaje noble, y así fué ejercido por "cualquier dudadano, ora noble, ora simple nativo, o también mestizo".174 Sin embargo, hasta que ello sucedilos indios trataron de reconstruír en la descendencia de don Diego Huanitzin un linaje noble vinculado al ejercicio del oficio de gobernador de la parcialidad 
174 Cfr. Chimalpahin, Séptima Relaci, pp. 272 y 274. 
tenochca de la ciudad de México {verlo en el Apéndice), pudiendo lograrlo con su hijo Cristal de Guzmán Cecetzin (1554-1557) y con su yerno Antonio Valeriana {casado con do Isabel Huanitzin). Una hija de Diego Huanitzin fué casada con el tlahtoani de Tacuba, don Antonio Cortés Totoquihuatzin el viejo (Juana de Alvarado), y otra con el gobernador de Xilotepec {Juana Tlapalizquixotzin), algo que puede interpretarse como parte del esfuerzo de levantamiento del linaje de aquel. 
En Tlatelolco, el esfuerzo de reconstrucci de las vinculaciones entre un linaje noble y el ejercicio del mando se centren el linaje de don Diego de Mendoza de Austria Moctezuma, originado en la dinastía de gobierno que había sido instalada en dicho altépetl en los tiempos del dominio de los reyes de Atzcapotzalco. Aunque los reyes tenochcas eliminaron posteriormente el rango de tlahtoani en Tlatelolco, poniendo el mando en manos de dos cuauhtlahtoque con títulos de tlacatécatl y tlacochcalcatl, don Diego intentelevar el título de gobernador a la preeminencia que alguna vez tuvieron allí los tlahtoque del linaje atzcapotzalca de Tezozomoc. 
Después de la conquista, Cortés puso en el mando de Tlatelolco al tlacatécatl Pedro Temilotzin, el cual fué sucedido en el cargo por el también tlacatécatl Martín Ecatl. Los sucediel mixcoac tlailotlac Juan Ahuelitoc, quien goberncuatro as, y su hijo Juan Cuauhiconoc, quien lo hizo siete as. Después de los gobiernos del tlacatécatl Martín y del huitznahuatlailotac Diego llegen 1549 al gobierno don Diego de Mendoza Austria Moctezuma. Este había nacido del enlace de una hija del rey tenochca Moctezumatzin, llamada do María de Moctezuma Xuchimat­zatzin, y de Fernando Cortés Cuauhtemoc Huitzilihuitl, cabeza del linaje atzcapotzalca en Tlatelolco. Por los servicios que él y su padre le prestaron al capitán Cortés durante la conquista y en las expediciones militares del sur y de Jalisco, recibien 1526 una merced de los tecpan de Tlatelolco, Tepacantitlan, Zapotlan y Huchucalco, del sitio de Chalco Ateneo y del rinc del cerro del chiquihuitl, "para que goce por vía de heredad lo que antes tenía con título de serío" .175 
En 1533 esa merced le fué refrendada por una real cédula que precisaba todos las tierras que le correspondían a su linaje por sus servicios prestados y se le concediadicionalmente un escudo de armas para ense de su 
176
mayorazgo. Después de gobernar Tlatelolco catorce as muridon Diego dejando su linaje vinculado al mayorazgo que constituycon las tierras patrimoniales 
175 Cfr. AGN, Tierras 2692, exp. 19. 176 Cfr. AGN, Tierras 1586, exp. 1 y 1593, exp. 1. 
que le fueron mercedadas, y sus descendientes se enlazaron con espales y con un descendiente del linaje del Inca peruano {don Juan García Bravo de Aguilar Inga). Solo uno de ellos, don Lázaro de la Pe y Mendoza, llega ocupar el empleo de gobernador y cacique de Tlatelolco. 
Los problemas principales enfrentados por los linajes que se vincularon al ejercicio de las gobernaciones de México y Tlatelolco tuvieron que ver con la poca disponibilidad de tierras en el islote y con la defensa de la excepci de tributaci para sus habitantes. Durante las tres primeras décadas posteriores a la conquista los indios del islote tuvieron la peculiaridad de estar, junto con los de Tlaxcala, ausentes de las listas de tributaci. Ello se debia su obligaci general con los trabajos de edificaci y abastecimiento de la ciudad de México, pues fueron compelidos a participar en todas las obras plicas que demandla reconstrucci del centro político novohispano. Pese a una orden de 1551 que ordenaba contar y tasar a estos indios, so a partir del a 1560 fué que se divía libre al proyecto de imposici de tributos a los indios de las dos parcialidades de la ciudad.177 La cuenta arrojun resultado de 18.000 tributarios, lo cual 
177 Cfr. Real cédula de Toledo, 27 de noviembre de 1560, solicitando una relaci sobre la causa por la cual no pagaban tributo estos indios y si estaría bien que lo pagaran y en qué cantidad. 
ofrecía la promesa de unos 21.000 pesos de renta para la Real Hacienda, en el caso de que se impusiera un peso anual a los campesinos y uno y medio a los artesanos, sin contar los 6.000 que aportarían a las Cajas de Comunidad. 
El virrey Velasco era adverso a la imposici de tributaci sobre los indios de la ciudad porque prefería que sus obligaciones se invirtieran en las obras plicas. En caso de ser cargados con el pago de tributo, suponía el virrey que los indios cobrarían salarios y no habría dinero plico suficiente para proseguir todas las obras que la ciudad requería. El oidor Villalobos opinaba igual, sosteniendo que la conmutaci de los servicios personales en obras plicas por rentas en dinero se oponía a los intereses de la ciudad de México. 
Por el contrario, los oficiales de la Real Hacienda, el fiscal Maldonado y el arzobispo Montar eran del parecer de cargarles a los indios tributos diferenciales de acuerdo a su especializaci laboral, pagándoles salarios justos cuando fuesen llamados a las obras plicas. 
La visita de Jerimo de Valderrama impuso la tributaci a comienzos de 1564 por una cantidad de 12.866 pesos de oro y 6.433 hanegas de maíz, con lo cual cada indio quedobligado al tributo personal de un peso y media hanega de maíz. Las obras plicas so recibirían la tercera parte del tributo en maíz. 
En septiembre de 1564, cuando los tenochcas fueron obligados a pagar el primer tercio del tributo personal asignado por Valderrama se produjeron tumultos y una pedrea en el barrio de San Juan como signo de su incon­formidad. El siguiente mes la repitieron los tlatelolcas, pero bajo las amenazas de la autoridad se vieron precisados a entregar el tributo demandado. Don Luis de Santa María, quien a la saz era el gobernador de la parcialidad de México, recibien adelante el nombre de Nanacacipac {"el vendido") 
"en mofa y desprecio, a causa de que fué en su tiempo cuando se impuso aquel nuevo tributo y él ninguna contradicci hizo, pues como se dice vulgarmente, no tenía ninguna valentía viril y eso queddemostrado desde la época en que él estuvo con los de arriba en el gobierno de Moctezumatzin ... era un cobarde".178 
En opini de Chimalpahin, el haber permitido la imposici del real tributo 
fué una de las razones por las cuales desde entonces el linaje de los reyes tenochcas había dejado de ejercer por siempre el oficio de la gobernaci de los indios de la ciudad de México, pues estos indios -exentos del pago de rentas en todos los tiempos-repitieron en adelante que se trataba de un linaje nanacacipac ("vendepatria"). 
178 Cfr. Chimalpahin, Séptima Relaci, p. 270. 
El siguiente problema era el de la escasez de tierras de cultivo para los habitantes del islote. Aunque ya se sabe que el altépetl Tenochtitlán tenía zonas rurales de cultivo, además de las chinampas de cada casa, el asenta­miento de los colonos espales restbuena parte de la tierra que los indios trabajaban para su sustento personal. Los tianguis posibilitaban el abastecimiento con productos originados en el entorno de la laguna, los cuales podían intercambiarse con pesquerías y artesanías, pero frecuentemente se expresla queja de escasez de tierras. Los gobernadores de las dos parcialidades intentaron proveer a todos de una parcela de cultivo, pero en ocasiones algunos indios demandaron a aquellos por haber­les quitado tierras patrimoniales antiguas en forma tiránica. Don Diego Huanitzin recibiuna demanda de este clase por parte de 59 tenochcas que alegaron ante el virrey el despojo de las suertes de tierra que sus ante­
pasados habían recibido del rey ltzcoatzin. En su acusaci, dijeron que Huanitzin se las había quitado por la fuerza y contra el derecho antiguo.179 
El problema se extendía a la defensa de los linderos del altépetl frente a las usurpaciones de los limítrofes. El gobernador de Tlatelolco debilibrar varios pleitos contra los de Xaltocan y Atzcapotzalco por estancias de tierra 
179 Cada demandante presentuna delaraci de su ascendencia familiar y del tama de la suerte de tierra que les había quitado don Diego Huanitzin. Cfr. Museo Nal. de Antropología, Colecci Antigua, Opculos histicos No. 1572. 
y el servicio de los macehuales que las habitaban, en los cuales se recordaron los derechos centenarios acumulados por los tlahtoque sobre ellas.180 
TEXCOCO 
En Texcoco, la otra cabecera política de la Triple Alianza, el proceso del gobernardoryotl colonial siguicontornos parecidos al examinado. En el momento de la conquista el tlahtocáyotl de Texcoco se encontraba en cabeza del ser Cacamatzin, miembro del linaje de la alianza entre las dos cabeceras "universales" puesto que había sido engendrado por el rey texcocano Nezahualpiltzintli en una hija de rey tenochca y, por tanto, era hermana del rey Moctezumatzin. Para afianzar la Triple Alianza, Cacamatzin había sido casado con una hija del rey de Tlacopan. 
Siendo el linaje de Nezahualpiltzintli muy numeroso, pues se dijo que había procreado 69 hijos varones, su importancia fué rapidamente reconocida por Cortés, quien puso en rehenes a Cacamatzin y a "cuatro infantes hermanos suyos, con otros caballeros deudos suyos y algunos de sus hermanos". El resto del linaje fué escondido por los texcocanos para salvarlo de la destrucci, pues la resistencia opuesta por Cacamatzin a la conquista 
Cfr. AGI, Justicia 123, No. 2. AGN, Tierras 1, 1 a. parte; 1 O, 1a. parte. 
cortesiana enfrenta los linajes de Texcoco entre sí. Un bando fué encabezado por lxtlilxhitl y Tetlahuehuezquitzin, quienes se pusieron combativamente del lado de Cortés, y el otro por Cacamatzin y sus hermanos Cohuanacotzin y Nezahualquentzin. Durante la "noche triste" fué asesinado Cacamatzin y cinco de sus hermanos, entre ellos las tres cihuapipiltin dadas a Cortés para iniciar el nuevo linaje mestizo. 
Durante el tiempo de la resistencia tenochca asumiel cargo de tlahtoani de Texcoco el ser Cohuanacochtzin, hijo de Nezahualpiltzintli, dado que el tlahtocapilli con mayores derechos, Yoyontzin, era a ni. Pero al ser tomado Texcoco por Cortés para preparar desde allí el asalto a Tenochtitlán, aquel se asiljunto a Cuauhtemoctzin en la capital tenochca y el mando militar del altépetl Texcoco pasa lxtlilxhitl, quien ordenla matanza de los linajes opuestos a la colaboraci con Cortés e impuso su fuerte autoridad, convirtiéndose en el capitán general de todos los guerreros indígenas que ganaron Tenochtitlán. El puesto de tlahtoani, sin embargo, pasa Tecocoltzin, un hijo ilegítimo del rey texcocano, dado que los de mayor derecho estaban escondidos. Este fué sucedido por otro bastardo elegido por los acolhuas, llamado don Carlos Ahuaxpiczatzin, pero Cortés lo quitpara entronizar a lxtlilxhitl, "por ser tan valeroso y uno de los hijos legítimos de Nezahualpiltzintli, a quien todos los naturales le tenían grande respeto por la calidad de su persona". 
lxtlilxhitl lograpresar en Tenochtitlán a Cohuanacochtzin y a Tetlapanquetzatzin, el tlahtocapilli de Tlacopan, haciendo más de dos mil mayeques que instalen las tierras de su tecpan. Comisionado por Cortés, fué quien dirigila movilizaci de miles de indios para la reconstrucci de la ciudad de México. Su poderío alcanzado bajo el dominio espal por su propio esfuerzo fué tal que Cortés le hizo merced de las provincias de Otum­ba, ltziuhcuac y Cholula que habían sido tributarias de Nezahualpiltzintli. Con ello formalizel reparto del tlahtocáyotl de Texcoco propuesto a Cohuanacochtzin por lxtlilxhitl: éste timo sería en adelante el tlahtoani de Tepetláoztoc, Papaluca, Tenayucan, Chimanauhtla, Xaltocan, Tolantzinco, Tezihuhcohaca, instalando su tecpan en Otumba y Teotihuacán; mientras que Cohuanacochtzin seguiría como tlahtoani en Texcoco y se quedaría con las posesiones texcocanas en Chalco, Cuauhnáhuac, lztzocan y Tláhuic. 
En 1524, cuando llegaron a la Nueva Espa los doce franciscanos, fueron bautizados los sobrevivientes del linaje real texcocano. En adelante los hijos de Nezahualpiltzintli se llamarían Fernando Cortés lxtlilxhitl, Pedro de Alvarado Cohuanacochtzin, Pedro Tetlahuehuezquitzin, Juan Cuauhliztactzin y don Jorge Yoyontzin. 
Don Fernando Cortés lxtlixhitl tompor esposa a la cihuapilli Papantzin (do Beatriz), quien había sido la mujer de Cuitláhuac (el hermano de Moctezuma que lo sucedien el trono después de la "noche triste") para comenzar a reconstruír un linaje de buenos augurios puesto que contaba con el agradecimiento del capitán Cortés y la direcci del tlahtocáyotl desde 1526. Para su desgracia, sin embargo, lxtlilxhitl murimuy pronto, y sus dos hijas fueron despojadas de todas las reales mercedes que los franciscanos le habían conseguido en la Corte a su padre, probablemente porque los mayordomos de aquel cometieron muchos crímenes y abusos contra algunos linajes texcocanos y de otros altepeme sujetos a Texco­
co.1s1 
A la muerte de lxtlixhitl en 1 531 el tlahtocáyotl fué puesto en cabeza de don Jorge Alvarado Yoyontzin, quien tenía el mejor derecho nobiliario para ejercer el mando. Pero muripronto, en 1533, y los texcocanos asesorados por los franciscanos pidieron por tlahtoani a don Pedro Tetlahuehuetzquitzin, quien gobernhasta 1539. 
Durante los as 1 539 a 1545 se instalcomo gobernador de Texcoco 
181 La Segunda Audiencia tratde prender a lxtlilxhitl para procesarlo por sus excesos de autoridad, pero éste se asilen el Convento de San Francisco. De allí lo sacaron enfermo para su tecpan de Texcoco, donde muri 
don Antonio Pimentel Tlahuiloltzin, hasta entonces considerado hijo bastardo de Nezahualpiltzintli, como su hermano Lorenzo de Luna, siendo sucedido en la gobernaci por don Hernando Pimentel lhuan, un hijo de Pedro de Alvarado Cohuanacachtzin que emprendila tarea de construír un mayorazgo texcocano (ver su genealogía en el Apéndice). Durante su largo gobierno (1545-1565) obtuvo la ayuda del Conde de Benavente (llamado Antonio Alfonso Pimentel) para que el rey le concediera la licencia de tener por escudo de armas el de los pimenteles espales182 y se convirtien asesor del virrey Velasco para la resoluci de todas las dudas sobre los linajes del antiguo reino acolhua. Alegando que Cortés le había quitado al linaje real de Texcoco todas las tierras de serío antiguo, pidial rey como merced cuatro pueblos de macehuales para su patrimonio y sustento, algo que solo era "una de las treinta partes que le habían quitado a su linaje". 
La gran cantidad de tecpan y tierras patrimoniales de los linajes que existían en el extenso territorio qe había estado bajo el control del tlahtocáyotl de Texcoco ocasiondifíciles problemas a los seres que mandaron este gobernadoryotl. En 1555 todavía se contaban 24 altepeme 
182 Real cédula concediéndole a don Hernando Pimentel, cacique de Texcoco, la licencia para llevar por escudo de armas el mismo que tiene don Antonio Alfonso Pimentel, conde de Benavente. Toro, septiembre 21 de 1551. Cfr. AGI, México 1089, legajo 1. 
dentro de su jurisdicci183, una muestra de la magnitud de las rentas que recibían los linajes texcocanos en tiempos prehispánicos, pero que ahora entraba a pleitos entre ellos o con los propios macehuales. Con Tetzcotzinco (Santa María Nativitas) se produjo un pleito por tierras y aguas que reflejaba la problemática generada por la distribuci de "tierras de la comunidad" que exigían los frailes, un programa que se inicien 1537 bajo el gobierno de don Antonio Pimentel Tlahuilotzin.184 Por otra parte, los linajes de Pedro de Alvarado Cohuanacochtzin, Francisco Pimentel y Lorenzo de Luna enfrentaron en 1573 la demanda de los indios de Atengo que pretendían "alzarse con la tierra patrimonial" que había sido de do Isabel lxtlilxhitl, una hija del rey Nezahualpiltzintli.185 
En 1537 fué demandado el gobernador de Texcoco por el tlahtoani de Tequecistlan y Totolcingo que pretendía el control sobre las tierras y macehuales de lztapa y Nesquexayaque. En su relato, don Juan de Tequecistlan acusa lxtlilxhitl de haber despojado a su tlahtocáyotl por la fuerza de siete estancias en los tiempos en que era "ser poderoso y tirano de toda la tierra", llegando a asesinar al tlahtoani don Martín porque se resisti Este pleito muestra las dificultades generadas por la constituci cartesiana de las unidades de encomienda: Tequecistlan y Totolcingo habían sido tributarias de Texcoco en tiempos de la Triple Alianza pero conformaron una unidad de encomienda separada y en los primeros tiempos novohispanos se hicieron cargo de la cobranza de los tributos para los encomenderos. Los linajes texcocanos replicaron la demanda de don Juan con el argumento de que los linajes de Tequescitlan y Totolcingo estaban llevando los tributos pero ello no les daba derecho a la propiedad sobre las estancias en disputa, dado que desde tiempo inmemorial pertenecían a los linajes de Texcoco "por título de serío". 
183  Cfr. AGN, Mercedes 4, f. 146v.  
184  Cfr. McAffe y Barlow: Títulos de Tetzcotzinco, 1946.  
185  Cfr. AGN, Tierras 1740, exp. 1; Vínculos 234, exp. 1.  

La respuesta de don Juan levantel derecho del altépetl "desde tiempo inmemorial" sobre las estancias en disputa, argumentando que la posesi que había tenido Texcoco era solo "en tiempos de tiranía y guerra, e como poderosos seres que eran absolutos de toda aquella comarca e tierra, e no por título legítimo". La dominaci de Cortés había eliminado tales tiranías, y desde entonces Tequicistlan había recuperado lo que le poseía, pero que entonces lxtlilxhitl había ido con gente armada a forzar la sujeci de las estancias en disputa al tlahtocáyotl de Texcoco, con asistencia del actual gobernador texcocano. Ello había sido en agravio de los linajes locales que eran pobres, mientras que los texcocanos eran "ricos y poderosos". 
El gobernador de Texcoco, don Pedro de Alvarado Cohuanacochtzin, después de reconocer que Cortés había repartido muchos altepeme que habían sido de los reyes antiguos de dicha cabecera de la Triple Alianza "para el servicio de los espales", dijo que dicha divisi solo había tenido propitos tributarios pero que en nada había afectado "la propiedad y serío que sobre ellos han tenido de tiempo inmemorial". De este modo, Tequicistlan era "patrimonio" de los linajes reales de Texcoco desde los tiempos del rey Nezahualcoyotl, pues los linajes de Tequicistlan solo tenían las tierras que les daban los reyes de Texcoco a cambio de ciertas rentas convenidas, e incluso habrían existido indios "guardas de términos" que sabían hasta donde llegaban las tierras de los linajes texcocanos. 
El 30 de octubre de 1537 la Real Audiencia fallel pleito a favor del gobernador de Texcoco. En su apelaci, el tlahtoani de Tequicistlan mostrsu percepci del orden prehispánico impuesto por los reyes de Texcoco: aunque todos los altepeme servían a aquellos "como a capitán general", cada altépetl tenía su propio tlahtoani "como agora lo tiene" y sus tierras y límites demarcados, de tal manera que los linajes y macehuales de cada alté­petl poseían tierras en él y so salían a servir lo mandado por el rey de Texcoco, sin que por ello dejasen de poseer sus tierras. Sin embargo, fué costumbre de los reyes de Texcoco apropiarse de "cualquier tierra buena y estancia que les parecía ... aunque fuese de los altepeme comarca nos distintos... y así los tenían como personas poderosas que eran". Al producirse la conquista hispana la orden de Cortés fué "que todos aquellos a quienes hubiesen tomado tierras y estancias se volviesen a ellas y sirviesen como antes solían servir, lo cual se guardde consentimiento de todos los naturales de esta tierra muchos as". Así fué como el tlahtoani de Tequicistlán se apoderde las estancias del pleito durante seis as, cuando vino lxtlilxhitl y los linajes texcocanos y matal tlahtoani Martín para imponer la usurpaci de la antigua tiranía. En vano fué esta apelaci, porque la Audiencia ratificsu sentencia el primero de marzo de 1538.186 
Un pleito similar seguido en 1534 por los linajes de Ajapuxco contra los de Otumba muestra los conflictos producidos por el reajuste de las posesiones del linaje real de Texcoco en muchos altepeme. En los "tiempos inmemoriales" los tlahtoque de Ajapuxco poseían las tierras y macehuales de Tepatepeque y Tlamapan, aproximadamente cuatro leguas cuadradas y 800 casas de macehuales, hasta que el rey Nezahualcoyotl de Texcoco les 
186 El pleito de don Juan de Tequicistlan contra los linajes de Texcoco se siguiante la Audiencia desde el 19 de enero de 1537 hasta el primero de marzo de 1538. Una nueva apelaci ante el Consejo de Indias fué intenada por don Juan en 1542, sin que prosperara. Cfr. AGI, Justicia 128, expediente 
1. 
ordenque la producci de ellas debía de ser tributada a quienes fuesen tlahtoque de Guaxutla, cabecera política de la provincia de Otumba, por ser hijos de su linaje. Después de la conquista hispana los linajes de Ajapuxco recuperaron el control de la producci en dichas estancias pero tuvieron que cederla a un calpixque puesto por el capitán Cortés en las provincias de Otumba y Ajapuxco, "porque si otra cosa hicieran los mataría", y porque lxtlilxhitl se apropide parte de la producci como tlahtoani que era de Otumba. Pese al alegato, la Real Audiencia fallel pleito a favor de los derechos del linaje de Otumba y en contra de los linajes de Ajapuxco, con lo cual se confirmaron de nuevo los derechos impuestos por los reyes de Texcoco. 187 
En cuanto a las responsabilidades tributarias del gobernadoryotl de Texcoco hay que decir que la Segunda Audiencia puso todo el altépetl en la Corona el 13 de marzo de 1531, tasando el tributo en 2.600 hanegas de maíz anuales y ropas varias (toldillos, huipiles, naguas) cada trimestre. En 1544 la ropa fué conmutada a dinero (315 pesos) y se redujo el maíz a so 
1.600 hanegas. Bajo el virrey Velasco, don Hernando Pimentel solicity obtuvo la conmutaci de todo el tributo a 8.000 hanegas de maíz anuales, 
187 Cfr. AGI, Justicia 1 34, nero 1 . 
pero la visita de Valderrama elevla tributaci del altépetl a 12.360 pesos y 5.206 hanegas de maíz. En adelante los gobernadores tendrían que en­frentar el problema de los rezagos cricos en el pago de los tributos a los oficiales reales, soportando en ocasiones cárcel por su imposibilidad de reunir lo necesario para el pago de la deuda. 
TEOTIHUACAN 
En el altépetl Teotihuacán se constituyun linaje entroncado en lxtlilxhitl, dado que su mujer Beatriz Papantzin era una cihuapilli del linaje gobernante en dicho altépetl. La importancia del linaje teotihuacano era algo 
especial, si nos atenemos a los datos sobre el hecho de que do Beatriz fué desposada por Cuitlahuatzin, el rey tenochca después de la "noche triste", y luego de ser convertida en "botín de guerra", por el gran guerrero texcocano. Del esfuerzo de lxtlilxhitl por aliarse con el linaje local de Teotihuacan resultaron dos cihuapipiltin: las llamadas Ana y Luisa Cortés lxtlilxhitl. La segunda fué desposada con el tlahtoani de Tepeapulco y la primera con el de Teotihuacan, Francisco Verdugo Quetzalmamalictzin, 188 
188 En 1533 el linaje de don Francisco Verdugo Ouetzalmamalictzin lo lleven hombros a Texcoco para presentarlo ante el tlahtoani Pedro Tetlahuehuetzquitzin, con el fin de que aquel lo nombrara formalmente tlahtoani de Teotihuacan, en lo que parece ser una reproducci del antiguo 
de donde se originel linaje Verdugo Cortés lxtlilxhitl (ver su genealogía en el Apéndice) que quiso ligarse al ejercicio del gobernadoryotl del altépetl. Mestizado mediante el matrimonio de su hija Cristina Francisca Verdugo Cortés con el espal Juan Grande y de su nieta Ana Cortés lxtlilxhitl con Juan Pérez Paraleda y Navas, el linaje produjo a Fernando de Alva Cortés lxtlilxhitl y a Francisco de Navas Huetzin, quienes afirmaron el mayorazgo de su estirpe. Los bienes de este mayorazgo fueron constituídos por las tierras y macehuales "patrimoniales" que aportdo Ana Cortés lxtlilxhitl (su herencia de Beatriz Papantzin en Tlacomulco) y las yaotlalli del sitio de ltonalilacatl que se describieron como 37 milpas. Así, al morir en 1563 don Francisco Verdugo lega su hija Cristina Francisca "su serío y patrimonio, que es con todas las tierras del pueblo y sus barrios que está dividido en siete parcialidades y ... las tierras pertenecientes a los tecpan (casas del dicho serío) y otras que se dicen pillalli". Los macehuales dejados en herencia estaban asentados en Atezcapan, Huitznáhuac, 
serf o texcocano sobre el linaje gubernamental teotihuacano. La Real Audiencia confirmesta elecci, y cuando entra ejercer el gobernadoryotl el arzobispo Zumárraga lo cascon Ana Cortés lxtlilxhitl "y le hizo merced de todas las tierras de este pueblo y de los macehuales que vivían en las tierras llamadas yaotlalli que se había adjudicado el ser Nezahualcoyotl, y de las tierras de las milpas del ser lxtlilxhitl que también se le entregaron a la cihuapilli do Ana". Cfr. Tratado del principado y nobleza del pueblo de San Juan Teotihuacan. 
Calpoltitlan, Coyotlan, Tlacomulco y Hueytépetl.189 
COYOACAN 
En el altépetl Coyoacán emergiel linaje de don Juan de Guzmán ltztlollinzqui, quien lo gobernpor 44 as desde 1526. Era hijo del tlahtoani Cuauhpopocatzin, el comisionado por el rey Moctezumatzin para conducir a la hueste cartesiana hasta Tenochtitlán, quien muridurante la noche triste. Por su calidad fué puesto por el propio Cortés en el cargo de tlahtoani después de la muerte de su hermano, don Hernando Ce Tochtzin, en la expedici de las Hibueras. Cascon la cihuapilli bautizada Mencia de la Cruz, hija del tlahtoani de Texcoco don Pedro de Alvarado Cohuanacochtzin, y engendruna dinastía de gobernantes del altépetl (ver su genealogía en el Apéndice): después de su muerte, sus hijos Juan de Guzmán el mozo (1569-1573), Lorenzo de Guzmán (1573-1576) y Hernan­do de Guzmán (1576) lo sucedieron en el gobernadoryotl, seguidos por su nieto Felipe de Guzmán (1576-1577). 
En 1536 don Juan de Coyoacán hizo una probanza para solicitar al rey mercedes para su linaje, en la cual argumentlos servicios de su padre y su 
189 Testamento de don Francisco Verdugo Ouetzalmamalitzin, cacique de Teotihuacan, 1 O de abril de 1563. Cfr. AGN, Vínculos 232, exp. 1. 
propia condici de "buen cristiano, pues entiende más de las cosas de Nuestra Santa Fe Catica que los otros naturales, y confiesa y comulga todos los as del mundo y es temeroso de Dios y de buena conciencia", al punto que fué el primer tlahtoani en pagar diezmos y primicias de sus cosechas y ganados.190 Acompa dicha probanza con una carta al Emperador que fué llevada a la Corte por el licenciado Pedraza, chantre de la catedral de México y protector de naturales de la Nueva Galicia, en la cual solicitaba que las rentas que entregaba su altépetl fuesen quitados al capitán Cortés y puestas en la Real Corona, para desagravio de los abusos que cometían los calpixques del capitán. 
Por su condici nobiliaria le fué concedido por el virrey Mendoza una licencia para portar espada, "y se ha tratado siempre como espal y conversa con ellos, y sirvimuy bien en la guerra y pacificaci de la Nueva Galicia, y fué uno de los indios que en la dicha guerra más se selaron". En 1551 se le concediescudo de armas por una real cédula. Las rentas patrimoniales de don Juan era numerosas: de 19 lugares diferentes acudían a servirle a su tecpan 460 terrazgueros, los cuales le beneficiaban sus trigales; en el tianguis de Coyoacán se le pagaban rentas por los distintos 
190 Probanza de don Juan de Coyoacán, 8 de junio de 1536. Cfr. AGI, Patronato 55, No. 3, ramo 4. Publicada en: Anales del Museo Nacional de México, cuarta época, vol. V, No. 1 (1927), pp. 354-359. 
mercaderes y de acuerdo a cada producto de intercambio; y por su funci de gobernador se le entregaba diariamente una renta tasada. En cuanto a las tierras con que constituysu mayorazgo, fueron calculadas en 49 estancias situadas en diversos lugares, de las cuales 35 habían sido compradas en los tiempos coloniales.191 Hacia 1554 fueron registrados 369 terrazgueros en 17 estancias de tierras de su patrimonio. 
El mayorazgo creado por don Juan de Guzmán pasa su nieto Felipe de Guzmán, quien cascon do Agustina de Chilapa, cacica del altépetl de su nombre. Esta lo heredaría todo en 1604 porque Juan de Guzmán el joven murisiendo adolescente. El derecho a las rentas del tianguis de Coyoacán seguía en el linaje por lo menos hasta 1668, cuando lo disfrutaba don Alonso de Guzmán, en los tiempos en que ya estaba muy adelantado el proceso de mestizaje del linaje. 
La hegemonía del linaje Guzmán en el gobernadoryotl de Coyoacán pudo coexistir con la erecci de un cabildo indígena. El propio don Juan solicitla licencia para elegir anualmente dos alcaldes y doce regidores, porque "han entendido el estilo de la gobernaci que tienen los espales y desea que su replica sea gobernada con policía y orden". 192 Del mismo modo, don 
191 Cfr. AGN, Tierras 1735, exp. 2. 192 Cfr. AGN, Tierras 1735, exp. 2, f. 288 
Juan repartitierras a los cantores de la capilla de Coyoacán y a todos los macehuales que requerían milpas en los tlaxilacalli para poder pagar el tributo, pues desde 1554 se habían repartido en Coyoacán tierras de Comunidad. Su actuaci en esta materia es un ejemplo de la complejidad de las relaciones establecidas entre los campesinos y las tierras de cultivo: por una parte, tenían acceso a usufructuar milpas del altépetl (altepetlalli) que se repartían por tamas variables y tierras en el tlaxillacalli ("barrio" étnico). Pero por otra parte también tenían derechos a las milpas en las que sus antepasados hubieran acumulado derechos de usufructo (huehuecalalli) y a las que se distribuían para producir los bienes del tributo (tequitcatlalli). 
Esta complejidad era simplificada por las nahuatlatos al servicio de los visitadores de la Audiencia en solo dos categorías (tierras del pueblo y tierras de los particulares), de tal modo que eran veladas muchas posi­bilidades y combinaciones posibles en los derechos de los campesinos a la posesi y el usufructo. En tima instancia, parece que sobre cada milpa se acumulaban derechos del trabajo invertido, los cuales se alegaban para prolongar en las familias o en los linajes la posibilidad de seguir usufructuándola. Una parte de las tierras del altépetl era controlada por los linajes nobles (cultivadas por los mayeques) o por los calpixques de los seres conquistadores que se la habían apropiado por guerra o compulsiones. 
En tiempos del virrey Velasco se informque los campesinos de Coyoacán "andaban revueltos y alterados porque los indios principales habían tomado y toman a los macehuales sus tierras, y que así mismo tenían otras tierras baldías", por lo cual fué enviado Lucas García, un noble tlaxcalteca, a informarse de lo que ocurría y averiguar si los calpixques o los linajes habían usurpado tierras de los macehuales.193 
Como en todas partes, don Juan de Guzmán debilibrar varios pleitos en defensa de las tierras de su gobernadoryotl. Aunque en 1531 firmun documento de concierto con los tlahtoque de Ochilobusco, Mexicaltzingo y Culhuacan para amojonar con estacas verdes los términos y linderos de cada uno de los altepeme que gobernaban y cesar así las diferencias que tenían194, tuvo un altercado con don Francisco de Le, el gobernador de 
San Mateo de Churubusco. Este timo escribiuna carta en náhuatl a don Juan de Coyoacán para advertirle que no tratara de apoderarse de ciertas tierras que los tepanecas habían recibido en Churubusco cuando aquel 
193 En realidad, la palabra "macehual" no se refería simplemente a la condici laboral de campesino, sino principalmente a la condici de dependencia política respecto de alg ser que obligaba a la obediencia. Cfr. AGN, Colecci Ayer, No. 1121, f. 288 
194 La carta de concierto fué otorgada el 18 de mayo de 1 531 ante Diego Holguín, corregidor de Ochilobusco. Cfr. Tierras 1527, exp. 3, ff. 2-3. 
dividilas tierras de Coyotleuhco, acusándole de mover sus linderos del bosque hasta las aguas, entrando en conflicto también con Xochimilco y Colhuacan.196 Se referían al pleito puesto por don Esteban de Guzmán, gobernador de Xochimilco, contra don Juan, por la posesi de cuatro estancias limítrofes, entre ellas la de San Agustín de las Cuevas (Tlalpan). La averiguaci demostrque eran tierras patrimoniales de don Juan y otros nobles de Coyoacán, y así la Real Audiencia fallel pleito a favor de 
Coyoacán.196 
Pero los problemas territoriales más graves los causaba el marqués del Valle de Oaxaca, quien había recibido la villa de Coyoacán como parte del marquesado. En 1551 don Juan de Guzmán obtuvo del oidor Antonio Rodríguez de Quesada un auto que ordenaba a Cortés restituírle cierta huerta situada junto al tianguis y unas estancias que se había apropiado, las cuales habían sido del padre de don Juan. Pese a la réplica del marqués, el pleito se resolvitambién a favor de don Juan. 
196 Cfr. AGN, Tierras 1735. Versi castellana de Carrasco y Monjarrás, 1978, pp. 201-202. 
196 Cfr. AGN, Hospital de Jes 267, exp. 24. El pleito entre Xochimilco y Coyoacán provocen 1 531 un ataque de los segundos contra los primeros, con saldo de cinco indios muertos y otros más heridos. Los de Coyoacán se defendieron diciendo que el marqués del Valle los había animado a la pelea diciéndoles "que mirasen mucho co aquello era suyo". Cfr. Carta de la Real Audiencia al rey, 14 de agosto de 1531. En: CDIAO, 41. 
UN BALANCE GENERAL 
En general, en cada altépetl fué restaurado el tlahtocáyotl y su sucesor, el gobernadoryotl, lo cual significaba una reconstrucci del poder de los linajes nobles vinculados a la tradici del ejercicio de la funci guberna­mental y una derrota de los gobernantes espeos instalados en los primeros tiempos por Cortés, escogidos entre el grupo de los guerreros destacados que lo acomparon en todas sus campas. El abandono en que murilxtlilxhitl, el más temido de los guerreros pero a la vez parte del linaje real de Texcoco, anunciel desprestigio de los cuauhtlahtoani para la selecci de los nuevos gobernadores. El virrey Antonio de Mendoza admiry promovia los nobles sabios, educados en el Colegio de Tlatelolco, a quienes envicomo jueces de residencia a todos los altepeme para enser con su prudencia y equilibrado juicio que en adelante el serío étnico recaería en aquellos que se apropiaran de la habilidad jurídica para triunfar en los tribunales novohispanos y metropolitanos. La figura del gobernador indígena se modelcon el paradigma castellano del "sabio y justo juez", y no con la del guerrero. Así, los nombres de Esteban de Guzmán (Xochimilcol, Juan de Tlaxcala, Diego Huanitzin de Ecatepec, Antonio Valeriana de México, Juan de Coyoacán y Alonso Axayácatl de ltztapalapa fueron recordados como jueces de residencia y buenos gobernantes de los altepeme que mandaron. 
Desde su puesto de gobernadores tuvieron un privilegiado lugar para erigir sus mayorazgos con la asesoría de alg letrado experto en los estrados de la Real Audiencia, y cada uno de ellos obtuvo la asesoría jurídica que se requería. Nominados pronto con los nombres de "caciques", es decir, cabezas de cacicazgos territoriales (mayorazgos indianos), ejercieron temporalmente el empleo de gobernadores y, en cuanto perdieron los tributos tasados que les correspondían en raz de su oficio, procedieron a vivir de sus rentas. 
Un solo caso, el del gobernador de Cuauhtitlán, puede ilustrar el modo como algunos gobernadores desaprovecharon su mando para la empresa de constituci de los cacicazgos que a su muerte habrían de legar a sus lina­jes. En este altépetl goberndon Juan Xaltemoctzin, un nieto de Moctezumatzin que había heredado de su padre Aztatlzunthzun muchas tierras y macehuales "que sus antepasados por fuerza de armas habían adquirido y poseído de tiempo inmemorial" en las provincias de Chalco, valle de Matlalzingo y otras. Después de la reforma cartesiana, don Juan perdiel control sobre las tierras y macehuales distantes de su altépetl, pero recibien compensaci algunas tierras que dentro de él habían poseído los tlahtoque de ltztapalapa, Mexcaltzingo, Atzcapotzalco, Tlacopan, Tlatelolco y otros. Entrademás en posesi de las tierras que tenía allí su abuelo Moctezumatzin y su madre, la cihuapilli dada al tlahtoani Aztatlzunthzun que le había precedido en el cargo, un total de 16 estancias. Estuvo en posesi de ellas hasta que los macehuales que las habitaban "se alzaron con la tierra forciblemente y contra su voluntad". Apresaron a los calpixques de don Juan y se hicieron cargos de sus tierras, prometiéndole que le pagarían los arriendos. Esta promesa la cumplieron a medias, pues a veces pagaban y a veces no, pero en cuanto muridon Juan quedaron desposeídos su viuda y su hijo, porque los nuevos calpixques se repartieron en 1554 entre sí la tierra con los macehuales y hasta las rentas y alcabalas del tianguis. El caso sirvide lecci a muchos otros gobernadores, quienes se apresuraron a legalizar con una real merced su patrimonio familiar, evitando así que todas las tierras antiguas fueran apropiadas por calpixques y macehuales, con la tolerancia de algunos frailes. 
En general, los tlahtoque tuvieron éxito en la reconstrucci de las relaciones de su linaje con el ejercicio del mando, pues sus hijos también llegaron a ejercerlo en alguna oportunidad, y sus preeminencias sociales llegaron a ser sancionadas con escudos de armas otorgados por el rey. La creaci de sus cacicazgos, garantía de su incorporaci a la nueva sociedad novohispana como propietarios y de la reproducci de las rentas que percibían de sus terrazgueros, les enfrentfrecuentemente a calpixques y tequitlatos, pero gracias a su persistencia ante los tribunales novohispanos pudieron confirmar su apropiaci privada de tierras antiguas. La retenci de rentas antiguas, como las que les generaban los tianguis, fué parte de ese esfuerzo de mantenimiento del gobernadoryotl para beneficio de sus linajes. 
LA CRISIS DEL GOBERNADORYOTL 
Hacia 1570 el oidor Alonso de Zorita trazun cuadro de la evoluci que había tenido el serío étnico ejercido por los linajes nobles 197• Partiendo de la situaci inmediata a la conquista, en la cual todos los seres naturales habían continuado ejerciendo sus seríos y conservando sus tierras y rentas, se admiraba que pasadas las primeras cinco décadas esa situaci hubiese cambiado por completo a una en la cual los seres habían quedado "deshechos y abatidos, y que no son obedecidos de sus sditos". En su opini, eran cuatro las causas que habían producido esa nueva situaci: la invenci de los cabildos indígenas en los pueblos 
Este cuadro hace parte de su "Breve y sumaria relaci de los seres de 1$:1 Nueva Espa", 1941 , p. 63 y siguientes. 
congregados, las manipulaciones de los encomenderos con sus calpixques, la acci de los frailes en favor de la descarga de las rentas entregadas por los macehuales a sus seres y la conversi del serío natural en empleos temporales de gobernadores. Este cuadro puede considerarse como el más completo de cuantos se trazaron en el siglo XVI, y por ello se constituye en segura guía para la comprensi de la deconstrucci del tlahtocáyotl, como se verá enseguida. 
Uno de los problemas enfrentados por los gobernadoryotl fué el de la secesi de macehuales tributarios. En la medida en que la economía mercantil se expandía, ampliando la demanda de mano de obra asalariada y de productos mercantilizables, la presi libertaria de los macehuales y tequitlatos sujetos a la autoridad de los gobernadores aumentaba. Los pleitos puestos por los gobernadores contra los linajes subalternos y macehuales secesionistas, o viceversa, se iniciaron a mediados del siglo XVI y no pararon de aumentar durante el siglo siguiente. R.C. Padden198 ha identificado en ello un movimiento de ascenso social de los linajes bajos en los tiempos coloniales, acompado del que protagonizaron los calpixques 
198 Cfr. "The New Pipiltin", cap. XII de su libro The Hummingbird and the Hawk, 1967, pp. 224-239. 
y tequitlatos que se habían "alzado con las tierras de la alta nobleza". 
Un buen ejemplo de tales disputas es el pleito iniciado en 1556 por los linajes de Tlayacapan, Nepopoalco, Cuamilpa y Atlatlauhca para liberarse de la sujeci al gobernador del altépetl Totolapa.199 En su argumentaci sostuvieron que aunque en los tiempos de la Triple Alianza habían estado obligados a tributar a Moctezumatzin, ocurría que los propios Totolapa, Atlatlauhca y Nepopoalco depositaban sus tributos en el calpixcayl de Oaxtepec, rnientrs que Tlayacapan lo hacía en Xochimilco, "porque eran todos unos y una poblaci". En consecuencia, en los tiempos prehispánicos Tlayacapan no había estado bajo el dominio de Totolapa, sino que ambos altepeme habían sido tlahtocáyotl y llevaban los tributos imperiales a diferentes calpixcáyotl. Cuando se iniciaron las obras de construcci de los primeros monasterios de la provincia en Cuernavaca (franciscano), Acapizila (franciscano), Totolapa (agustino) y Oaxtepec (dominico), todos los macehuales ayudaron voluntariamente, y que si los indios de Tlayacapan habían ayudado a los de Totolapa para el suyo fué solo porque aquellos les prometieron que en reciprocidad vendrían luego a ayudarles a construír el de éstos. La confusi se origincuando se formuna sola encomienda con 
199 El pleito fué llevado en apelaci ante el Consejo de Indias. Cfr. AGI, Justicia 156, No. 1 y Justicia 176, No. 2. 
los pueblos mencionados, pues como Totolapa tuvo primero que todos su monasterio, los demás debían acudir allí para la misa y la entrega de los tributos que les correspondían. Ahora que Tlayacapan ya tenía su propio convento de agustinos, no había raz alguna para que sus indios siguieran llevando los tributos más los servicios de aquellos frailes que les costaban unos seis mil pesos anuales. 
La contraargumentaci del gobernador de Totolapa reafirmque Tlayacapan, Atlatlauhca, Nepopoalco y ocho estancias más habían estado bajo su dominio, y ofrecicomo prueba el hecho de que en los tiempos en que don Diego Huanitzin había sido gobernador de México y ordenllevar a dicha ciudad servicio de indios para las obras plicas, fué el gobernador de Totolapa el encargado de recoger los macehuales de los pueblos y estancias citadas, pues "eran sus sujetos a quienes llevaban y enviaban a México a hacer la parte que les cabía de tales obras". Otra prueba aducida era la de que don Pedro, el gobernador de Totolapa, era el responsable de llevar a México el tributo de toda la provincia citada al encomendero com, pues la tasa de Totolapa era com a Tlayacapan y los demás pueblos del pleito. Solo hacía tres as que éstos timos habían decidido llevar la parte de sus tributos separadamente a los oficiales de la Real Hacienda. 
El fallo del corregidor favorecia la parte del gobernador de Totolapa, declarando que éste pueblo era "cabecera" y los otros "sujetos" a ésta. La apelaci obliga los frailes agustinos a proferir su parecer sobre el origen de la voluntad secesionista de Tlayacapan y los demás. Fray Diego de Bartudillo, fray Alonso de la Veracruz y otros dos frailes relataron en 1556 que dos as antes, cuando el padre provincial había visitado la zona, había puesto frailes en Tlayacapan para que les dieran misa a estos indios cotidianamente, pero advirtiéndoles que en determinados días estarían obligados a ir a la misa a Totolapa. Desde entonces fué que los indios de Tlayacapan y los otros mencionados comenzaron "a levantarse y a no reconocer a su cabecera", pese a que siempre éstos habían acudido a la calpixca y a los téquitl en la iglesia de Totolapa. 
La resistencia opuesta por los linajes de Tlayacapan hizo que el corregidor metiera en la cárcel a varios principales por negarse a cumplir ciertos téquitl en Totolapa. Pese a ello, todavía en 1565 los indios de Tlayacapan, Atlatlauhca y Nepopoalco seguían resistiéndose a obedecer al gobernador de Totolapa y habían logrado obtener del virrey la licencia para elegir sus propios alcaldes, regidores, mayordomos y alguaciles anuales, con lo cual habían logrado adquirir el derecho a "conocer todos los pleitos, causas y negocios civiles y criminales ... llevando vara de justicia". El 6 de febrero de 1565 se atrevieron a protagonizar un motín contra un alcalde de Totolapa, lo cual motivque el provincial agustino amenazara con excomuni a cualquiera de sus frailes que se atreviera a favorecer a los de Tlayacapan, "por la notoria injusticia e protervilidad que tienen". En 1568 los frailes lograron amistar a las partes en disputa, pero dos as después prosiguiel pleito cuando la Audiencia ratificfa condici de cabecera del goberna­doryotl para Totolapa. 
Las confusiones creadas en los tiempos coloniales entre los derechos de los antiguos calpixcáyotl y los de los tlahtocáyotl produjeron muchos pleitos alrededor del ejercicio del gobernadoryotl. En el caso anterior se vicomo los xochimilcas de Tlayacapan, que en tiempos prehispánicos ayudaban a los tres tlahtoani de Xochimilco (los de Tepetenchi, Olac y Tecpan) a reunir la tributaci exigida por Tenochtitlán encontraron en ese antecedente de sujeci al dominio del tlahtocáyotl de Xochimilco una fuerza de resistencia al gobernador de Totolapan, quien por el derecho que le otorgaba la posici de cabecera de la encomienda y del convento agustino obliga los de Tlayacapan a obedecerle como nueva sede del calpixcáyotl que servía la demanda de los encomenderos hispanos. 
Un caso contrario, en el que un tlahtocáyotl pudo separarse del calpixcáyotl, es el de Zumpango contra Oapan.200 En los tiempos de la Triple Alianza, Moctezumatzin tenía en la provincia de Cuesco dos calpixcáyotl situados en los tlahtocáyotl de Oapan y Tepecoaquilco. Allí vivían los calpixques que administraban los tributos entregados por los tlahtoani de Zumpango, Tepecoaquilco, Oapan, Talcozotitlán, Chilapa, Cocula, Iguala, Taymalaca, Olinalá, Huicuzo, Tenango, Papalotla, Mixquitlán, Tistlán y otras. Cada uno de estos tlahtocáyotl era independiente, pues aunque llevaban sus tributos a los calpixques de Moctezumatzin que residían en Tepecoaquilco y Oapan, "no por eso eran sujetos a los dichos pueblos, sino que acudían con sus tributos a los calpixques de Moctezuma". Durante la distribuci cartesiana de las encomiendas, Martín de lrcio recibia Oapan con los altepeme tributarios al calpixcáyotl que allí residía, es decir, con Zumpango, Chilpacingo, Tenantitlán y Chinatlán. Pero luego el mismo Cortés desagregel tlahtocáyotl de Zumpango y otros de esta unidad de encomienda para formar una nueva, la cual terminen manos de Diego Jaramillo. Basándose en la visita practicada a Zumpango en 1522 por Jerimo Ruiz de la Mota, Martín de lrcio reclamla posesi sobre Zumpango con el argumento de que su tlahtoani era sujeto al de Oapan. 
200 Cfr. Causa de don Diego, cacique de Zumpango, como tercer opositor en 
el pleito entre Martín de lrcio y Diego Jaramillo por la posesi de la 
encomienda de Zumpango, 1531-1540. Cfr. AGI, Justicia 125. 
Don Diego, el tlahtoani de Zumpango, tercien 1540 en la disputa a favor de su gobernadoryotl, oponiéndose al despojo de la estancia de Huichiltepeque y Chilpancingo de su control. Relatque Cortés había repartido los tlahtocáyotl de la provincia de Cuesco entre 14 espales, una prueba de que lrcio no pudo haber recibido tres de ellos (Oapan, Tixtla y Zumpango) como alegaba, y que cada tlahtocáyotl era "serío por sí e había en cada uno su cacique", aunque entregasen los tributos en Oapan. La sentencia lo favoreci al igual que a la viuda de Jaramillo, y así el gobernadoryotl de Zumpango pudo dedicarse a afianzar su dominio sobre los macehuales de las estancias sujetas. 
LIMIT ACION DE LAS RENTAS DEL MANDO 
Desde los tiempos del virrey Antonio de Mendoza comenzel proceso de limitaci de la autoridad de los gobernadores de los altepeme con el sistema de los "juicios de residencia" a que eran sometidos cuando terminaba el tiempo asignado al ejercicio del cargo. La instituci de la Residencia era universal a todas las funciones plicas del Estado Castellano, y al transplantarse en la Nueva Espa se incorpora las justicias étnicas. Ello supuso la introducci de la temporalidad en el ejercicio del tlahtocáyotl que había sido vitalicio, y así el ejercicio del cargo de gobernador, sancionado por los virreyes, recibía un término, al cabo del cual sería sucedido en el cargo por otro indio no necesariamente noble. El virrey Mendoza fué quien introdujo la práctica de enviar nobles educados en el Colegio de Tlatelolco a enjuiciar a los gobernadores que terminaban su mandato. El impacto de esta instituci fué significativo en el proyecto de tasaci de las rentas derivadas del ejercicio del mando étnico, no so del gobernador sino de los regidores del cabildo, así como en el equilibrio entre la apropiaci privada de "tierras de cacicazgo" y "tierras de comunidad". 
Dos ejemplos ilustran el impacto de las residencias y de las visitas en los nuevos equilibrios políticos del gobernardoryotl: el caso de la tasaci de los caciques de Zinancatepec y el caso de la residencia tomada a los gobernadores del altépetl Xochimilco. Examinémoslos en ese orden. 
En Zinancatepec habían sido tasadas por el oidor Tejada, en diciembre de 1549, las rentas que recibirían los nobles ligados al gobernadoryotl: el gobernador recibiría veinte pesos anuales y le sería beneficiada una semen­tera de maíz, además de que semanalmente le darían cacao, dos guajolotes, le, ocote y el servicio doméstico de dos parejas de macehuales. Siete principales más tendrían también cada uno el servicio de beneficio de una sementera de maíz, le, ocote y una pareja de indios domésticos por el servicio de gobernar los macehuales que vivían en 26 tlaxilacallis. El cacao que se recogía quincenalmente como renta en el tianguis sería repartido entre los nobles mencionados.201 
En 1567 los tequitlatos del pueblo solicitaron a la Audiencia un juicio de residencia contra su gobernador y sus alcaldes, acusándolos de robos y malos tratamientos. Fué comisionado el alcalde mayor Alonso de San Vicente para el efecto, quien comprobal comparar la tasaci de los tributos asignados al encomendero y al gobernador con las pinturas de las cuentas que llevaban los tequitlatos que efectivamente el gobernador se había apropiado de 1.418 hanegas de trigo que habían sobrado del tributo del encomendero y que deberían haber pasado a la Caja de la Comunidad, más 1 .040 pesos que valdría el servicio de indias y le no autorizada durante seis as. Como las pinturas de los tequitlatos eran de una gran exactitud y no daban lugar a dudas, el alcalde mayor pudo calcular lo que el gobernador resultaba debiéndole a los indios por servicio y le no autorizados en su tasaci: 5.280 indios le habían servido adicionalmente en seis as y le habían entregado 1.848 cargas de le extras. Los cargos por la misma acusaci de haber exigido al Com más servicio y le de la autorizada por tasa se extendia otros nobles, aunque la residencia no arrojcargo alguno contra el desempe del gobernador. 
Cfr. AGN, Colecci Kraus, 140 (3), ff. 41v-42v. 
Como resultado del juicio, el alcalde mayor redujo el tama de las sementeras de maíz que los indios estaban obligados a beneficiarles a los ocho nobles que ejercían el gobernadoryotl en los 26 tlaxilacallis. La resistencia del gobernador prolongel pleito en la Audiencia y propiciel enfrentamiento violento con los tequitlatos, pero al final obliga los nobles a limitarse a pedir solo el servicio tasado.202 
Don Pedro de Suero, gobernador de Huejotzingo, fué el juez de residencia enviado al altépetl Xochimilco en 1548 por el virrey Mendoza para residenciar a los gobernadores y asignar tierras a algunos nobles y a los macehuales. Encontrque allí existían tres tlahtocáyotl distintos, nombrados Tepetenchi, Tecpan y Olac. En cada uno de ellos gobernaba un tlahtoani y en todo el altépetl había once rangos de mando.203 
El tlahtocáyotl Tepetenchi comprendía 12 tlaxilacalli de macehuales y disponía de 21 suertes de tierra del patrimonio del tlahtoani don Martín más 20 suertes "del serío". Los macehuales se comprometieron por tasaci a beneficiarle 1 O de estas y a darle diariamente el servicio de 4 indias tortilleras, 4 tlapisques, 5 cargas de le y 700 cacaos. Anualmente le darían 240 canoas y 50 pesos, y quincenalmente cargas de ocote, le, 
202 Cfr. AGN, Criminal 197. 
203 Cfr. AGN, Colecci Kraus, 140 (3), ff. 6-20v; Vínculos 279, exp. 1; Tierras 1525, exp. 5. 
conejos y sahumerios. Semestralmente cada familia le daría una manta, para que don Martín las redistribuyese. Los cuatro gobernantes dependientes de don Martín (el tlacatécalt, el tlacochcalcalt, el tepetenchicalcatl y el ticoquiyahuacatl) reunían entre sí 53 suertes de tierra patrimoniales, y los macehuales se comprometieron a beneficiarles 13 de ellas. Por la funci serial le darían a cada uno de ellos indias tortilleras e indios de servicio diariamente, cacao y le. Ouincenalmente recibirían ocote, sahumerios, conejos y anualmente 75 pesos entre los cuatro. 
El tlahtocáyotl Tecpan gobernaba siete tlaxilacalli de macehuales y el tlahtoani don Joaquín disponía de 21 suertes de tierra patrimoniales y 20 por raz del serío. Los macehuales se comprometieron a beneficiarle 1 O de ellas y a darle diariamente servicio doméstico, cacao y le; semanalmente le darían pescado, gallinas, ají, sal, tomates y otras cosas. Anualmente le entregarían 240 canoas, mantas y 50 pesos. 
Los cuatro gobernantes dependientes (el tecpanécatl, el tlacochcalcaltl, el tlacatécatl y el tziuhcouacatl) tenían en conjunto 47 suertes de tierra patrimoniales. Los macehuales se comprometieron a beneficiarles 15 de ellas y a darles anualmente 75 pesos, más el servicio, cacao y le diarias, y las otras cosas quincenales. 
El tlahtocáyotl Olac dominaba 7 tlaxilacalli de macehuales y su tlahtoani don Francisco disponía de 20 suertes de tierras patrimoniales y 20 más por el serío. Como en los anteriores, se le labraban 4 suertes y se le daba similar tributo. Los rangos subordinados eran aquí so tres (el tlacochcalcalt, el ticonahuacatl y el cuauhnochtli), los cuales tenían un total de 14 suertes patrimoniales. 
Estas cifras sobre la nobleza xochimilca ligada al ejercicio del mando muestran que ella se componía en 1563, cuando la poblaci tributaria era de unos 10.583 hombres, de "hasta cuatrocientos naturales ... caballeros hijosdalgo, nobles de solar conocido".204 La asignaci de las rentas seriales entre esos cuatro centenares de indios nobles que ejercían tres cargos de tlahtoque y once de rangos subordinados es un hecho que obliga a imaginar los esfuerzos realizados para contabilizar las rentas nobiliarias y para impedir que cayeran ante la demanda de las rentas de las encomiendas hispanas. 
La tasaci efectuada por don Pedro Suero en 1548 es una buena rese del mantenimiento de la organizaci política del gobernadoryotl en los tiempos novohispanos y de la reproducci de casi todas las obligaciones 
204 Citado por Pedro Carrasco "Los seres de Xoxhimilco en 1548". Cfr. Tlalocan, VII (1977), pp. 229-231. 
del servicio con los nobles vinculados al ejercicio gubernamental. Por ello fué que allí se centrel ataque de Vasco de Puga y del visitador Valderrama contra "la defraudaci que hacían los caciques en el Real Patrimonio". Un cálculo del tributo anual tasado en 1548 para los tres tlahtoque y los once teuhtlatoque de Xochimilco arroja los siguientes resultados: 1.224 pesos, 14 indios diarios de servicio, 1,2 millones de cacaos, 12.000 cargas de le, 780 guajolotes, 208 panes de sal, 864 cargas de ocote, 840 conejos, 
20.800 pescados, 20 vigas de madera, 6.500 piernas de manta, 492 canoas, 492 sahumerios, 20 metates y 93.000 chiles.206 
La tasa tributaria impuesta por Vasco de Puga en 1564 cubria todos los indios, incluidos los propios gobernadores y sus terrazgueros, golpeando duramente las rentas que habían logrado retener en 1548. Los nobles tuvieron entonces que construír sus propios mayorazgos para obtener los terrajes de sus tierras patrimoniales y así conjurar la pobreza que se cernía sobre ellos. Los salarios de los gobernadores cayeron verticalmente, pues en 1577 don Martín, el gobernador de Tepetenchi, apenas recibi170 pesos de su gobernadoryotl. Al a siguiente la cifra baja 94 pesos. 
Una vez que fué impuesta la tasa tributaria de Puga, los tres tlahtoque de 
205 Los cálculos se han hecho contabilizando todo lo tasado por Suero. Cfr. AGN, Colecci Kraus, 140 (3), ff. 5-20v. 
Xochimilco escribieron al rey que el efecto de esa visita había sido el "alzamiento de sus macehuales" y su negaci a seguir rentándoles, de tal manera que los habían dejado "muriendo de hambre, aunque en tiempos de su infidelidad eran grandes seres ... y agora están tan abatidos los dichos 
206
caciques como los dichos macehuales y son todos iguales" . 
Pero ya el impacto de la visita de Puga y Valderrama estaba consumado. En adelante el gobernardoryotl tendría pocas rentas, y más valía invertir los esfuerzos en el aseguramiento de las rentas y terrajes de las tierras de los cacicazgos. 
LAS CRONICAS DE LA GRANDEZA NOBILIARIA 
Para concluír, digamos que un elemento de la estrategia de mantenimiento de los gobernadoryotl de los altepeme fué el esfuerzo de los cronistas étnicos por legitimar "la grandeza de los tlahtocáyotl". En gran medida, las cricas indígenas novohispanas apuntaron a despertar admiraci por los hechos pasados de los linajes nobles y respeto por las tierras patrimoniales que habían ganado con su coraje, tratando así de legitimar con "relaciones de méritos y servicios" la demanda de reales mercedes que ampararan su 
206 Carta de los caciques de Xochimilco al Consejo de Indias. México, 20 de mayo de 1563. Cfr. AGI, Patronato 184, ramo 50. 
funci gubernamental y la posesi de tierras y macehuales. 
Juan Bautista Pomar (1535-c.1590), un mestizo texcocano que era nieto de Nezahualpiltzintli, dirigien 1582 al rey una "relaci" sobre el tlahtocáyotl de Texcoco y los derechos de su linaje al gobernadoryotl y a la posesi de tierras patrimoniales, justo en el momento en que "pretendía la gobernaci de la ciudad de Texcoco y casi todo el patrimonio que los reyes sus antecesores habían dejado a otros, de los cuales vivían a la saz muchos que le contradecían fuertemente, como gente que descendía de Nezahualpiltzintli por legitimaci y sucesi forzosa, para merecer las dos cosas que el dicho Pomar con tanta fuerza pretendía".207 Pese a su intento, contradicho por los linajes texcocanos que tenían mejores derechos, Pomar so pudo obtener una casa de su abuelo y "otras pertenencias", pero nunca el puesto de gobernador. Su oficio de escribano de Texcoco le permitiescribir ademés la Relaci geográfica del altépetl solicitada por el Consejo de Indias. Torquemada lo acusde haber faltado a la verdad en su relato del sistema de sucesi en el tlahtocéyotl, tratando de favorecer sus aspiraciones a gobernar "por vía de virtud y no por legitimidad de la sangre noble". 
207 Cfr. Torquemada: Monarquía Indiana, libro XI, cap. 27. El derecho de Pomar era precario porque su madre era tildada de "esclava" de Nezahualpiltzintli, y él mismo de hijo natural. Las fuentes de Pomar fueron las memorias de indios ancianos y relatos antiguos. 
En el mismo altépetl, don Hernando Pimentel lxtlilxhitl dirigía relaciones histicas sobre el tlahtocáyotl acolhua que había ejercido su padre Cohuanacotzin al conde de Benavente, logrando de éste su consentimiento para llevar su apellido Pimentel y usar su escudo de armas. Pero sería Fernando de Alba lxtlilxhitl ( 1578-1657), el biznieto del gran tlahtoani lxtlilxhitl en el linaje de Teotihuacán, quien lograría aproximarse a una Relaci más interesada en la reivindicaci histica de su linaje que en los intereses inmediatos de la gobernaci. Sus Relaciones histicas de la naci tulteca (1600) y su Historia Chichimeca (1616) fueron escritas con la finalidad "de hacer historia de los seres de esta tierra, especialmente de don Fernando Cortés lxtlilxhitl y de sus hermanos y deudos, que están muy sepultados sus heroicos hechos, y no hay quien se acuerde de ellos y de la ayuda que dieron a los espales". Su tarea de cronista del altépetl Texcoco partide su voluntad de rectificar las cricas escritas por espales, "y no me espanto que ellos han escrito lo que Cortés y los demás hicieron esta crueldad ... y los que después sacaron escrito se han seguido de ellos, sin más aclarar ni averiguar la verdad". 
Don Fernando de Alba lxtlilxhitl estudien el Colegio de Texcoco y ejercila gobernaci de Texcoco (1612) y Tlalmanalco ( 1613). Motivado por el propio virrey escribisus cricas, las cuales presenta los principales de la cabecera de Otumba para que le dieran fé de que concordaban en todo con las tradiciones orales. El modelo de su escritura fué la Crica de Alfonso X, como correspondía al grupo noble que historiaba, y se convirtien el más autorizado cronista de los acolhuas. 
Entre los cronistas mexicanos se destacFernando Alvarado Tezozoc (c.1520-1609), el hijo del gobernador Diego Huanitzin en Francisca de Moctezuma y, por lo tanto, nieto del rey Axayácatl. Su Crica mexicáyotl (1609) es una reivindicaci de la "grandeza mexicana" para que su linaje no lo olvidara, y narra la historia del grupo étnico desde su salida de Aztlán hasta la formaci de los linajes mestizos. 
Algunos animos franciscanos escribieron para Juan Cano, el marido de Tecuichpochtzin (Isabel Moctezuma), una Relaci de la geneaología y linaje de los seres que han sereado esta tierra de la Nueva Espa, la cual fué llevada a la Corte para legitimar las peticiones del mayorazgo de Tacuba fundado por los hijos mestizos de do Isabel Moctezuma. Un biznieto de ésta, Diego Antonio Tovar Cano Moctezuma, también escribiuna historia del linaje Moctezuma que ya era una legitimaci del mayorazgo fundado por Gonzalo Cano Moctezuma. 
Este esfuerzo de los cronistas indígenas o mestizos por preservar la memoria de los tlahtocáyotl para mantener el orgullo étnico y la legitimidad de los linajes nobles al ejercicio del gobernadoryotl tuvo el aliento suficiente para construfr una representaci histica de la incorporaci de la historia étnica en la historia universal de la redenci cristiana. Domingo Francisco de San Ant Mun Chimalpahin (1579-1660), el cronista del altépetl Chalco-Amecameca, fué quien mejor pudo integrar las finalidades básicas de las cricas de los tlahtocáyolt. Hijo de Juan Agustín lxpintzin y de María Jerima Xiuhtoztazin, pertenecía al linaje de Diego Hernández Moxu­chintzetzelohuatzin, el tlahtoani de Chalco-Amecameca en el momento de la llegada espala. Formado en ciencias en el convento de San Antonio Abad de la ciudad de México, pudo contar con la amistad de Signza y Ggora y recorrer una aventura historiográfica capaz de insertar a los mexicanos en el origen de la especie humana que desciende de Adán y Eva. 
Su crica fué escrita en 1620 por solicitud del gobernador de Amecameca y de su suegro, quien era escribano del juez Andrés de Santiago Xuchitototzin. En ella, la historia de Espa aparece como un huehuetlahtolli del tlahtocáyotl de los reyes de Castilla que se remontaba a los reyes godos que en 1177 fundaron el linaje real. Por ello, Chimalpahin entendía que había sido legítima la proclamaci del emperador Carlos V como rey de Roma. En su versi, la invasi de los moros a Espa había sido una pérdida de la tierra y del linaje real, porque el tlahtocáyotl moro era de diferente naturaleza respecto al cristiano. El propio "reino de los cielos" fué presentado como "el verdadero y eterno tlahtocáyotl en el cielo", donde gobernaba Carlos V desde su muerte por licencia de Dios. La crica de Chimalpahin es entonces un relato "del verdadero principio y origen del mando, del linaje serial de los teteuhtin, de los tlahtoque", para memoria de los descendientes de los linajes de mando "de co existiel tlahtocáyotl, el linaje serial". Partiendo del relato bíblico de la creaci de la primera pareja, recorrilos hechos del nacimiento de Abraham y de Cristo tratando de encontrar el punto donde podrían incorporarse las tribus indígenas a ese tronco ico de la Humanidad. Gracias a una hipesis de Enrico Martínez en su Repertorio de los tiempos ( 1606), consiguiese punto de encuentro entre el linaje de Adán y el chichimeca de la tierra original de Aztlán: el "eslab perdido" eran los pobladores europeos de la tierra de Curt Land, sometidos a los reyes de Polonia y, seg se decía, físicamente parecidos a los chichimecas. De este modo, los chichimecas descendían del linaje de Adán, "el primer padre", a través de las gentes de Curt Land. El milagro historiográfico probaba no so que la Humanidad era una sola, sino que los indios de la Nueva Espa podían tener el orgullo y la dignidad correspondiente a su pertenencia al linaje de los primeros padres de toda la Humanidad. Con este brillante movimiento de la historiografía étnica novohispana se había construído el mejor de los mitos posibles para darle un sentido comprensivo de carácter universal a la sociedad indígena, inscribiéndola en la marcha ecuménica del linaje bíblico. La visi de la incorporaci de los linajes nobles a la sociedad novohispana puede así considerarse acabada en las Relaciones de Chimalpahin. Por el contrario, la visi de la resistencia indígena a la incorporaci social parecientonces haberse extinguido completamente. So en los siglos posteriores volvería a intentarse una invenci de "la visi de los vencidos". 
CONCLUSIONES 
Esta historia ha partido del supuesto de la fortaleza de las tradiciones de los lazos de parentesco en el seno de los linajes nobles del México prehispánico y su prolongaci en los tiempos novohispanos. La existencia de un estamento noble, diferenciado socialmente del estamento de los macehuales, aparece en todas las informaciones judiciales. Así por ejemplo, en una recusaci presentada en 1 540 por don Diego de Zumpango contra testigos de bajo estatus social, se argumentque los testimonios de los macehuales no tenían valor jurídico alguno porque ellos so podían saber de beneficio de sementeras y entrega de rentas. En cambio, los tlahtoque y sus tequitlatos eran quienes entendían de límites territoriales de los altepe­me, de subordinaci de macehuales a las cabeceras políticas y de aportes de rentas por cada barrio, simplemente porque ellos monopolizaban el control sobre las pinturas que daban cuenta de tales cosas, informaci que a su turno transmitían a sus hijos. 
Ese sentido de pertenencia de los miembros de un linaje a un antepasado com y la afirmaci de sus privilegios sociales pudo incorporarse con 
~ 
facilidad a las tradiciones seriales castellanas que fueron reproducidas en América, de tal suerte que los nobles indígenas pudieron pretender la continuidad de sus preemiencias antiguas en la sociedad novohispana bajo la forma de "hijosdalgos" y "condes". 
Las estrategias de incorporaci experimentadas por los linajes nobles que se han examinado tenían tradiciones prehispánicas muy definidas: la voluntad de emparentar con los linajes conquistadores como medio para retener mando subordinado, el sometimiento personal a los reyes para obtener mercedes de rentas étnicas, el esfuerzo por mantener la estrecha vinculaci de los linajes con los cargos de autoridad, y el control sobre tie­rras y terrazgueros nobiliarios eran prácticas experimentadas en el valle de México desde los tiempos de los huey tlahtocáyotl de Atzcapotzalco y de la Triple Alianza. De este modo, las estrategias de los linajes para su 
incorporaci a la sociedad colonial partieron de sus propias tradiciones incorporadoras que habían desarrollado bajo las dominaciones de los huey tlahtocáyotl prehispánicos. 
Quizás ello explique en parte la reacci del rey Moctezumatzin frente a la hueste cortesiana: entrega de las cihuapipiltin reales, incorporaci de los recién llegados al linaje mítico de Ouetzalctl y asignaci de algunos tecpan para proveer su abastecimiento. 
Ese primer movimiento de incorporaci de los transterrados hispanos al linaje mítico, una estrategia para situarlos en una narraci universal con sentido étnico, sería completado posteriormente por su contrapartida: la incorporaci de los linajes étnicos al tronco com de la Humanidad que parte del mito bíblico de los "primeros padres", tal como pudo lograrlo el cronista Chimalpahin. 
El proyecto de la resistencia militar a la hueste espala que protagonizun grupo de linajes nobles fué vencido en el sitio puesto por Cortés a Tenochtitlán, de tal manera que el ahorcamiento de Cuauhtemoctzin redujo las opciones políticas al esfuerzo de la incorporaci a la nueva sociedad hispanizada. Pese a la belleza y heroicidad de la imagen del timo huey tlahtoani tenochca construída durante el siglo XIX, esta tesis tratde establecer el modo como la colaboraci de los linajes nobles con los planes de Cortés y de los frailes fué usada como estrategia de negociaci de los "servicios" prestados a la Corona durante la conquista, cuya contrapartida solicitada fué el mantenimiento de las preeminencias nobiliarias, sancionadas con escudos de armas y títulos de hijosdalgos o condes, así como el apoyo para la apropiaci de tierras antiguas bajo la forma de vínculos. Así, don Pedro de Moctezuma, don Juan de Coyoacán y don Hernando Pimentel de Texcoco pudieron exhibir privilegios de armas como "buenos hommes e hijosdalgos de Su Majestad", llegando a realizar sus rituales de vasallaje en las manos de los funcionarios novohispanos. 
El caso de don Pedro de Moctezuma es especial, dado que logrincorporar a su mayorazgo no so las tierras del linaje de su madre sino además las que habían rentado a Moctezumatzin como tierras del serío de la Triple Alianza y las propias del serío tulanense.208 
Empero, si el camino de los linajes nobles conducía directamente al seno del grupo hispano por la vía del mestizaje y del mayorazgo, la reproducci cultural del mundo indígena solo podría acaecer en el seno del proyecto de "las comunidades de los pueblos" que fueron agrupadas en "congregaciones" dotadas de un "fundo legal". Esa degradaci de las unidades seriales provinciales en peques autoridades locales rebajaría la organizaci político-administrativa de las etnias al nivel de organizaciones 
208 Charles Gibson ("The Aztec Aristocracy", 1960) ha dicho que los caminos recorridos por Pedro e Isabel de Moctezuma fueron atípicos, y que por lo tanto no representan la "vía mexicana" de incorporaci a la sociedad novohispana. En su opini, los problemas típicos resueltos por los tlahtoque eran tres: 
1. 
¿Co mantener la autoridad inherente a su estatus?. 

2. 
¿Co preservar sus tierras patrimoniales y sus terrazgueros 7. 

3. 
¿ Co proteger a los macehuales contra el abuso de los colonos 


espales7. Pese a que sus preguntas coinciden con las planteadas en esta tesis, hemos intentado demostrar que la familia Moctezuma se inscribe en la vía típica de incorporaci. 
campesinas, los llamados pueblos de indios del tiempo novohispano.209 
El espacio de la negociaci de los linajes étnicos con el Emperador fué ensanchado por las Ordenes Religiosas, aliadas de los nobles por sus tácticas iniciales para resolver los obstáculos opuestos a la evangelizaci, quienes construyeron las compulsiones morales de la Corona para abrir los caminos del "desagravio" debido a los seres étnicos. Las discusiones jurídicas y morales que promovieron en la Corte y en otros foros respecto de la incorporaci de las sociedades indígenas al orden político establecido por Su Majestad Catica en sus reinos de ultramar contribuyeron a abrir los nuevos caminos de la incorporaci. La acci del partido lascasiano fué un hito definitivo en la institucionalizaci de formas organizativas castellanas apropiadas a las tradiciones étnicas. Gracias a ese espacio político abierto en la Corte Metropolitana, los linajes nobles pudieron apropiarse como mayorazgo las tierras nobiliarias y continuar así usufructuando sus rentas. Pero también pudieron administrar la real justicia en sus altepeme como gobernadores legítimos, con lo cual fungieron como agentes de los proyectos de la nueva "policía cristiana": evangelizaci, control de "pecados plicos", administraci de bienes plicos, desagravio de los 
209 Cfr. Pedro Carrasco: "La jerarquía cívico-religiosa de las comunidades mesoamericanas: antecedentes prehispánicos y desarrollo colonial", 1976, pp. 176-181. 
macehuales sometidos a abusos, etc. 
El ejercicio del poder en los tlahtocáyotl de los altepeme encontrsu continuidad en los gobernadoryotl institucionalizados en los tiempos del virrey Mendoza, que en algunos casos llegaron a tener la temporalidad vitali­cia de los tiempos prehispánicos. So con la emergencia de los jueces indígenas de residencia fué que se limitsu temporalidad y su autonomía, pero no hay que olvidar que éstos eran también un producto acabado de la incorporaci de nobles educados en el Colegio de Tlatelolco a la administraci virreinal. Sin embargo, la autoridad concedida a los alcaldes y alguaciles de los cabildos de los pueblos indígenas fueron parte de la crisis de la autoridad de los gobernadoryotl. 
Cuatro décadas después de la conquista, como lo prueba la informaci del altépetl Xochimilco, las casas nobiliarias todavía se redistribuían concertadamente las rentas que permitían el sostenimiento de cuatro centenares de pipiltin, a despecho de las transferencias de la renta de la encomienda, sosteniendo tres gobernaciones y once teuhtlahtoque subordinados. 
Cuando los intereses de la Real Hacienda incorporaron a los terrazgueros de las tierras nobiliarias a las listas de tributarios se impuso con toda su fuerza el camino de la construcci de los cacicazgos. En palabras de do 
~ 
Jerima de Guzmán, descendiente de don Juan de Coyoacán, las casas y huertas propias, así como las tierras de serío, era lo que commente se denominaba en la Nueva Espa con la palabra "cacicazgo". En efecto, cada gobernador logrcon reales mercedes apropiarse en forma privada de parte de las tierras "patrimoniales" de su linaje y de algunas de las que servían al ejercicio del mando, constituyendo cacicazgos con el modelo del mayorazgo castellano. Esos fundos privados les permitieron conservar sus rentas y, llegado el caso, expulsar a los terrazgueros desobedientes y reemplazarlos con ganados. 
Puestos en cabeza de hijos seleccionados, estos cacicazgos se mantuvieron inalienables por muchos as e incluso se acrecentaron con compras, de tal manera que el cacique emergicomo figura predominante en el mundo rural novohispano. 
Esa separaci de "tierras de cacicazgo" y "tierras del pueblo" configurla estructura fundamental de la tenencia de la tierra en el espacio étnico de producci, matizada por las tierras de las cofradías y las de "propios" que daban en arriendo a colonos hispanos o mestizos. Las tensiones limítrofes entre esos dos elementos originaron muchos conflictos judiciales y a amotinamientos o castigos, no so por diferencias respecto de posesi de linderos sino por los das ocasionados por las ganaderías en las sementeras. Y no era para menos, porque en la práctica los cacicazgos devinieron en muchos casos "haciendas de ganado mayor", pobladas incluso por terrazgueros congregados que se desempeban como ganes y vaqueros. 
El camino de la incorporaci de la alta nobleza étnica del valle de México a la sociedad novohispana fué así variado y lleno de accidentes, como cuando algunos nobles recorrieron el equivocado camino de hacerse adju­dicar rentas por el procedimiento de la encomendaci, pero en su marcha el "bravío espíritu chichimeca", de que se enorgullecía Chimalpahin, pareciescribir una de las páginas más brillantes de la historia de las sociedades indígenas americanas. 
GLOSARIO 
ALTEPEME. Voz plural de la palabra altépetl. 
ALTEPETL. Voz formada por contracci de "in atl" (el agua) e "in tépetl" (el cerro), para designar a la unidad de organizaci político-territorial básica en el valle de México. Se hizo equivaler a las palabras castellanas "pueblo" y "ciudad". Para la ciudad de México se crearon las palabras "huey altépetl" (gran ciudad) y "tlahtoca altépetl" (ciudad gobernante). Se considerque un altépetl era fundado por uno o varios tlayácatl asentados "en los lugares de sus sacrificios", donde se instalaban luego los tlahtocáyotl. El altépetl Amecamencan, seg la versi de Chimalpahin, fué fundado por cinco tlayácatl, de los cuales uno se constituyen la cabecera política (tetzon altépetl). Un altépetl comprendía a las unidades humanas de asentamiento (tecpan, calpoltlaxillacalli) y todos los recursos físicos usufructuados por ellas. 
Se derivaron de ella las palabras altepetlacatl (el ciudadano o vecino de un altépetl), altepetlacuilo (el cronista de un altépetl), altepetlalli (las tierras ocupadas por los calpoltlaxillacallis dentro del altépetl). 
CABECERA. Voz castellana introducida por Hernán Cortés para designar a los tlahtocáyotl responsables de la recolecci de los tributos asignados a cada una de las unidades de encomendaci. Pudo coincidir con el sentido de la palabra tzontecontlayácatl, si bien acaecien ciertas ocasiones que el tlahtocáyotl elegido como Cabecera fué un calpixcáyotl prehispánico, con lo cual se derivaron pleitos entre varios tlahtocáyotl por la dependencia respecto de la cabecera. 
CALPIXOUE. Voz plural de la palabra calpixqui. 
CALPIXOUI. Mayordomo puesto por los linajes conquistadores en las cabeceras de recolecci de tributos de los altepeme sometidos. Como intendentes generales, vigilaban el cumplimiento de las obligaciones del téquitl y la congregaci de los tributos asignados. Chimalpahin relata que en 1484 fueron ajusticiados los matlaltzincas que se atrevieron a asesinar a un calpixqui mexica puesto en dicho altépetl. Después de la conquista espala, los primeros funcionarios que los encomenderos pusieron en las cabeceras actuaron como calpixque, si bien era negros esclavos, criados espales o indios naborías, por lo cual se popularizla voz calpixgues para designar a todo recolector de tributos para el encomendero. Los abusos en que éstos incurrieron fueron tan notorios ("no entienden sino en sacarles oro a los indios, en robarlos y pedirles mujeres") que la Segunda Audiencia se esforzpor eliminarlos con el sistema de los corregimientos. 
CALPOL TLAXILLACALLI. Literalmente, un tlaxillacalli de calpulli. Esta palabra designa la unidad político-territorial de asentamiento de varios calpulli en el territorio de un altépetl, puesta bajo la autoridad de un calpulleque tlaxilacalleque. Algunos calpoltlaxillacalli era asiento del tlahtocáyotl, pero otros solo de un teuhtli, o de los cuauhpipiltin. Al igual que el término tlaxillacalli, fué traducido por los espales con la palabra "barrio", en el sentido de que era el asiento domiciliario de los macehuales. Seg Luis Reyes, en un calpoltlaxillacalli existían normalmente los funcionarios llamados calpulleaue (funci religiosa), tlaxilacallegue (repartidores de tierras para sementeras familiares), calpixgui (recaudadores de tributos), teauihua (funciones militares) y calpollegue tlaxilacallegue, quienes encarnaban las funciones de mando. 
CALPULLI. Aumentativo de la voz "calW'. Designa a la unidad político­territorial básica de organizaci de los macehuales. Se tradujo al castellano como "barrio" o "caserío". Su pretendida organizaci basada en el paren­tesco (clan) ha sido objeto de polémicas. La bqueda de este término en los documentos coloniales fué realizada por Luis Reyes, quien encontrun sentido mtiple en sus ocurrencias: fragmentos territoriales de un altépetl (sentido de barrio), templos, grupos étnicos, mandones locales, casas o teccalli. La tendencia actual en los estudios etnohisticos (Carrasco, Reyes, Cline) niega su naturaleza ciánica y lo asimilan a una subdivisi política y administrativa de los altepeme. Algunos términos derivados son calpollegue (miembros del calpulli y, en ocasiones, los funcionarios que ejercían la autoridad en los calpultin), calpullalli (tierras usufructuadas por los miembros del calpulli) y chinancalli (parcelas de las familias campesinas). 
CIHUACOATL. Título de mando ligado a un linaje noble en el tlahtocáyotl de Tenochtitlán. Su funci específica era la conducci de las guerras de conquista. Chimalpahln relata que el Tlacaeleltzin Cihuactl era el consejero del rey Moctezumatzin "en asuntos legales y juez en custiones de penas de muerte que ataan a la milicia". 
CIHUAPILLI. Conjunci de las voces "cihuatl" (mujer) y "pilli" {hija noble), para designar a las "princesas" hijas de los tlahtoque que se entregaban a alg tlahtoani o pilli para emparentar linajes nobles ligados al ejercicio de alguna funci gubernamental. 
CIHUAPIPIL TIN. Voz plural de la palabra cihuapilli. 
CUAUHTLAHTOLLOC. Gobierno militar que se imponía a un tlahtocáyotl conquistado. Cuando los tlahtocáyotl del altépetl Chalco fueron conquistados por Moctezurnatzin llhuicarninatzin "entonces, por todas partes se destruyel tlahtocáyotl; ciertamente desde entonces por 22 as nadie gobern solo hubo cuauhtlatolloc en todo Chalco" {Chimalpahin). Los seres que recibían en depito esta funci gubernamental recibieron los nombres de cuauhtlahtoani ("ser águila") o cuauhpilli {"noble águila"). Al momento de la llegada espala, el tlacochcálcatl ltzcuauhtzin lleva el título de cuauhtlahtoani de Tlatelolco. Al parecer, este tipo de gobierno era ejercido por guerreros destacados que a no habían constituído linajes nobles. 
GOBERNADORYOTL. Serío de los gobernadores étnicos sancionados por la Segunda Audiencia y el virrey Antonio de Mendoza, el cual prolongaba el tlahtocáyotl prehispánico pero fijándole límite temporal y la obligaci de someterse a un juicio de residencia al final del mandato. 
MACEHUALLI. En su castellanizaci (macehual) designdespués de la conquista al sector de los trabajadores campesinos, pero es probable que originalmente designara a la condici política subordinada a la autoridad de seres. En Chimalpahin tiene este sentido: "fué as+ i como nosotros los chalcas, durante cincuenta y cinco as, fuimos macehualhuan de los tlahtoque de Tenochtitlán ... hasta que Tizoctzin otra vez les restituysu tlahtocáyotl a los chalcas". Ramírez de Fuenleal dila misma versi al relatar que los indios decían que los encomenderos eran solo caloixgues y macehuales del rey de Espa. 
MACEHUAL TIN. Voz plural de la palabra macehualli. 
PILLI. Hijo de un tlahtoani, equivalente a "príncipe". Usado genéricamente para designar a los miembros del grupo de los hijos legítimos del ser de un altépetl. 
PIPILTIN. Voz plural de la palabra pilli. 
SUJETO. Término castellano usado para describir las dependencias políticas de los tlaxillacallis a la cabecera del altépetl o tributaria de algunos tlahtocáyotl a los calpixcáyotl (cabeceras de recolecci de tributos para los encomenderos). 
TECPAN. Casa nobiliaria y residencia de un tlahtoani, por lo tanto, sede de un tlahtocáyotl. Se le tradujo como "palacio" o "casa serial". Físicamente era una residencia del linaje de un ser con sus tierras anexas . y políticamente era una "corte" donde residían los nobles que se encontraban ejerciendo funciones de mando y justicia, seres visitantes y parientes del tlahtoani. 
TEOUITLATO. Agente encargado del reparto y control del trabajo y los tributos de los macehualtin, llevando las cuentas en pinturas. 
TEUHTLI. Voz genérica para designar a la persona que ejercía una funci gubernamental. Su serío era un teuhtlatocáyotl y su linaje noble era llamado teuhtlatocatlacamecáyotl. La funci de mando específica que ejercía tenía un título particular que definía mejor su rango. 
TLACAMECA YOTL. Conjunci de la voces "tlacatl" (persona) y "mecayotl" (una abstracci de "mécatl", el cordel) para designar el vínculo de parentesco que unía a los miembros de un linaje noble. En las pinturas se representa por rostros y figuras sentadas unidas entre sí por cordeles. 
TLAHTOANI. Designaci de la persona que ejerce el cargo de gobernante de un altépetl. Literalmente designa "al que habla bien", es decir, al que tiene y ejerce la autoridad y la voz de mando. Se derivan de ésta las palabras siguientes: 
Tlahtocáyotl: Jurisdicci en la cual manda un tlahtoani, vertido al castellano con la voz "serío". 
Tlahtocatlacamecáyotl: Designa al linaje nobiliario del tlahtoani. 
Tlahtocapioiltin: Conjunto de herederos varones directos del tlahtoani, a veces llamados con la palabra "príncipes". 
Huey tlahtoani: Rango superior del serío reservado a los reyes de Tenochtitlán y posteriormente al rey de Espa o a los virreyes. 
TLAHTOOUE. Voz plural de la palabra tlahtoani. 
APENDICE 
GENEALOGIA DE ALGUNOS LINAJES NOBLES 
LI HAJE DE PEDRO DE MOCTEZUMA <tlacahurpantzin)
Alt1petl tula 
Ni1qui>callualt1in llxayaoatl 
Hu1hue 
Tlaoahuepantzin ? 
lpupo1ont1in ? nH ------< Quiauhxochit1ln ~ 
Tiacapan (Catalina> ~ 
Notlatocuo111 lhuitl Te1111ct1in francisca <Nartin Cortes) Oieto Luis> -....._,,4, la Cueva 

Hui tzilxochi tl 
lxtlilcu1xahuacat1in 

N\ahul)IOOhl tl 
(dona Iliria) 
tLAalHUEPIINtZIN (don Prdro)  lluia Xoco  •Maria llxaliti  lltncia  
J  ¡  
Bartolo• llacuil11alinal  ltna  Lol'lnlO Lrlrltzin  


Condes de MoctezuMa y Uizcondes de 
francisco 

lnys de felin Jll'ORÍM del 
Antonio Ore lana y llarce no Castillo 11 
PiHl'NI PorNS 

Miria uan de 
Nu,uita ANllano 

Luisa llaria lie,o Luis dr Gl'l9oria de 
Jobe lle N. 11 POl'l'U ,____ IOl'l'eS Loaysa 
Josr S&n1iento lluJa Pedro 
de Valladares J1N1n111a Nanu1l Noot111111a 
fautta lltlchoN 
llo11inp 
tiar.u11,1 u •ctnaa 
luftlS llr Nootrsaa 
Vizo1114l11 tle 1 ua 

LINAJE H ISABII. H NOCTDUIIA <TICUICHPOCHTZIN> Alt,,etl Tacuba 
T1itlalco -Noct,11111a 


!Fr&nc isca j 
Juan Cano Alonso dt 
dt Saavtdl-a Grado 
LinaJ• Cano NocttZUN 

Toltdo Noctezu..a 
tiego Antonio
Tobar Cano 


llu'qutsts dt
h11Ut$ df 
C!rralvo
Abl'antH"
Lin1Ns 
J'UDtTIS: AGI, Escudos d, Asan, No, 212-213 
AOl, Patronato 245,lto; t· ra110s 9 a 14
Alvarado t,101 Me, 1 7 
AClt, Uinculos ,4, t!.(l, l 69, 1m, 1
Lonz dt Ntntsts, 1,,2. 962, 1941 
tluj,¡tl , 1941 
GaN a lgl,sias, 1'46 
LINAJE TOTOQUIHUAZTLI Altepetl Tacuba 
j DIEGO 1 TETLEPANQUETZATZIN
1 HUANITZIN CPedN> Cortes) 




i •• '1"'ECI 
l ·t +
Juana de Antonio cores Gabr·iel Totoquihuastli 
Al varado Totoquiahuastli
Huanitzin (el viejo) 
1 
Pedro Cortes 
Tetlepanquetzatzin
(Tlahtoani de Chilapa) 
An
? TDiego Cortes
Hua11i tzin CII 
Diego 
Naria ~uan 
S•loM 
1 
¡ 
Antonia 
Ditgo 
? 
CORTES 
Juan Cortes Chi11alpopoca
Toto qui huas ti i 
OIIMALPOPOCA TUTOOUIHUASTLI 
t
onio ,-+ Beatriz Juan 
Mozo> 
Ra111irez 
CHINALPOPOCA TOTOQUIHUASTLI 
Pedro Alvarado 
Tetlepanquetzatzin 
Juan de ---+ Juana di! 
San Hicolas Uiv,ros Barbara---+ Francisco 
Cortes Pi11entel 
de Texcoco 
' j •
Barbara Diego Jacinta 
iruOOIS: AGN, Vinculas 74, l!Xl'. 1 
1 Alvarado T,zozo1110c: Cronica . 
1 
Naxícagotl, 
LINAJE PIMEHTEL ALTEPETL TEXCOCO 
NEZAHUALPILTZIMrLI 

Pedro j Carlos Antonio iemando Cortes 1 Pedro

Maria 
Alllarado Ahuaxpitzin PiMentel l><tlilxochitl ¡ Tetlahuehuetzqui tzin :
TI acoye hua tz in 
Cohuanacohtz in Tlahuilotzin 

1 
~ 
1 
,lol'!Je A I u arado 
.--,-. Yoyotzinecocolchi etronila lhuan I iJeuhexochi ti leutzquitzin Xochitl 
He mando t-+ Maria »iego 
1 
PIMINJIL 
remando irancisco 
Pi111entel 


r-f--, 1
irancisco Antonia Pedro de 1 IAluarado ¡ 
ALUARADO 
PIMENTIL 

FUOOI: AGH, Tierras 1740, exP, 1 , 
LIHAJ[ D[ DIEGO HUAHITZIH Al tepe ti Ecatepec 
1 \ 1

,--,-----, 
i Hoctezmutzin Tezozo!;;;;---J :de Jenochti tlan Aculnahuacatl 
1 1 
: 1 
.------~~---, .--+----,
Fl'anci sea de -----------.-----------+Diego Alval'ado MoctezuMa 
/ Huani tzin 
1 1 
¡ 
,~--i--, ,-f---, 



!-. r-l­
,-,;;;/. 1
' Hernando i i Migue1 1 /Cl'istobal[ na i :Fel ipe : Al,;ar-ado 1 l!!aµa} izc¡uixotzin ¡ ¡Axayacatl ¡ 1de Guz~an ' '¡ 1 h1 icc1Mina¡ IHuitzilihuitll 
lezo:ZOl'IOC! ,Cecetzm !MoctezuMa de Santiago 1 
1 
' 
i i 1 
r:-f--, ,--f---, 
1lsabel 1-Hlntonio 1 Juana I i Antonio 
L...-.--..-; iUaleriano 1 de Alval'ado¡-t Col'tes 1 ! Totoquihuastli
: <Tacuba) ; 
fUEffTE: Alvarado TezozoMc: 
Cronica Mexicayotl 
LINAJE DE IXTLILXOCHITL 
Alt.epetl Teot.ihuacan 
Axayacatzin NEZAHUALCOYOTL 
de TEXCOCO
•. '··¡··•;11... 
1 
• ' 1 
Tenancacihatzin NEZAHUALPILTZINTLI 
de TEXCOCO 
1 
l 
Fernando Cortes BEATRI:l 
IXTLILXOCHITL T PAPAITTZIN
de TEXCOCO (OTUMBA> CORTES , IXTLILXOCHITL 
Francisco ~ Ana LUISA ---+-Thahtoani 
Uerclugo ele Tepeapulco
QUETZATHAHALlCTZIN J 
l 1 
•1 
Cristina Francisca -~-" Juan GN.nde
Uerdugo Cortes 
CORTES IXTLIXOCHITL 
Juan Perez 
Paraleda y Navas 
i 1 ' 
1 
' 
<4-,-Ana Juana Luis 
i 
1 ¡ ~
r:-,~ 1 ' 
JeroniMo Francisco
¡ Fernando Cri stoba} ' Luis Magdalena HATEO ANA
de NAUAS de Alba DEL ALBA
HUAHITZlH 
!FUENTES: AGN, Historia 1, 
Inventario de la Colec­
cion BOTURINI 
LINAJE DE JUAN ITZTLOLINQUE Altepet.l Coyoacan 
Ana )(ocotl
Cuauhpopocatzin 
Maria de Juan de 
Guz111an --~_. Mencia de
Hicolas de 
la Cruz ltzUolinque la Cl"UZAguilar 
AGUILAR Diego Maria de Juan
·' 
la Cruz Alonso 
l
Fernando Maria de ~a;;--:San Lazaro ~,· (El Hozo) 1 
1 1 
j 
Hernando 
Cetochtzin 
1
.----,--, 
1 Lorenzo ~ ? 
GUZMAH I 
l 1 
~ ~ 
Agustina Maria Conslan ti no 
1  
'f  
Kartin  LoN!nzo GuzMan  de4  ,/  !JeroniMaj  • Luis Cortes  ~A9ustina · 1 de Chilapa  Cristohal  
1  ! '  
1  Juan de GuzMan  
1  
¡I  GUZHAH  

¡ 
l 
Sehastian Maria Maria de Aguirre
del Castillo ~na Ortiz Alonso noche Bt1ena 

Hurtado 
JG U Z HAN 
1 ¡
1 
Juan Maria
• 
'f 
Salvador Maria 
de los Angeles GUZMAN 
•1
¡ 
Pedro Maria_.. To111as de Petronila-.. Antonio de Teresa-.. Juan 
Parrales Ui IIaGoMez Patino 
nJOOI: AGN, Tierras 173S, exp. z1 
AGH, Tierras 2001, exp. 1 
ITLAHTOCAYOTL DE TULA 
1 LINAJE DE LA ALIANZA 1 TECNOCHCA TULANENSE 
ACANAPiat CU ITLAKIHU ITL 
rey de Tenochtitlan senor OtoMi 

1. ONITOCIITZIN 2. HUEHUE CUITLACHTZIN Xiloxochtzin 
(1394) Tl.'UHCTLI <1394-1418).------­

1 
r----·Y---, 
.--3-_-11-z-'1X-un-v11_1_z1-N--.
Chalcazi ,______,. Azca><ochitl .-----1 Chicochalcazi 
<1411-1430) i 
l 
Acoinitla><ochitl -Noble de 4. ACAMAPICHTZIHI 
Cuauhti tlan <1431-32) 
Xtll teMOc tz in !interregno (1432-39) 
j 
5. CU ITLACHTZ 1K 
(1439-1453)


' 
6. MOTECCOCOHUATZIH 17. lil COTL-Offl LI 
<1455-1477) ¡ <1478-1480
1 
9. l<OCHITZITZELTZIN 
<1513-1521 > 
rey de Xipacoyan 
Don Francisco 
18, IXCUECUEHTZIN 
(1519-1527 > 
i
lxtl i lcuechahuasztzin Maria HoctezuMa l<ocoyotl
Miahuaxochtzin/~-¡~..• rey tenochca 
11. Pedro de Noctezu..a 
TLACAHUEPANTZ IN
(Gobernador, 1532-38) 
FUOOES: Anales de la lula (~J>endice 1)
AGI, Justicia 297, No,2,i raMo 3 
Alvarado Tezozo110c, 197a 
Verba SocioroM doM1ni Petri Tlacauepantzi 
AGN, Tierras 1529 y 2627; Uinculos 256 
FUENTES 
1. DOCUMENTOS INEDIIOS: 
1.1. AGI, ARCHIVO GENERAL DE INDIAS. Sevilla: 
Secci INDIFERENTE GENERAL: 
743 857 1092, no.302 1848 
Secci JUSTICIA: 
123, no. 2 124, no. 5 125 128, no. 1 134, no. 1 156, no. 1 159, no. 5 165,no.2 176, no. 2 181, no. 1 187, no. 1 207, no. 2, ramo 3 218, no. 2, ramo 3 1006, no. 1, ramo 1 1029, no. 10 Secci Reales Audiencias Indianas, Serie MEXICO: 
68, ramos 1 y 1-bis 
92 
96 
98 121, ramo 2, nos. 37 y 42 256 762 763 764 765 1089, no. 1 1842 
Secci PATRONA TO: 
55, no. 3, ramo 4 
80, no. 3, ramo 2 no. 5, ramo 1 180, ramo 50 181, no. 1, ramos 8, 9, 27 184, ramo 50 245, no. 1, ramos 1-9, 11-15, 20 
1.2. AGN. ARCHIVO GENERAL DE LA NACION, México: (Sala del Virreinato) 
Fondo HISTORIA: 
1 
585 Fondo HOSPITAL DE JESUS: 
267, exp. 24, 26 271, exp. 11 276 285, exp. 94, 95 289, exp. 2 293, exp. 122 387, exp. 7 450, exp. 14-16 
Fondo INOUISICION: 
23, exp. 1 30, exp. 9 36, exp. 6 37, exp. 1-4, 8 38, exp.4, 7 40, exp. 2, 7, 8, 34 42, exp. 18 139, exp. 11 
Colecci KRAUS, Hans P.: 
140, no. 3 
Fondo MERCEDES: 
4 6 7 
Fondo TIERRAS: 
1, vol. 1, 1a. y 2a. parte 17, 2a. parte 22, 1 a. parte, exp. 4 34, exp. 4 1520, exp. 5 
1525, exp. 5 1527, exp. 3 1528, exp. 1 1529, exp. 1 1586, exp. 1 1592, exp. 1 1593 1594 1735, exp. 2 1740, exp. 1 1795, exp. 2 2001, exp. 1 2095, exp. 8 2337, exp. 1 2346, exp. 1 2623, exp. 1 2625, exp. 1 2627, exp. 1 2692, exp. 19 2694, exp. 6 
Fondo VINCULO$: 
69, exp. 1 74, exp. 1, 6 76, exp. 1, 3 232, exp. 1 234, exp. 1 240, exp. 2 255, exp. 1, 2 256, exp. 1 257, exp. 1 258, exp. 1, 2 279, exp. 1 
2. DOCUMENTOS EDITOS: 
AL T AMIRA, Rafael (director) 1927-1932 Colecci de documentos inéditos para la historia de Hispanoamérica. 14vols. Madrid: Compaa Iberoamericana de Publicaciones. Los volenes 1 a 4 se titularon "Colecci de documentos inéditos para la historia de Ibero-América. ANDERS, Ferdinad (editor) 1979 Anales de Tula. Comentario de Rudolf A.M. Van Zantwijk. Graz (Austria): Akademische Druck-U. Verlagsanstalt, (Fontes Rerum Mexicanorum, 1). ANDERSON, Arthur y otros 1976 Beyond the Codices: The Nahua View of Colonial Mexico. Berkeley: University of California Press, (UCLA Latin American Studies Series, 27). APENES, Ola 1947 Mapas antiguos del valle de México. México: Imprenta Universitaria. ARCHIVO GENERAL DE LA NACION (editor) 1952 El libro de las tasaciones de pueblos de la Nueva Espa. Siglo 
XVI. Progo de Francisco González de Cossío. México: AGN, 677 pp. 
1912 Procesos de indios idatras y hechiceros. Progo de Luis González Obreg. México: Tipografía Guerrero Hnos., (Pu­blicaciones del AGN, 3). 
1910 Proceso inauisitorial del cacique de Tetzcoco don Carlos Ometochtzin Chichimecatecotl. Progo de Luis González Obreg. México: Eusebio Gez de la Puente, editor, (Publicaciones del AGN, 1 ). 
ARTEAGA GARZA, Beatriz (ed.) 
1960 "Documentos sobre don Diego Luis Moctezuma", en Homenaje a Rafael García Granados. México, pp. 73-81. 
AVIÑA LEVY, Edmundo (ed.) 1971 Cice Mendieta: Documentos franciscanos, siglos XVI y XVII. Guadalajara, (Biblioteca de facsímiles mexicanos, 45). BARLOW, R.H. (ed.) 1963 "Documentos de la zona de Chalco y Amecameca (1560­1702)", en Tlalocan, IV:3, pp. 239-254. 1949 "Anales de Tula, Hidalgo, 1361-1521", en Tlalocan, 111:1, pp. 2-13. BATAILLON, Marcel (ed.) 1959 "Les premiers mexicains envoyés en Espagne par Cortés", en 
Journal de la Société des Américanistes, XLVIII, pp. 135-140. CARRASCO, Pedro y Jes Monjarás-Ruiz (eds.) 1976-1978 Colecci de documentos sobre Coyoacán. 2 vols. México: 
INAH, (Colecci científica, Fuentes, historia social, 39). CARRASCO, Pedro (ed.) 1977 "Los seres de Xochimilco en 1548", en Ilalocan, VII, pp. 229-265. 
1972 "la casa y la hacienda de un ser tlathuica", en Estudios de cultura náhuatl, x, pp. 225-244. 
1967 "Relaciones sobre la organizaci social indígena en el siglo XVI", en Estudios de cultura náhuatl, VII, pp. 119-154. 
1966 "Documentos sobre el rango de tecuhtli entre los nahuastramontanos", en Tlalocan, V:2, pp. 133-160. 
1963 ..las tierras de dos indios nobles de Tepeaca en el siglo XVI", en Tlalocan, IV:2, pp. 1-119. 
CARREÑO, Alberto María (ed.) 
1950 Don fray Juan de Zumárraga. teogo y editor: humanista e inquisidor. Documentos inéditos. México: Jus. 
1944 Un desconocido cedulario del siglo XVI perteneciente a la catedral metropolitana de México. México: Ediciones Victoria. 
1942 Nuevos documentos inéditos de fray Juan de Zumárraga y cédulas y cartas reales en relaci con su gobierno. México: Ediciones Victoria. 
1941 Don fray Juan de Zumárraga. primer obispo y arzobispo de México. Documentos inéditos publicados con una introducci y notas. México: José Porr e hijos. 
CUEVAS, Mariano (ed.) 
1975 Documentos inéditos del siglo XVI para la historia de México. 2 ed. México: Porr. 
GARCIA ICAZBAlCETA, Joaquín (ed.) 
1971 Colecci de documentos para la historia de México. 2 vols., 2 ed. México: Porr 
1941 Nueva colecci de documentos para la historia de México. 3 vols., 2 ed. México: Salvador Chávez Hayhoe. 
GARIBAY K., Angel María 1954 Historia de la literatura náhuatl. 2 vols. México: Porr. 
HANKE, Lewis (ed.) 
1976-1978 Los virreyes espales en América durante el gobierno de la Casa de Austria. 5 vols. Madrid: Atlas, (Biblioteca de autores espales, 273-277). 
1943 Cuerpo de documentos del siglo XVI sobre los derechos de Espa en las Indias y las Filipinas. México: Fondo de Cultura Econica, 359 p. 
HERNANDEZ RODRIGUEZ, Rosaura (ed.) 
1950 "Documentos relacionados con San Bartolomé Tlatelolco", en Memorias de la Academia de la Historia, IX: 1, pp. 101-118. 
LEON-PORTILLA, Miguel (ed.) 
1971 "Cice de Coyoacán, nina de tributos, siglo XVI", en Estudios de cultura náhuatl, IX, pp. 57-74. 
LOCKHART, James y Enrique Otte (eds.) 
1976 Letters and People of the Spanish lndies: The Sixteenth Century. New York: Cambridge University Press, (Cambridge Latin American Studies, 22). 
LORENZANA, Francisco Antonio (ed.) 
1769 Concilios Provinciales primero y segundo celebrados en la muy noble y muy leal ciudad de México, presidiendo el lllmo. y Rmo. Ser D. fray Alonso de Montar, en los as de 1555 y 1565. 2 vols. México: Imprenta del Superior Gobierno. 
MENDOZA, Antonio de 
1879 "Ordenanzas y compilaci de leyes hechas por el muy ilustre ser don ..., visorrey y gobernador desta Nueva Espa y presidente de la Audiencia Real que en ella reside, y por los seres oidores de la dicha Audiencia, para la buena gobernaci y estilo de los oficiales della. A de MDXLVIII", en Cedulario de la Nueva Espa, edici de Joaquín García lcazbalceta. México: José María Sandoval impresor, pp. 359­452. 
MONJARAS-RUIZ, Jes (ed .1 
1980 "Sobre el testamento y la fundaci de una capellanía por parte de don Alonso de Axayácatl, cacique de lztapalapa", en Tlalocan, VIII, pp. 289-321. 
PASO Y TRONCOSO, Francisco del (recop.) 
1939-1942 Epistolario de Nueva Espa (1505-1818). 16 vols. México: Antigua librería Robredo, de José Porr e hijos, (Biblioteca Histica mexicana de obras inéditas, segunda serie, 1-16). 
1944-1948 Papeles de Nueva Espa, 4 vols., 2 ed. México: Vargas Rea, (Biblioteca Aportaci histica, 2-3, 8-9). 
PEÑAFIEL, Antonio (ed.) 
1897-1903 Colecci de documentos para la historia mexicana. 6 vols., México: Oficina tipográfica de la Secretaría de Fomento. 
PUGA, Vasco de 
1563 Provisiones. cédulas, instrucciones de Su Magestad; ordenanzas de difuntos y Au-diencia, para la buena expedici de los negocios y administraci de justicia: y gobernaci desta Nueva Espa: y cara el buen tratamiento y conservaci de los indios, desde el a 1525 hasta este pre­sente de 63. México: Casa de Pedro Ocharte. Edici facsimilar por el Instituto de Cultura Hispánica (Madrid, 1945) y no facsimilar por García lcazbalceta (México, 1879, 2 vols.). 
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA DE LA HISTORIA (ed.) 
1885-1932 Colecci de documentos inéditos relativos al descubrimiento, conquista y organizaci de las antiguas posesiones espalas de ultramar. 25 vols. Madrid: varias imprentas. Citada con la sigla CDIU. 
REYES GARCIA, Luis 
1978 Documentos sobre tierras y serío en Cuauhtinchan. México: INAH, (Colecci científica, Fuentes, 57). 
SCHOLES, France V. y Eleanor B. Adams (eds.) 
1961 Cartas del licenciado Jerimo Valderrama y otros documentos sobre su visita al gobierno de Nueva Espa, 1563-1565. México: José Porr e hijos, (Documentos para la historia del México colonial, 7). 
1959 Moderaci de doctrinas de la Real Corona administradas por las Ordenes Mendicantes (1623}. México: José Porr e hijos, (Doc. para la historia del México colonial, 6). 
1958 Sobre el modo de tributar los indios de Nueva Espa a Su Majestad, 1561-1564. México: José Porr e hijos, (Doc. para la historia del México colonial, 5). 
1957 Informaci sobre los tributos aue los indios pagaban a Moctezuma. a 1554. México: José Porr e hijos, (Doc. para la historia del México Colonial, 4). 
1955 Relaci de las encomiendas de indios hechas en Nueva Espa a los conquistadores v pobladores de ella. a de 1564. México: Josá Porr e hijos, (Doc. para la historia de México colonial, 1 ). 
SOLANO, Francisco de (recop.) 
1948 Cedulario de tierras: Compilaci de legislaci agraria colonial (1497-1820). México, UNAM~ 
TLAXCALA, Juan de 
1946 "Verba sociorum do mini Petri Tlacauepantzi", en Tlalocan, 11: 2, pp. 150-162. 
TORRES DE MENDOZA, Luis y otros 
1864-1884 Colecci de documentos inéditos al descubrimiento, conquista y organizaci de las antiguas posesiones espalas de América y Oceanía sacados de los archivos del Reino y muy especialmente del de las Indias. Madrid: varias imprentas. Citado con la sigla CDIAO. 
].AVALA, Silvio (comp.) 
1982 Libros de asientos de la gobernaci de la Nueva Espa (período del virrey don Luis de Velasco, 1550-1552). México: Archivo General de la Naci, (Colecci Documentos para la historia, 3). 
ZIMMERMANN, Gter (ed.) 
1970 Briefe der indianíschen Nobilitat aus Neusoanien an Karl v und Philípp 11. um die Mitte des 16. Jahrhunderts, Hamburg: Beitrage zur mittelamerikanischen Volkerkunde, (Herausgegebenvom Hamburgischen Museum f Volkerkunde und Vorgeschichte, X). 
ZUBILLAGA, Félix, S.J. (ed.) 
1956-1968 Monumenta mexicana (1570-1590). 3 vols. Roma: Monumenta Historica Societatis lesu. 
3. CARTAS DE INDIOS NOBLES: 
La mayor colecci édita de cartas escritas por indios nobles de la Nueva Espa al rey de Espa fué publicada por Gter Zimmermann en Hamburgo (1970), la cual contiene cartas de don Antonio Cortés Totoquihuaztli (Tacuba), Pedro de Moctezuma (Tula), Estevan de Guzmén (Xochimilco) y de don Pablo Nazareo (Xaltocan). 
Antes de él, Francisco del Paso y Troncoso había recogido en su Epistolario de la Nueva Espa (documentos 416, 439, 484, 484 bis, 501, 509, 511, 542, 559, 568, 569, 651, 869) algunas cartas de los ya mencionados, al igual que Mariano Cuevas ( 1928, 1975). Los editores de la revista Tlalocan también publicaron algunos cartas seleccionadas. La colecci espala de Cartas de Indias ( 1877) también recogiunas cuantas de las escritas por la nobleza étnica mexicana (cartas LXVII, LXXI y LXXII). 
En el AGI se encuentran desperdigadas todas las ya publicadas y algunas que siguen inéditas, las cuales se localizan en las secciones siguientes: 
Audiencia de México: 
69, vol. 1 
91 94, no. 10 95, ramo 2 96, ramo 1 98, ramo 4 100 102, ramo 3 111, ramo 2 124 126 
131, ramo 5 
136 
138 
160 168 271 272 
Justicia: 
1029, no. 10 
Patronato: 
55, no. 3, ramo 4 184, ramos 45 y 50 
4. CRONISTAS DEL SIGLO DE LA CONQUISTA: 
AGUILAR, fray Francisco de 
1977 Relaci breve de la conquista de la Nueva Espa. México: Instituto de Investigaciones histicas de la UNAM. 
ALBA IXTLILXOCHITL, Fernando de 
1975 Obras histicas. Edici de Edmundo O'Gorman. 2 vols. México: Instituto de Investigaciones histicas de la UNAM, (Serie de historiadores y cronistas de Indias, 4). 
AL VARADO TEZOZOMOC, Fernando 
1975 Crica Mexicáyotl. Trad. del náhuatl por Adrián Le. México: Instituto de Investigaciones histicas de la UNAM, (primera serie prehispánica, 3), 188 p. 
ANONIMO 
1975 Cice Chimalpopoca. Anales de Cuauhtitlán y leyenda de los soles. Traducci del náhuatl por Primo Feliciano Velázquez. México: Instituto de Investigaciones Histicas de la UNAM, (primera serie prehispánica, 1 ), 162 p. + facsímiles. 
ANONIMO FRANCISCANO 
1941 "Relaci de la genealogía y linaje de los seres que han sereado esta tierra de la Nueva Espa ... a ruego e intercesi de Juan Cano", en García lcazbalceta, J. (comp.), Nueva colecci de documentos para la historia de México. México: Chávez Hayhoe, vol. 3, pp. 240-289. 
BERLIN, Heinrich (editor) 
1980 Annales de Tlatelolco. unos annales histicos de la Naci Mexicana y Cice de Tlatelolco. Versi anotada por Heinrich Berlin. Primera reed. México: Rafael Porr, 128 p. + láminas. 
CASTILLO, Cristal del 
1908 Migraci de los mexicanos al país del Anáhuac. fin de su dominaci y noticias de su calendario. Traducido del náhuatl por Francisco del Paso y Troncoso en homenaje del XVI Congreso Internacional de Americanistas que se reunirá en Viena del 9 al 14 de septiembre de 1908. Florencia: el traductor (Biblioteca náhuatl, V). 
CERVANTES DE SALAZAR, Francisco 
1939 México en 1554. Tres diálogos latinos traducidos por Joaquín García lcazbalceta. México: UNAM, 129 p. 
CORTES, Hernán 
1770 "Cartas de relaci enviadas a Su Sacra Magestad del Emperador nuestro ser", en Lorenzana, Francisco Antonio, Historia de Nueva Espa escrita por su esclarecido conquistador Hernán Cortés. aumentada con otros documentos y notas. 2 vols. México: Imprenta del Superior Gobierno i del Dr. D. Joseph Antonio de Hogal, (ed. facsimilar de Carvajal S.A., Cali, Colombia). 
1963 Cartas y documentos. México: Porr. 
CHIMALPAHIN CUAUHTLEHUANITZIN, Domingo Francisco de San Ant Mun 
1965 Relaciones originales de Chalco Amecamecan. trad. de Silvia Rend. México: Fondo de Cultura Econica. 
1983 Octava relaci. trad. de José Rubén Romero Galván. México: Instituto de Investigaciones histicas de la UNAM. 
DIAZ DEL CASTILLO, Bernal 
1983 Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espa. lntrod. de Joaquín Ramírez Cabas. México: Porr, 13 ed., 700 p., (colecci Sepan cuantos ... , 5). 
DORANTES DE CARRANZA, Baltasar 
1970 Sumaria relaci de las cosas de la Nueva Espa. con noticia individual de los descendientes legítimos de los conquistadores y primeros pobladores espales. México: Jes Medina editor. 
DURAN, fray Diego 
1984 Historia de las Indias de Nueva Espa e islas de la Tierra Firme. Edici de Angel María Garibay. 2 vols. México: Porr. 
FERNANDEZ DE OVIEDO, Gonzalo 
1959 "Diálogo del Alcaide de la fortaleza de la cibdad e puerto de Sancto Domingo de la isla Espala, auctor e cronista destas historias, de la una parte, e de la otra un caballero vecino de la grand cibdad de Méjico, llamado Joan Cano", en Historia general y natural de las Indias, libro XXXIII, cap. LIV. Madrid: Atlas, (Biblioteca de autores espales, 120), pp. 259-264. 
GARCIA ICAZBALCETA, Joaquín (editor) 
1858 "El conquistador animo: relaci de algunas cosas de la Nueva Espa y de la gran ciudad de Tenestitlán México, escrita por un comparo de Hernán Cortés", en Colecci de documentos para la historia de México. México: Librería de 
J.M. Andrade, vol. l. LAS CASAS, Bartolomé de 
1971 Los indios de México y Nueva Espa: Antología. 2 ed. México: Porr. 
LEON-PORTILLA, Miguel (editor) 
1982 Visi de los vencidos: relaciones indígenas de la conquista. 9 ed. México: UNAM, 215 p., (Biblioteca del estudiante uni­versitario, 81). 
MARTINEZ, Henrico 
1981 Repertorio de los tiempos y historia natural de Nueva Espa. Ed. fascimilar. México: Condumex. 
MENDIETA, fray Jerimo de 
1973 Historia eclesiástica Indiana. 2 vols. Madrid: Atlas, (Biblioteca de autores espales, 260-261 ). 
MOTOLINIA, fray Toribio de Benavente o 
1984 Historia de los indios de la Nueva Espa: relaci de los ritos antiguos, idolatrías y sacrificios de los indios de la Nueva Espa, y de la maravillosa conversi gue Dios en ellos ha obrado. Ed. de EdmundoO'Gorman. 4ed. México: Porr, 256 p., (colecci Sepan cuantos ... , 129). 
1949 Carta al emperador. refutaci a Las Casas sobre la colonizaci espala. México: Jus. 
OBREGON, Baltasar de 
1924 Historia de los descubrimientos antiguos y modernos de la Nueva Espa, escrita por el conquistador ...a de 1584. México: SEP. 
POMAR, Juan Bautista 
1891 "Relaci de las antigdades políticas y religiosas de los indios dirigida al rey nuestro ser en 9 de marzo de 1582 (Relaci de Texcoco)", en García lcazbalceta, Nueva colecci de documentos para la historia de México. México: Chávez Hayhoe, vol. 111, pp. 1-69. 
RECARTE, fray Gaspar de 
1975 "Tratado del servicio personal y repartimiento de los indios de Nueva Espa, escrito por ... , terminado el 3 de octubre de 1584", en Mariano Cuevas, Documentos inéditos del siglo XVI para la historia de México. 2 ed. México: Porr, pp. 354-385. 
RENDON, Silvia (compiladora) 
1979 Ouauhtemoctzin (tres semblanzas histicas. México: Instituto Nacional Indigenista, 160 p. 
RUIZ DE ALARCON, Hernando y otros 
1953 Tratado de las idolatrías. supersticiones. dioses. ritos. hechicerías y otras costumbres gentilicias de las razas aborígenes de México. 2 vols. México: Librería Navarro, (Edi­ciones Fuente cultural, 1 O y 20). 
SAHAGUN, fray Bernardino de 
1982 Historia general de las cosas de Nueva Espa. Ed. de Angel María Garibay. 5 ed. México: Porr, 1093 p., (Colecci Sepan cuantos ... , 300). 
SANDOVAL, Francisco Acazitli de 
1971 "Relaci de la jornada que hizo don ... , cacique y ser natural que fué del pueblo de Tlalmanalco, provincia de Chalco, con el visorrey don Antonio de Mendoza, cuando fué a la conquista y pacificaci de los indios chichimecas de Xuchipila", en García lcazbalceta, Colecci de documentos para la historia de México. México: Porr, vol. 11, pp. 307-332. 
TENAMAZTLE, Francisco 
1959 Relaci de agravios hechos por Nu de Guzmán y sus huestes a don Francisco Tenamaztle. México; Porr Hermanos, (colecci siglo XVI, 6). Esta relaci fué escrita por fray Bartolomé de las Casas y publicada originalmente por Lewis Hanke como parte de "Un fest de documentos lasca­sianos", en Revista Cubana, XVI ( 1941 ) . 
TORQUEMADA, fray Juan de 
1969 Monarquía Indiana. 3 vols. México: Porr, (Biblioteca Porr, 

41-43). 
ZORITA, Alonso de 
1963 Breve y sumaria relaci de los seres de la Nueva Espa. 2 ed. México, UNAM, (Biblioteca del estudiante universitario, 32). 
5. BIBLIOGRAFIA: 
ACOST A, José de 1952 De Procuranda lndorum Salute. Madrid: Ediciones Espa Misionera. AGUIRRE BELTRAN, Gonzalo 1953 "El gobierno indígena en México y el proceso de aculturaci", en América Indígena, 12, pp. 271-297. ASSADOURIAN, Carlos Sempat 1988 "Memoriales de Fray Gerimo de Mendie-ta", en Historia Mexicana, 147, pp. 357-422. BARLOW, Robert H. 1949 The Extent of the Empire of the Culhua Mexica. Berkeley: University of Califor-nia Press (Ibero-Americana, 28). BAUDOT, Georges 1985 A L'aube des exils americams; les me saventures de la noblesse aztegue en Espagne au XVle siécle. Toulouse: Univer­sité de Toulouse-Le Mirail. 1983 Utopía e historia en México: los prime-ros cronistas de la civilizaci mexicana (1520-1569). Madrid: Espasa Calpe. 1970 "Pretendientes al Imperio Mexicano en 1576", en Historia Mexicana, 77, pp. 42-54. 
BORAH, Woodrow Wilson 
1985 El Juzgado General de Indios en la Nueva Espa. México: Fondo de Cultura Econica. 
1977 "La transici de la época aborigen al período colonial: el caso de Santiago Tejupan", en Hardoy, Jorge y Richard P. Schaedel (comp.), Asentamientos urbanos y organizaci socio­productiva en la historia de América Latina. Buenos Aires, pp. 69-88. 
BRODA, Johanna 
1976 Continuidad y cambio en la sociedad indígena de México después de la conguista: estructuras prehispánicas y coloniales. Nanterre: Centre de Recherches Latino-Americaines, Université de Paris X. 
CARRASCO, Pedro 
1984 "Royal Marriages in Ancient Mexico", en Harvey, H.R. y Hanns 
J. Prem (eds.), Explorations in Ethnohistory: lndians of Central Mexico in the Sixteenth Century. Albuquerque: University of New Mexico Press, pp. 41-81. 
1976 "Los linajes nobles del México antiguo", en Broda, Johanna y Pedro Carrasco (eds.), Estratificaci social en la Mesoamérica prehispánica. México: SEP-INAH, pp. 19-36. 
1976 "La jerarquía cívico-religiosa de las comunidades mesoamericanas: antecedentes prehispánicos y desarrollo colo­nial", en Estudios de cultura náhuatl, XII, pp. 165-184. 
1975 "La transformaci de la cultura indíge-na durante la colonia", en Historia mexicana, 98, pp. 175-203. 
CARRASCO, Pedro y Johanna Broda (eds.) 1978 Economía política e ideología en el México prehispánico. México: CIS-INAH/Nue-va Imagen, 270 p. CARRERA STAMPA, Manuel 1971 "Historiadores indígenas y mestizos novohispanos, siglos XV­XVII", en Revista espala de antropología americana, 6, pp. 
205-244. 
CARRION, Antonio 
1869 "Indios célebres de la Replica Mexica-na, o biografías de los más notables que han florecido desde 1 521 hasta nuestros días", en Anastasia Zerecero, Memorias para la historia de las revoluciones en México. México: Imprenta del Gobierno, pp. 

433-528. 
CERRALBO, marqués de 1954 "Una crica de los Moctezuma", en Hidalguía: revista de genealogía. nobleza y armas, (jul.-sep.), pp. 341-376. CHIPMAN, Donald 1981 "Isabel Moctezuma: Pionner of Mestiza-je", en Sweet, David 
G. y Gary B. Nash, Struggle and Survival in Colonial America. Berkeley: University of California Press, pp. 214-227. 
CLEUDINNEN, Inga 
1982 "Disciplining the lndians: Franciscan ldeology and Missionary Violence in the Sixteenth Century", en Pass and Present, 94, pp. 27-48. 
CUNE, Howard F. 1969 "Hernando Cortés and the Aztec lndians in Spain", en The Ouarterlv Journal of The Librarv of Congress, 26:2, pp. 70­90. 1966 "The Oztotícpac land of Texcoco, 1540", en The Ouarterlv Journal of the Library of Congress, 23:2, pp. 77-115. CUNE, Sue Louise 1981 Culhuacan 1572-1599: An lnvestigation through Mexican lndian Testaments. Diss. Los Angeles: University of California. COOK, Sherburne 1963 "Ouelle fut la stratification sociale au centre du Mexique durant la premiare moitié du XVle siécle7", en Annales, a 18, No. 2 (mar.-apr.). FERNANDEZ DE RECAS, Guillermo S. 1961 Cacicazgos y nobiliario indígena de la Nueva Espa. México: Instituto Bibliográfico Mexicano, 1961. FLORESCANO, Enrique 1992 "La conquista y la transformaci de la memoria indígena", en Bonilla, Heraclio (comp.), Los conquistados: 1492 y la poblaci indígena de las Américas. Bogotá: Tercer Mundo, pp. 
67-102. 
GAUNDO DOMINGUEZ, Luz Alicia 
1979 La instituci del cacicazgo en Nueva Espa en el siglo XVI. Tesis de licenciatura, Universidad Iberoamericana. 
GARCIA-ABASOLO GONZALEZ, Antonio F. 1980 Martín Enríguez de Almansa y la reforma de 1 568 en Nueva Espa (1568-1580). Tesis, Universidad de Cdoba (Espa). GARCIA IGLESIAS, Sara 1946 Isabel Moctezuma. la tima princesa azteca. México: Ediciones Xhitl, (Vidas mexicanas, 27). GERHARD, Peter 1975 "La evoluci del pueblo rural mexicano: 1519-1975", en Historia Mexicana, 96, pp. 566-578. 1970 "El serío de Ocuitulco", en Tlalocan, Vl:2) pp. 97-114. GIBSON, Charles 1983 Los aztecas bajo el dominio espal. 7 ed. México: Siglo XXI, (Colecci América nuestra, 15). 1960 "The Aztec Aristocracy in Colonial Mexico", en Comparativa Studies in Societv and Historv, 11 :2, pp. 169-196. 1955 "The Transformation of the lndian Com-munity in New Spain, 1500-1810", en Cuadernos de historia mundial, 11:3, pp. 580­603. 1953 "Rotation of Alcaldes in the lndian Cabildo of Mexico City", en HAHR, XXXIII, pp. 212-223. GOSNER, Kevin 1984 "Las élites indígenas en los Altos de Chiapas (1524-1714)", en Historia Mexicana, 132, pp. 405-423. 
HANKE, lewis 
1985 La humanidad es una: Estudio acerca de la querella gue sobre la capacidad intelectual y religiosa de los indígenas americanos sostuvieron en 1550 Bartolomé de las Casas y Juan Ginés de Sepveda. 2 ed. en espal. México: Fondo de Cultura Econmica. 
HICKS, Frederic 
1988 "la administraci política y tributaria del Imperio Azteca", en 45 Congreso Internacional de Americanistas, Etnohistoria e historia de las Américas, Bogotá, UniAndes, pp. 49-58. 
1978 "Los calpixque de Nezahualcotl", en Estudios de cultura náhuatl, XIII, pp. 129-152. 
JIMENEZ MORENO, Wigberto y otros 
1962 La historiografía tezcocana y sus problemas. México: Sociedad Mexicana de Antropología. 
KEEN, Benjamin 
1984 La imagen azteca en el pensamiento occidental. Trad. de Juan José Utrilla. México: Fondo de Cultura Econica. 
KEITH, Robert G. 
1971 "Encomienda, Hacienda, and Corregimiento in Spanish America: a Structural Analysis", en HAHR, LI: 3, pp. 431-446. 
KELLOGG, Susan 
1984 "La supervivencia cultural de los indígenas en México central desde 1521 hasta 1600: una nueva interpretaci", en Mesoamérica, 8, pp. 304-320. 
1979 Social Organization in Earlv Colonial Tenochtitlan-Tlatelolco. Diss. Rochester: University of Rochester. 
KERN, Robert (ed.) 
1973 The  Caciques:  Oligarchical  Politics  and  the  System  of  
Caciquismo  in  the  Luso-Hisoanic  World.  Albuquerque:  
University of New Mexico Press.  
KIRCHOFF, Paul  

1956 "Composici étnica y organizaci política de Chalco, seg las relaciones de Chimalpahin", en Revista Mexicana de estudios antropolicos, 16, pp. 297-309. 
LAMB, Ursula 
1956 "Religious Conflicts in the Conquest of Mexico", en Journal of the Historv of Ideas, XVII, pp. 526-539. 
LAS CASAS, Bartolomé de 
1975 El ico modo de atraer a todos los pueblos a la verdadera religi. lntrod. de Lewis Hanke. México: Fondo de Cultura Econica, (Colecci popular, 137). 
1555 "Carta al maestro fray Bartolomé Carranza de Miranda", en Obras escogidas. Madrid: Atlas, tomo V, pp. 430-450, (Biblioteca de autores espales). 
LEON-PORTILLA, Miguel 
1974 "Testimonios nahuas sobre la conquista espiritual", en Estudios de cultura náhuatl, XI, pp. 11-36. 
1971 "La historia y los historiadores en el México antiguo", en Memorias de El Colegio Nacional, tomo 7:2, pp. 146-164. 
1961 "Chimalpahin y los orígenes del hombre americano", en Homenaje a Pablo Martínez del Río. en el XXV aniversario de la edici de los orígenes americanos: México: INAH, pp. 475­
482. 
LEWIS, Leslie Kay 1977 Colonial Texcoco: A Province in the Valley of Mexico. 1570­~-Diss. Los Angeles: University of California. LISS, Peggy K. 1986 Orígenes de la nacionalidad mexicana. 1521-1556: La formaci de una nueva sociedad. Trad. de Agustín Bárcena. México: Fondo de Cultura Econica. LOERA CHAVEZ, Margarita 1980 Tenencia y transmisi hereditaria de la tierra en dos comunidades indígenas coloniales: el caso de Calimaya y Tepemaxalco. México: Gobierno del Estado de México­Fonapas, (Serie Chimalpahin, Colee. Divulgaci histica). LOPEZ AUSTIN, Alfredo 1976 "El fundamento mágico-religioso del poder", en Estudios de cultura náhuatl, 12, pp. 197-240. 
1974 "Organizaci política en el altiplano central de México durante el posclásico", en Historia Mexicana, 92, pp. 515-550. 1967 Los seríos de Azcapotzalco y Tetzcoco. México: Museo 
Nacional de Antropología, (Historia prehispánica, 7). LOPEZ DE MENESES, Amada 1962 "Grandezas y títulos de nobleza a los descendientes de Moteczuma 11", en Revista de Indias, 89-90, pp. 341-352. 
1960 "Dos hijos de Moteczuma en Espa", en Cuadernos de historia de Espa, pp. 188-200. 1955 "Noticias y documentos acerca de la des-candencia de Moctezuma 11", en Hidalguía, 1O, pp. 381-400. 1954 "El primer regreso de Hernán Cortés a Espa", en Revista de Indias, 55-56, pp. 69-91. 1952 "Dos nietas de Moteczuma, monjas de la Concepci de México", en Revista de Indias, 47, pp. 81-100. 
1948 "Tecuichpochtzin, hija de Moteczuma (¿1510?-1550)", en Estudios Cortesianos. Madrid: Instituto Gonzalo Fernández de Oviedo, pp. 471-495. 
1932 "Un nieto de Moctezuma en la cárcel de Sevilla", en Erudici ibero-ultramarina, pp. 562-572. LOPEZ SARRELANGE, Delfina 1965 La nobleza indígena de Pátzcuaro en la época virreinal. México: Instituto de Investigaciones Histicas de la UNAM. MARTINEZ, Hildeberto 1984 Tepeaca en el siglo XVI: Tenencia de la tierra y organizaci de un serío. México: CIESAS, (Ediciones de la Casa Chata, 21 ). MARTINEZ PEÑALOZA, María Teresa 1974 La tierra y la estratificaci social en la colonia. Un caso: los indígenas y la posesi territorial. México: INAH. MEGGED, Amos 
1991 "Accommodation and Resistance of Elites in Transition: The Case of Chiapa in Early Colonial Mesoamerica", en HAHR, 71 :3, pp. 477-500. 
MIRANDA, José 1952 El tributo indígena en la Nueva Espa durante el siglo XVI. México: El Colegio de México. MITCHELL, Frederick C. 1964 Spanish Manioulation of the Caciaue in Sixteenth Century New Spain. Diss. Berkeley: University of California. MONJARAS-RUIZ, Jes 1980 La nobleza mexica: Surgimiento y consolidaci. México: Edicol, 227 p. MUNCH G., Guido 1976 El cacicazgo de San Juan Teotihuacan durante la colonia (1521-1821 ). México: INAH, (colecci científica, historia, 

32). 
MURIEL, Josefina 
1948 "Reflexiones sobre Hernán Cortés", en Estudios Cortesianos. Madrid: Instituto Gonzalo Fernández de Oviedo (contiene la merced de tierras dada por Cortés a Isabel y Marina Moctezuma). 
NOLASCO, Margarita (coord.) 
1984 Estratificaci étnica y relaciones interétnicas. México: INAH, (Colecci científica, Etnología, 135). 
OLIVERA, Mercedes 
1978 Pillis y macehuales: las formaciones sociales y los modos de producci de Tecali del siglo XII al XVI. México: CIESAS, (ediciones de la Casa Chata, 6). 
PADDEN, R.C. 1967 The Hummingbird and the Hawk: Conguest and Sovereignty in the Valley of Mexico. 1503-1541. Ohio: Ohio State Press. PEREZ-ROCHA, Emma 
1982 La tierra y el hombre en la vi!la de Tacuba durante la época colonial. México: INAH, (colecc. científica, Etnohistoria, 115). 1978 Servicio personal y tributo en Coyoacán. 1551-1553. México: 
CIS-INAH (Cuadernos de la Casa Chata, 8). PEREZ ZEVALLOS, Juan Manuel 1984 "El gobierno indígena colonial en Xochimilco (siglo XVI)", en Historia Mexicana, 132, pp. 445-462. PIHO, Virve 1972 "Tlacatecutli, tlacochtecutli, tlacatécatl y tlacochcálcatl", en Estudios de cultura náhuatl, X, pp. 315-328. RAMOS, Rebeca y otros 1981 Xochimilco en el siglo XVI. México: CIE-SAS, (Cuadernos de la Casa Chata, 40). REYES GARCIA, Luis 1979 El término calpulli en documentos del siglo XVI. México: CIESAS, inédito. 1977 Cuauhtinchan del siglo XII al XVI: formaci y desarrollo histico de un serío prehispánico. Wiesbaden: Franz Steiner Verlag GMBH. 
RICARD, Robert 1947 La conquista espiritual de México: ensayo sobre el apostolado v los métodos misioneros de las Ordenes Mendicantes en la Nueva Espa de 1523 a 1572. Trad. de Angel María Garibay. México: JUS. ROUNDS, J. 1979 "Lineage, Class and Power in the Aztec State", en American Ethnologist, 6: 1, pp. 73-86. SCHOLES, Walter V. 1944 "The Diego Ramírez Visita in Metztitlán", en HAHR, XXIV: 1, pp. 30-38. SIMEON, R~mi 1977 Diccionario de la lengua náhuatl o mexicana. redactado seg los documentos impresos y manuscritos más auténticos y precedido de una introducci. Trad. de Josefina Oliva de Coll. México: Siglo XXI, (colee. América nuestra, 1 ). TAYLOR, William B. 1971 "Cacicazgos coloniales en el valle de Oaxaca", en Historia Mexicana, 77, pp. 1-41. VERACRUZ, fray Alonso 1977 "De Dominio lnfidelium et lusto Bello", en Almandoz Garmendía, José Antonio (ed.), Fray Alonso de Veracruz 
O.E.S.A. y la encomienda indiana en la historia eclesiástica novohispana (1522-15561. Madrid: José Porr Turanzas, (Colecci Chimalistac de libros y documentos acerca de la Nueva Espa, 40), vol. 11, pp. 89-161. 
ZANTWIJK, Rudolf van 
1969 "La estructura gubernamental del estado de Tlacupan (1430­1520)", en Estudios de cultura náhuatl, VIII, pp. 123-155. 
1963 "Principios organizadores de los mexicas: una introducci al estudio del sistema interno del régimen azteca", en Estudios de cultura náhuatl, IV, pp. 187-222. 
ZAVALA, Silvio 
1984 "El parecer colectivo de 1532 sobre la perpetuidad y poblaci de la Nueva Espa", en Historia Mexicana, 132, pp. 509-514. 
1973 La encomienda indiana. 2 ed. revisada. México: Porr, (Biblioteca Porr, 53). 


RESUMEN 
El argumento central de esta tesis es el de que, a despecho de la derrota militar sufrida por los linajes nobles que enfrentaron en Tenochtitán a las huestes de Hernán Cortés, los linajes sobrevivientes de los altepeme del valle de México pudieron experimentar diversas estrategias para negociar una incorporaci decorosa a la sociedad novohispana que les permitiese retener su autoridad sobre el estamento macehualtin, su control sobre las tierras nobiliarias y la recepci de las rentas de sus terrazgueros, así como un estatus preeminente en el seno de las sociedad indígena. 
Las estrategias de negociaci continuaron tradiciones prehispánicas, como ocurricon la bqueda de vínculos de parentezco con los capitanes de la hueste espala, tratando así de incorporarse a los nuevos linajes que ejercerían el nuevo serío de la dominaci castellana; y con la incorporaci de los conquistadores a los mitos étnicos o la de los indios a los mitos bíblicos. Los viajes a la Corte metropolitana para "besar las manos" del Emperador y solicitarle las mercedes que actualizarían sus patrimonios y rentas también hicieron parte de esas tradiciones de incorporaci de los vencidos al mando de los conquistadores, en posici subordinada. 
Pero también fueron negociados "servicios" prestados a la Corona y a la Cristiandad por el apoyo que estos linajes prestaron al derrumbe del serío de la Triple Alianza prehispánica del valle de México y a la introducci de los rituales de la evangelizaci. Incluso el linaje de Moctezuma llega negociar la "restituci" debida por el rey de Castilla a los descendientes del rey tenochca que "don sus reinos indianos y sus riquezas a la monarquía espala. 
Frente a los proyectos de afirmaci de la autoridad realenga sobre los macehuales, concebidos como vasallos libres del rey y cristianos de la Santa Iglesia, los linajes nobles negociaron la deconstrucci paulatina de su autoridad sobre aquellos. La limitaci temporal del ejercicio del mando impuesta a los gobernadores y la emergencia de los cabildos indígenas fueron instrumentos del debilitamiento de los vínculos de los linajes nobles con los cargos de autoridad étnica, siendo enfrentados con las estrategias de construcci de cacicazgos territoriales y de gesti ante la Corte de títulos de hijosdalgos. Con ello, el debilitamiento del mando sobre los macehuales fué resistida con el fortalecimiento de su control privado sobre tierras y del estatus concedido por Su Majestad, garantías de la preservaci de las rentas de los terrazgueros. Las cricas Indígenas escritas en el siglo XVI contribuyeron al esfuerzo incorporador, en tanto que siendo "relaciones de méritos" de los linajes sirvieron en los estrados judiciales como documentos probatorios de derechos y apoyo de demandas de restituci territorial contra los calpixques y tequitlatos que ascendieron políticamente, tratando de disolver la antigua autoridad de los linajes para controlar tierras "de comunidad" y escapar a la compulsi de la transferencia de rentas étnicas. 
Así, y pese a las pérdidas en todos los aspectos, los jefes de los linajes pudieron resolver los problemas derivados de la manutenci de sus grupos familiares y prolongarse en el tiempo en una posici social privilegiada como "caciques". 



