LOS HIJOS DEL TRABAJO 
LOS ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MEXICO, 1780-1853 
SONIA PEREZ TOLEDO 
EL COLEGIO DE MEXICO 1 9 9 3 
LOS HIJOS DEL TRABAJO 
LOS ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 1780-1853 
Tesis presentada por 
SONIA PÉREZ TOLEDO 
En confonnidad con los requisitos establecidos para optar al grado de DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 
1993 
Aprobada por el Comité de Tesis  
l.  Dra. Clara E. Lida Directora  
2 •  Dr.  Manuel Mi Grijalva Lector  
3.  Dra.  Dorothy Tanck de Estrada Lectora  

Aprobada por el Jurado Examinador  
1.  
Dra.  Clara B.  Lida  
2.  
Dra.  Brígida von Mentz  
3.  
Dr.  Manuel Mi Grijalva  
4.  
Dra.  Dorothy Tanck de Estrada  

A Luis Pérez García, maestro en el arte de la vida ... 
ÍNDICE 
AGRADECIMIENTOS ........................................... 
INTRODUCCIÓN 
l. El te111a ............. . ............................... . 1 
2. El estudio del artesano mexicano en la historiografía 10 
3 . Las Fuentes ......................................... . 17 
4. Sobre el objeto de estudio .......................... . 22 
5. Ámbito de la investigaci .......................... . 27 
PRIMERA PARTE LA HERENCIA DEL PASADO INMEDIATO 
l. La ciudad de México, el espacio y la sociedad ....... . 30 
2. Características demográficas de la Ciudad de México 42 
CAPI'nJLO I LOS ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO (1780-1820) 
l. Los artesanos: parte vital de la poblaci urbana ... . 58 2. Los oficios ......................................... . 63 3 • Los Gremios ......................................... . 67 4. Las cofradías de oficio, festividades y procesiones 82 
CAPITULO II 
ARTESANOS Y TALLERES EN EL ESPACIO URBANO 
l. Los artesanos y la diversidad de oficios durante los timos as del siglo XVIII ........................ . 91 
2. Talleres artesanales y espacio urbano ............... . 104 3 • Cambios en la concepci de los gremios, 1780-1814 .. . 116 
SEGUNDA PARTE (1820-1853) HACIA EL NUEVO ESTADO DE COSAS: LOS ARTESANOS Y SUS ORGANIZACIONES 
CAPITULO III GREMIOS Y ARTESANOS FRENTE A LOS CAMBIOS 
1. De la liberalizaci del comercio al proteccionismo: acontecimientos y cambios .............................. 145 
2. Gremios y artesanos frente a los cambios .............. 160 
V 
CAPITULO IV LOS ARTESANOS Y LOS TALLERES ARTESANALES A MEDIADOS DEL SIGLO XIX 
l. Importancia social de los artesanos ................... 187 
2. 
Artesanos, oficios y espacio urbano ................... 195 

3. 
Características de los artesanos en 1842 .............. 203 


a.  Diferenciaci de los artesanos por sexo,  
estado civil y  grupo de edades  ...................  204  
b.  Otras regiones nutren de  artesanos  a  la ciudad:  
artesanos migrantes  en  la ciudad de México  .......  216  
4.  Los  talleres artesanales,  los oficios y  la ciudad  .....  229  
a.  Nero de  talleres de la ciudad  en  1842  ..........  232  
b.  Distribuci de los talleres  en  la ciudad  ........  241  

TERCERA PARTE LA SOCIABILIZACIÓN DEL ARTESANADO 
A MEDIADOS DEL SIGLO XIX 
CAPITULO V LA JUNTA DE FOMENTO DE ARTESANOS Y LA HERENCIA CORPORATIVA 
l. La Junta de Fomento y el sentimiento corporativo ...... 268 
2. 
De la defensa del oficio a la conciencia colectiva .... 295 

3. 
De la cofradía a la Sociedad o Fondo de Beneficencia Plica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 307 


CAPITULO VI EL ARTESANADO Y LA DISCIPLINA PARA EL TRABAJO: COACCIÓN Y REALIDAD SOCIAL 
l. La compulsi al trabajo: instrucci y lecciones de "educaci moral" para artesanos .....................322 
2. 
La legislaci contra vagos y los artesanos ........... 349 

3. 
Los artesanos ante el Tribunal de Vagos ............... 365 


CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 383 
APÉNDICES 400 
FUENTES Y BIBLIOGRAFÍA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 436 
VI 
ÍNDICE DE CUADROS 
Cuadro 1 Cuadro 2 Cuadro 3 Cuadro 4 Cuadro 5 Cuadro 6 Cuadro 7 Cuadro 8 Cuadro 9 Cuadro 10 
Cuadro 11 
Cuadro 12 Cuadro 13 
Cuadro 14 Cuadro 15 Cuadro 16 Cuadro 17 Cuadro 18 Cuadro 19 Cuadro 20 Cuadro 21 
Cuadro 22 Cuadro 23 Cuadro 24 
POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO . ........ . .. 44 POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO EN 1842 ... . 50 DIVERSIDAD DE OFICIOS POR RAMA DE ACTIVIDAD. 63 RELACIÓN DE COFRADÍAS Y SANTOS PATRONOS DE ARTESANOS, S. XVIII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 GREMIOS, ARTES Y OFICIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO (1788 ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 3 PORCENTAJE DE ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO POR RAMA PRODUCTIVA, 1788 Y 1794 ... .. 99 TALLERES POR RAMA DE ACTIVIDAD EN 1788 y 1794 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108 PROMEDIO DE TRABAJADORES EN LOS TALLERES EN 1788 Y 1794 . . . . . . .... . ............ . ...... 111 TALLERES ARTESANALES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 1794 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113 ARTESANOS POR RAMA PRODUCTIVA 1842 ......... 192 PORCENTAJE DE ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO POR RAMA PRODUCTIVA EN 1788, 1794 y 1842 ........................ 194 PORCENTAJE DE DISTRIBUCIÓN DE ARTESANOS EN EL ESPACIO URBANO EN 1842 ................ 197 PORCENTAJE DE DISTRIBUCIÓN DE ARTESANOS POR RAMA PRODUCTIVA EN EL CENTRO Y LA PERIFERIA DE LA CIUDAD, 1842 ............. 200 ESTADO MATRIMONIAL DE ARTESANOS ............. 209 EDADES DE LOS ARTESANOS EN 1842 .......... . .. 212 PORCENTAJE DE ARTESANOS MIGRANTES POR LUGAR DE ORIGEN, 1842 ........ . .......... 223 PORCENTAJES DE DISTRIBUCIÓN DE MIGRANTES EN EL ESPACIO URBANO, 1842 .................. 226 TALLERES DE LA CIUDAD DE MÉXICO POR RAMA PRODUCTIVA, 1842 ....................... 237 TALLERES POR RAMA DE ACTIVIDAD EN 1788, 1794 y 1842 ........................ 240 DISTRIBUCIÓN DE TALLERES POR CUARTELES MENORES, 1842 ..................... 243 DISTRIBUCIÓN DE ARTESANOS Y TALLERES POR RAMA DE ACTIVIDAD POR CUARTELES MENORES EN 1842 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263 FUNCIONARIOS Y PRESIDENTES DE LA JUNTA DE FOMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 71 GRUPOS DE EDAD DE LOS HOMBRES JUZGADOS POR EL TRIBUNAL DE VAGOS (1828-1850) ........ 367 FALLO DEL TRIBUNAL DE VAGOS EN LOS CASOS DE LOS ARTESANOS, 1828-1850 ........... 378 
VII 
ÍNDICE DE GRÁFICAS 
Gráfica  lA  POBLACIÓN DB  LA  CIUDAD  DE  MÉXICO,  
1811-1842  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  53  
Gráfica  lB  POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE COMPARACIÓN DE CIFRAS DEL  MÉXICO, AYUNTAMIENTO  
Y ESTIMACIONES  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  54  
Gráfica  2  ARTESANOS  EN  1788,  1794  Y 1842  .........  189  
Gráfica  3  ARTESANOS  POR  RAMA  PRODUCTIVA,  1842  ....  193  
Gráfica Gráfica Gráfica  4 5 6  ARTESANOS POR CUARTEL MAYOR, 1842 ...... PORCENTAJE DE MIGRACIÓN INTERNA, 1842 .. DISTRIBUCIÓN DE MIGRANTES EN LA  198 224  
CIUDAD  DE  MÉXICO,  1842  .................  227  
Gráfica  7  TALLERES  POR RAMA  PRODUCTIVA,  1842  .....  236  
Gráfica  8  TALLERES  POR  RAMA  PRODUCTIVA,  CIUDAD  
Gráfica  9  DE MÉXICO 1788, DISTRIBUCIÓN DE  1794 Y 1842 ............ TALLERES POR  239  
CUARTELES  MENORES,  1842  ................  242  
Gráfica  10  TALLERES  Y ARTESANOS  POR  CUARTELES  
MENORES,  1842  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  262  
Gráfica  11  HOMBRES  JUZGADOS  EN  EL  TRIBUNAL  
DE  VAGOS,  1828-1850  ....................  368  
ÍNDICE  DE  MAPAS  
Mapa Mapa Mapa Mapa Mapa  1 2 3 4 5  CUARTELES MAYORES, CIUDAD DE MÉXICO......... CUARTELES MENORES, CIUDAD DE MÉXICO......... ZONA CENTRAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO......... SOMBRERERÍAS, CIUDAD DE MÉXICO 1842 ......... MIGRACIÓN DE ARTESANOS A LA CIUDAD DE MÉXICO, LUGAR DE ORIGEN 1842 .............  33 34 35 201 221  
Mapa Mapa Mapa  6 7 8  TEXTILES, CIUDAD DE MÉXICO 1842 ............. MADERA, CIUDAD DE MÉXICO 1842 ............... CUERO Y PIELES, CIUDAD DE MÉXICO 1842 .......  246 248 249  
Mapa  9  METALES NO PRECIOSOS, CIUDAD DE MÉXICO 1842 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  250  
Mapa  10  BARBERÍAS Y PELUQUERÍAS, CIUDAD DE MÉXICO 1842 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  251  
Mapa Mapa  11 12  CERERÍAS Y VELERÍAS, CIUDAD DE MÉXICO 1842.. PANADERÍAS Y BIZCOCHERÍAS, CIUDAD DE MÉXICO 1842 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  252 253  
Mapa Mapa Mapa Mapa Mapa Mapa  13 14 15 16 17 18  METALES PRECIOSOS, CIUDAD DE MÉXICO 1842 .... IMPRENTA Y PAPEL, CIUDAD DE MÉXICO 1842 ..... PINTURA, CIUDAD DE MÉXICO 1842 .............. CERÁMICA Y VIDRIO, CIUDAD DE MÉXICO 1842 .... RELOJERÍAS, CIUDAD DE MÉXICO 1842 ........... VARIOS, CIUDAD DE MÉXICO 1842 ...............  254 255 256 257 258 259  

VIII 

AGRADECIMIENTOS 
A lo largo del tiempo transcurrido desde el momento en que inicié este trabajo, muchas personas han estado cerca brindándome su apoyo, sus conocimientos y sobre todo su afecto. A El Colegio de México como instituci debo el ejercicio de disciplina y de trabajo así como el apoyo econico que hicieron posible la culminaci de esta investigaci. Las becas del Centro de Estudios de Demografía y Desarrollo Urbano y la del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología -frutos de la buena disposici y capacidad negociadora de las doctoras Josefina Vázquez y Alicia Hernández respectivamente--contribuyeron a que este trabajo lo realizara en mejores condiciones. La Dra. Clara E. Lida, nunca ajena a las necesidades econicas de los estudiantes, siguide cerca, apoyy se comprometicon esta investigaci desde el momento en que apenas era un tímido esbozo. A ella mi más sincero agradecimiento por el tiempo dedicado, por su lectura cuidadosa y seria, por su inteligente direcci y, particularmente, por su calidad humana. 
A Manuel Mi agradezco también su interés por el trabajo y su amistad así como las discusiones que, con un café en mano, tuvimos sobre el tema desde 1990. Mis comparos de generaci, con quienes he compartido desde hace seis as parte de mi vida, hicieron que mi estancia en CEH fuera una experiencia enriquecedora, cálida y agradable. Luis Aboites, lector cuidadoso, revisy comentconmigo dos versiones de esta investigaci, sus sugerencias fueron de gran utilidad. Igualmente iles fueron los comentarios y el apoyo dE 
IX 
mis comparos del Área de Historia de Estado y la Sociedad de la UAM-I, a todos ellos van mis agradecimientos. 
José Luis Velasco comparticonmigo los desvelos, las responsabilidades de una vida compartida y me ayudsiempre, a él debo agradecer su amor, apoyo y comprensi además de su buena disposici, conocimientos y tiempo para el análisis y elaboraci de algunos de los materiales que se incluyen en esta tesis. A él y a mis hijos, Itzel y José Luis, dedico este trabajo. 
Asimismo, quiero expresar mi gratitud a Rogelio Carrillo por su amistad y desinteresada participaci en la impresi de las timas versiones de este trabajo, así como a Guadalupe Sánchez, Angélica García y Sara Resendiz quienes de muy diversas formas me brindaron su amistad dentro y fuera del Centro de Estudios Histicos. 
Finalmente, dedico también esta tesis a Sara Toledo, Alejandro, Patricia y José Luis Pérez Toledo en testimonio de los profundos sentimientos que nos unen. 
S.P.T. 
X 

LOS HIJOS DEL TRABAJO: ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 1780-1853. 

INTRODUCCIÓN 
l. El tema 
Hace ya varias décadas que la historiografía tradicional fue criticada por olvidar a grandes sectores y grupos sociales que sin duda ocuparon un lugar dentro de la historia. Esta crítica provino en buena medida de los autores que en la década de los sesenta realizaban el tipo de historia denominado from the bottom up, o "desde abaj ou que buscestudiar a sectores generalmente desatendidos por la historiografía tradicional a partir de la diversificaci de fuentes y métodos de investigaci así como del replanteamiento entre la teoría y la historia. Parte fundamental de esta corriente historiográfica la constituyeron los trabajos de Edward P. Thompson, Eric J. Hobsbawm, Christopher Hill y Rodney Hilton entre otros. 1 Como resultado de las nuevas preguntas y planteamientos la historia social ha avanzado considerablemente durante los timos veinte as, 2 y se ha observado un desarrollo 
1 Incluso los trabajos del History Workshop de Oxford fundado en 1966 como el volumen coordinado por Samuel. Véase SAMUEL, 1984 y CORNER, 1985; MAC GRBGOR, 1992, p. 117. 
2 
Sobre la evoluci de la historia social véase HOBSBAWM, 1976, PERKIN, 1973; ZUNZ, 1985; SAMUEL, 1991; ZEMON DAVIS, 1991; MoRNER, 1992; MAC GREGOR, 1992. 
1 
importante de investigaciones histicas concretas que, desde muy 
diversas perspectivas, han emprendido el estudio de la clase 
obrera, en particular el de la clase obrera europea.3 
Por su parte, las investigaciones de los timos as sobre la clase obrera han incorporado como sujetos de estudio a los artesanos y han encontrado "que los artesanos cualificados, y no los obreros de las nuevas industrias fabriles, dominaron el movimiento obrero de las primeras décadas de la industrializaci."' 
No obstante que el estudio particular de los artesanos ha adquirido nueva importancia dentro de la historia social, en México poco o casi nada se ha avanzado en el estudio del artesanado. Durante alg tiempo, la historiografía dedicada a estudiar a los trabajadores más que estudiarlos a ellos se ocupdel estudio de sus movimientos. El movimiento obrero, y no los obreros, fue el objeto de trabajo de muchos historiadores, que estudiaron fundamentalmente a sus organizaciones, a sus líderes y sus luchas 
3 SEWELL, 1987; Para un análisis de la historiografía norteamericana sobre el mundo del trabajo véase MCDONNELL, 1991; MORNER (1992, p. 442) sela que en hispanoamerica, "La decadencia de la categoría de artesanos, causada, en parte, por la competencia con mercancías importadas ha sido estudiada en particular en Colombia ... y Chile". Sobre Colombia véase SOWELL, 1987. 
•. "En Francia, Inglaterra, Alemania y los Estados Unidos, en huelgas, movimientos políticos y estallidos de violencia colectiva, se encuentran una y otra vez los mismos oficios habituales: carpinteros, sastres, panaderos, ebanistas, zapateros, albales, impresores, cerrajeros, etc. El movimiento obrero del siglo XIX nacien el taller artesanal, no en la oscura fábrica satánica." SEWELL, 1987, p. 15; cfr. THOMPSON, 1977; BEZUCHA, 1974; GUTMAN, 1978; HOBSBAWM, 1979 Y 1987; LAURIE, 1989; JONBS, 1989; KIRK, 1992; KOCICA, 1992; AGULHON, 1992. 
2 
olvidando propiamente a los trabajadores. Asimismo, como resultado 
del estudio del movimiento obrero los estudiosos mexicanos centraron su atenci en los trabajadores de las fábricas de donde se pensaba surgía el proletariado. Evidentemente, este punto de partida lleva establecer una periodizaci inicial a partir de la cual se estudia los trabajadores: no sería sino hasta el surgimiento de las fábricas y su dominio como forma de producci cuando se iniciaba el estudio de los "obreros", momento en el cual los artesanos se consideraban ya extintos a raíz de legislaci liberal y el desarrollo de la fábrica, es decir, prácticamente a partir de la década de los as sesenta o setenta del siglo XIX. 
De hecho, este punto de partida lleva olvidar el estudio de los artesanos mexicanos, el de su mundo y el de los cambios que enfrentaron a partir de los timos as del siglo XVIII, cuando las corporaciones de oficio empezaron a ser atacadas. Olvido en el que han permanecido a pesar de que -como he indicado-desde hace alg tiempo se han realizado estudios sobre los artesanos de otros países. 
Esta investigaci tiene por objetivo fundamental estudiar a los artesanos de la ciudad de México desde el momento en que sus tradiciones corporativas y sus gremios enfrentaron el ataque del pensamiento ilustrado y más tarde liberal hasta el inicio de la sexta década del siglo XIX. En otras palabras, busca explicar los cambios que enfrentaron los artesanos, las formas en que se adaptaron a ellos así como las continuidades que pudieron haberse 
3 
presentado al pasar del mundo corporativo hacia el mundo individualista durante el periodo de 1780 a 1853, as en los que 
se  enfrentaron  un  sinnero  de  problemas  y  en  los  que  se  busc 
dotar  a  México  de  una  nueva  organizaci  políti ca,  una  vez  
alcanzada la independencia.  

El conjunto de hipesis que conduce esta investigaci es mtiple: La primera de ellas es que los artesanos estuvieron muy lejos de la extinci en la primera mitad del siglo XIX y que siguieron siendo importantes tanto en términos sociales como econicos. En otras palabras, que el artesano, en tanto trabajador manual calificado vinculado a la persistencia de la estructura gremial (que en la práctica se reflejaba en la continuidad del proceso de aprendizaje de los oficios, y en la diferenciaci formal y real entre el maestro, el oficial y el aprendiz, así como entre éstos y el trabajador no calificado), conservsu importancia numérica y social dentro de la poblaci de la ciudad, y econica dentro del mercado urbano permitiéndole a este timo mantener su posici como centro productivo. En este sentido, si bien el capital comercial rompicon la unidad de producci y venta, ello no significtampoco la desaparici de la típica empresa artesanal (que es la predominante dentro del espacio urbano en este periodo), a la que también se articulel capital comercial. La persistencia del artesano y del taller artesanal durante la primera mitad del siglo XIX contradice la supuesta extinci del artesanado durante el periodo que me ocupa. 5 Una segunda hipesis es que el patr 
5 
• Cfr. CHÁVEZ OROZCO, 1938, 1977; CASTRO GUTIÉRREZ, 1986. 
4 
de ocupaci y distribuci de los artesanos y sus talleres dentro del espacio urbano no se modificentre el periodo que va de 1790 a 1842, lo que rebate la idea de la expulsi de los artesanos pobres hacia las zonas periféricas de la ciudad, por lo menos hasta este timo a. Y de la misma manera contradice la tesis que indica que la zona central de la urbe fue adquiriendo características fundamentalmente comerciales en dicho periodo. 6 En tercer lugar, la estructura corporativa de los gremios siguiexistiendo y normando en la práctica la vida de los artesanos durante la primera mitad del siglo XIX, a pesar del vacío legal provocado por el decreto de libertad de oficio. Esto indica que las tradiciones y experiencias corporativas tuvieron una vida más larga de la que la historiografía tradicional le ha conferido. Finalmente, una cuarta hipesis es que las tradiciones y formas de expresi y organizaci corporativas del artesanado se refuncionalizaron para hacer frente al nuevo estado de cosas de la primera mitad del siglo XIX y que se expresaron en la adopci de una mentalidad proteccionista -que era una rearticulaci de la mentalidad corporativa de los gremios-que formparte y contribuya desarrollar una conciencia colectiva a mediados del siglo XIX. Esta conciencia se expresaría con mayor claridad en la Junta de Fomento de Artesanos, en su Sociedad o Fondo de Beneficencia Plica y en su gano de prensa -el Semanario Artístico--al dotar al menos a un sector de los artesanos de una 
•
6 Estas ideas las han expuesto GONZÁLEZ ANGULO (1983) y LÓPEZ MONJARDÍN (1976, 1979 y 1982). 
5 
organizaci plica y legalmente reconocida que serviría a su vez 
como una forma de socializaci del artesanado haciéndole 
reconocerse a sí mismo y recuperar (no sin alteraciones) sus 
tradiciones corporativas para defender su propia existencia. 
Para cumplir el objetivo de la investigaci y acercarme al grupo social que estudio, es necesario establecer una periodizaci a partir de la cual se puedan analizar los cambios así corno las continuidades. Motivo por el que esta investigaci inicia en los timos as del siglo XVIII (1780) y concluye al mediar el siglo XIX (185 3 ) . 7 
El periodo de estudio elegido, 1780-1853, es pertinente por varias razones. La primera, y quizá la más importante que tiene que ver con las hipesis del trabajo, es que permite observar los cambios, permanencias o, en su caso, la refuncionalizaci de la estructura gremial, así corno la importancia de los artesanos dentro del espacio urbano en un periodo que está lejos de caracterizarse por su estabilidad política. El primer límite temporal lo establecí considerando que alrededor de esos as se pueden observar claramente los cambios que enfrentaron los artesanos corno resultado de la política reformadora de lo Barbones, y porque existen fuentes de primera mano que hacen factible la comparaci del periodo previo al inicio de la independencia con el de la década de los 
7 En un trabajo reciente Magnus Morner indica que "a
• 
tratándose de la historia social, los trabajos monográficos, con pocas excepciones, empiezan o terminan con la época de la independencia... [lo que] resulta muy perjudicial desde el punto de vista analítico". MÓRNER, 1992, p. 424; Sobre la necesidad de estudiar la primera mitad del siglo XIX para comprender el problema de la industrializaci véase HABER, 1992. 
6 
as cuarenta del siglo XIX. Guardando las proporciones, esta comparaci se puede hacer aun cuando no se pueda determinar la evoluci numérica de los artesanos y de los talleres para el periodo intermedio debido a la carencia de fuentes. Por otra 
parte,  la  existencia  de  investigaciones  sobre  este  tipo  de  
trabajadores,  aunque  no  van  más  allá  de  1811,  constituyen  un  
valioso punto de partida para este  trabajo.•  

La segunda delimitaci temporal se debe también a varias razones. Una de ellas es que al mediar la década de los cuarenta se realizaron esfuerzos para fomentar el trabajo de los artesanos y mejorar sus condiciones de vida; la Junta de Fomento de Artesanos y la publicaci del periico El Semanario Artístico fueron resultados de este primer intento y muestran co la tradici corporativa de los artesanos cobrnueva importancia frente a la situaci que prevalecía en esos as. Por otra parte, de 1853 en adelante encontrarnos ya el surgimiento de un nuevo tipo de asociaciones diferentes a las de la década anterior lo que hace pertinente para los fines de esta investigaci concluirla en esta fecha. 9 Además, al mediar el siglo XIX la estructura urbana así corno la poblaci empezaron a modificarse. Por un lado, el espacio urbano empeza crecer rebasando los límites que tuvo desde 1790, 
ª. CARRERA STAMPA, 1959; TANCK, 1979; GONZÁLEZ ANGULO, 1983; MIÑO, 1983 y 1990; CASTRO, 1986. 
9• Precisamente, sobre el periodo que se inicia en 1853, se pude consultar la tesis de doctorado de Carlos Illades Hacia la replica del trabajo: artesanos y mutualismo en la ciudad de México. 1853-1876, defendida recientemente en el Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México. 
7 
mientras que la poblaci de la ciudad crecimás en relaci a la tendencia registrada durante la primera mitad de este siglo.10 Por otra parte, los establecimientos fabriles aun si no fueron más importantes en términos numéricos sí cobraron mayor vitalidad durante la segunda mitad del siglo XIX. 11 
Finalmente, es importante selar que esta periodizaci se justifica también en funci del vacío historiográfico que existe en torno al estudio de los artesanos. En efecto, corno se verá más adelante, son contados los trabajos que abordan este problema y, entre ellos, la mayoría se limita al estudio de los trabajadores vinculados a la producci textil -incluidos los de los obrajes-, en tanto que los artesanos productores de otras manufacturas han permanecido prácticamente en el abandono. 
La ciudad de México es el espacio en el cual estudio a los artesanos porque en ella se reunía el mayor nero de artesanos urbanos dedicados a la producci de manufacturas muy diversas que satisfacían las necesidades básicas de la poblaci capitalina, producci que en algunos casos iba más allá del mercado estrictamente local. En segundo término, porque la ciudad tuvo un papel destacado como centro político y administrativo en tanto capital de la Nueva Espa, mismo que no perdidespués de la 
10 • Véase apartado sobre las características demográficas generales de la ciudad de México. 
11 • "Investigaciones recientes han selado que el porfiriato fue la época en que se instalgran parte de la capacidad industrial de México" debido a que durante la primera mitad de este siglo el "crecimiento del mercado estaba mucho más atenuado", HABER, 1992, p. 657 y 661. 
8 
independencia. Por otro lado desde el punto de vista demográfico, la ciudad (la más grande de América Latina) concentraba una parte importante de poblaci, que en términos sociales presenta una pronunciada diversidad interna con una notable y compleja jerarquizaci social llena de contrastantes extremos de pobreza y riqueza, características que sin duda influyeron en la organizaci, diferenciaci y heterogeneidad de los artesanos capitalinos. 
En este trabajo pretendo estudiar al artesanado como un grupo social vinculado al desarrollo del espacio urbano e inmerso dentro del proceso político, econico y social general del que formparte la ciudad de la primera mitad del siglo XIX. En este sentido, intento acercarme al artesano para observarlo desde diversos ángulos. Me interesa saber cuántos y co eran, de dde provenían, dde vivían y por qué vivían en ciertos lugares de la ciudad y no en otros; dde y en qué condiciones ejercitaban el oficio; co se relacionaban entre sí y con otros grupos sociales de la urbe. De la misma forma, me interesa saber la manera en que participaron y enfrentaron los conflictos y problemas relativos al mundo del trabajo, y co los expresaron a través de valores y tradiciones que, seg espero demostrar, estaban vinculados a la pervivencia de la estructura gremial y al desempefto de un trabajo especializado 
9 
que los hacía identificarse a sí mismos como artesanos.12 Raz por 
la cual los gremios ocupan un lugar importante en este trabajo. 
Saber co y en qué condiciones viviuna parte importante de la poblaci de la capital en los momentos de cambios sustanciales que vinieron con la independencia, en un pais que enfrentaba una crisis econica prácticamente endémica, la inestabilidad política y graves conflictos con otros países, además de interesante, puede contribuir a la comprensi de la historia social mexicana. La pertinencia de una investigaci de esta naturaleza radica precisamente en la necesidad de cubrir el vacío historiográfico que existe sobre el particular. 
2. El estudio del artesano mexicano en la historiografía 
Dentro de la historiografía sobre México dedicada al estudio de los trabajadores y el mundo del trabajo, en particular de los artesanos, se pueden selar dos características generales. En primer lugar existen muy pocos estudios sobre el tema, con excepci de los vinculados a la producci textil -que por otro 
12 • La conciencia que tiene el artesano de sí mismo, es quizá la del oficio que E.P. THOMPSON (1979) caracteriza como vertical. Hablar de la existencia de conciencia de clase en el artesanado de la primera mitad del siglo XIX puede resultar impreciso a menos que la evidencia histica demuestre lo contrario. Cfr. E.P. THOMPSON, 1977; HOBSBAWM, 1981. 
10 
lado tampoco son muchos-;13 y, en segundo, hay, prácticamente, una total ausencia de trabajos sobre los artesanos durante el periodo que va desde el inicio de la guerra de independencia hasta la década de los as de 1850 . 14 De hecho, como lo muestra un análisis reciente sobre la historiografía que aborda el problema de "la desigualdad social en México", la mayor parte de los trabajos centran su atenci en la segunda mitad del siglo XIX. 15 
Esta carencia historiográfica se explica, por una parte, por la idea que se ha tenido de que durante este siglo el artesanado mexicano entren un proceso de decadencia que lo lleva la extinci, planteamiento del cual el primer exponente fue Luis Chávez Orozco. 16 La idea de la extinci en México del artesanado, y, por otra parte, el interés por el surgimiento del trabajador de las formas fabriles, al cual se ha puesto más atenci, ha llevado 
13 • Sin pretender homologar los trabajos de diversos autores interesados en la problemática, porque son obras de carácter sustantivamente diferente, hay que mencionar los estudios de POTASH (1986 cuya primera edici es de 1950), BAZANT (1964), KEREMITSIS (1973). Y más recientemente el de MIÑO (1986) sobre los obrajes y tejedores de la Nueva Espa cuya primera versi es de 1984; el de VIQUEIRA y URQUIOLA (1990) y el de SALVUCCI (1992). Para el caso de 
Puebla véase. AGUIRRE ANAYA y CARABARÍN GARCÍA, 1987, THOMSON, 
1988. Entre otros. 
14 Véase nota 7. 
15 • "en contraste con la abundante literatura sobre el periodo colonial, los estudios sobre la clase proletaria rural, urbana, artesana y obrera son escasos a pesar de la importancia de este periodo que presenta cambios tan profundos ... ". MENTZ, 1992, pp. 531-532, véase también p. 530. 
16 • El planteamiento original de la agonía del artesanado en el siglo XIX de Luis CHÁVEZ OROZCO (1938, 1977) no ha sido del todo superado, aunque sí matizado, por trabajos posteriores. Véase CARRILLO, 1981; CASTRO GUTIÉRREZ, 1986. 
11 
a los estudiosos del tema a centrar su atenci en un periodo posterior al de esta investigaci, y a examinarlo a partir de sus formas de organizaci, vinculándolo siempre con el proceso industrial . 17 
Entre las obras dedicadas al estudio de los artesanos se encuentran la de Manuel Carrera Stampa (valiosa entre otras cosas por el manejo erudito de las fuentes) y la de Jorge González Angulo. Estos trabajos son cualitativamente diferentes, pues el primero atiende a la organizaci de los artesanos en gremios, 11 mientras que el segundo estudia al artesanado dentro del espacio urbano. 19 De más reciente aparici son los trabajos de Felipe Castro Gutiérrez y Julio Bracho; en ellos, los autores estudian a los gremios, que no a los artesanos. El primero, tiene como punto de partida la tesis de la "extinci de la artesanía gremial" con lo que contin de cierta forma con los planteamientos establecidos 
17 "El interés académico por el trabajador industrial, como 'clase obrera', fue guiado originalmente por el interés más bien político de reconstruir los lazos que existieron entre el proletariado mexicano y otros grupos marxistas y anarquistas del 
mundo, actuac o por dar i política  a  conocer de los  las trab luchas, ajadores".  tendencias ideolicas MENTZ, 1992, p. 530;  y  
HABER,  1992.  

1ª. Si bien CARRERA STAMPA (1954) sela la persistencia de los gremios durante la primera mitad del siglo XIX, la obra se centra fundamentalmente en el periodo colonial . La desproporci del espacio dedicado a este periodo contrasta con las contadas páginas dedicadas a los artesanos del México independiente. 
19 
GONZÁLEZ ANGULO (1983) estudia a la producci, su carácter, composici y reglamentaci gremial desde una perspectiva general. Asimismo atiende a los productores artesanales dentro del espacio urbano y su papel social en éste, la familia, la unidad doméstica, la segregaci étnica y social de los oficios, además de sus diferencias y dinámica social durante las timas décadas del siglo XVIII y la primera del XIX. 
12 
por el propio Luis Chávez Orozco. Bracho, por su parte, plantea cierta continuidad entre los gremios y el sindicalismo del siglo XIX, pero no aporta elementos suficientes ni estudia particularmente al artesanado de ese periodo.2 º 
Me interesa destacar también los trabajos de Frederick Shaw, 21 por su acercamiento al estudio de los artesanos de la ciudad de México durante la primera mitad del siglo XIX, a partir de fuentes de origen y carácter diferente, mismas que utilizpara valorar las condiciones de vida del artesanado urbano. Éstas fueron, las sumarias de los juicios contra "vagos", que se encuentran en el Archivo Histico de la ciudad de México y ofrecen grandes posibilidades de análisis diversos, 22 y los padrones o censos de la época. 23 
Más allá de las fuentes novedosas y su utilizaci, aunque tiene que ver con ellas, me interesa detenerme en los trabajos de Shaw por su carácter pionero en cuanto al estudio de los artesanos de la ciudad de México y porque es necesario someter a revisi las estimaciones sobre el nero de artesanos que en ellos se registra. 
20 Véanse, CASTRO GUTIÉRREZ, 1986 y BRACHO, 1990. 
21 • SHAW, 1975 y 1979. 
22 Fuentes como éstas, y en general las de orígen criminal han
• 
sido utilizadas con bastante éxito por HOBSBAWM y RUDE (1985) para el caso inglés. Para el mexicano véase SCARDAVILLE, 1977 y 1987; TAYLOR, 1987; ARROM, 1988a. 
23 Shaw no es el ico que ha utilizado este tipo de fuentes.
• 
Cfr. GONZÁLEZ ANGUL01 1979 y 1983; AGUIRRE ANAYA y MORENO TOSCANO, 1975; LÓPEZ MONJARDIN, 1976, 1979 y 1982; ANDERSON, 1988; PÉREZ TOLEDO y KLEIN, 1992; entre otro más. 
13 
El autor sela la existencia de 28,000 artesanos para 1849.:zt Esta estimaci la obtuvo a partir de lo que denomina el "Censo de 1849•, fuente que, como tal, no existe en el acervo del Archivo del Ayuntamiento de la ciudad de México. Los dos volenes que da como referencia corresponden a dos padrones distintos. En el primer caso el nero 3409 que da como referencia remite so al segundo de los tres volenes que conforman el "Padr de los habitantes de las casas de esta ciudad de 1848", y el 3413 es el asignado al tercer volumen del "Padr de la Municipalidad de México de 1850". El hecho de que utilice en cada caso so un volumen de dos fuentes distintas me lleva a suponer que, aun cuando los elegidos pudieran ser complementarios, en los otros tres que no considera no aparecen registrados artesanos, lo que es bastante improbable. Por otra lado, como él mismo sela, muchas de sus observaciones las sustenta en los cuadros elaborados por él mismo a partir de muestras tomadas de la fuente que el llama "censo de 1849" y que, reitero, no existe entre los documentos que él cita. Algunas de estas muestras fueron escogidas al azar, lo cual difícilmente puede llevar al autor a establecer el total de artesanos que indica.25 La diferencia entre la cifra de artesanos que él presenta y la que 
2•. SHAW, 1975, p. 76 y 1979 p. 404. 
25 • Cfr. AGUIRRE y SÁNCHBZ DE TAGLE, "Padrones y censos" en MORENO y LOMBARDO, Fuentes para la historia de la ciudad de México. Vol. I y las referencias de los cuadros que presenta el autor en las primeras páginas. SHAW, 1975. Un dato bastante «curioso• encontré en la tabla 22 (p. 156) en la que compara la edad de matrimonio con el promedio de renta, al pie de dicha tabla indica el autor que lo obtuvo del "censo de 1849" y el nero de volumen citado es el 3406. Volumen que conozco bien pues corresponde a la primera parte del "Padr de la Municipalidad de México de 1842". 
14 
yo misma obtuve para 1842 (como se podrá ver adelante} es muy 
considerable, ya que la de Shaw alcanza más del doble, lo cual 
tiene implicaciones que rebasan el análisis puramente estadístico, 
tema sobre el cual volveré más adelante. 
Las condiciones de vida de los artesanos de la ciudad de México han sido estudiadas también por Adriana Lez Monjardín a través de la informaci que aparece en el Padr de la Municipalidad de México de 1850. 2' La informaci que proporciona la autora es muy interesante pero no deja de ser parcial en la medida en que no existen series de salarios y precios y, por lo tanto, sus consideraciones, no obstante que son unas de las primeras aproximaciones a esta problemática, difícilmente se pueden aplicar al conjunto de artesanos de la ciudad. Sin embargo, reitero que este análisis resulta un importante punto de partida, aunque considero que es fundamental seguir trabajando el tema. 
De las fuentes secundarias a las que con frecuencia recurro es necesario destacar la importancia que tienen para esta investigaci los trabajos de Williarn Sewell sobre el artesanado francés. 27 Este autor, como podrá observarse a partir de la lectura de mí trabajo, ha influido en mucho sobre el curso de esta investigaci. Sus planteamientos sobre la importancia que tuvieron las formas de organizaci y expresi propias de las corporaciones de oficio del Antiguo Régimen en las organizaciones y luchas de los trabajadores franceses del siglo XIX, guardan cierto paralelismo 
2 
' Véase LÓPEZ MONJARDÍN, 1976, 1979 y 1982. Cfr. GAYÓN, 1988. 27 • SEWELL, 1987 y 1992. 
15 
-aunque desde luego el caso mexicano tiene su propia especificidad-con las formas en que los artesanos mexicanos enfrentaron los cambios que se presentaron al finalizar el periodo colonial y las primeras décadas de los as cincuenta del siglo 

XIX. 
También de gran importancia han sido los estudios de Manuel Carrera Stampa, de Jorge González Angulo y Dorothy Tanck (quien en 1979 selacertadamente la conveniencia de estudiar la forma en que los gremios afrontaron la legislaci que, de acuerdo con la autora, llevde hecho a la abolici de los gremios) . 28 Igualmente importantes y sugerentes han sido los trabajos de Robert Potash sobre el Banco de Avío y la producci textil así como los de Guy Thomson (sobre Puebla) y Manuel Mi (sobre los obrajes. En torno a la historia de la ciudad de México, vale la pena destacar la utilidad que tienen los trabajos realizados por los integrantes del Seminario de Historia Urbana del INAH que dirigiAlejandra Moreno Toscano. 29 Estos trabajos son un punto de partida importante ya que, como indica Magnus Morner, "sobre la primera mitad del siglo XIX, la historiografía urbana en sus aspectos sociales es más escasa".30 
28 • TANCK, 1979. 29 Véase la bibliografía de las timas páginas. 30 MQRNER, 1992, p. 443. 
16 
3. Las Fuentes 
Para el estudio de los artesanos de la ciudad de México he recurrido a la recopilaci de datos globales sobre la poblaci de la ciudad y a fuentes de primera mano como censos y padrones que brindan valiosa informaci sobre los artesanos y sobre los talleres artesanales en el periodo de estudio. El material de carácter estadístico constituye la base de análisis del segundo y cuarto capítulo que resulta fundamental para el planteamiento y comprensi de las hipesis de esta investigaci. Dos fuentes de este tipo fueron de particular importancia: el "Padr de la Municipalidad de México de 1842", y el "Padr de Establecimientos Industriales" levantado durante los timos meses de 1842 y los primeros de 1843. En ambos casos la informaci que brindan es lo suficientemente completa para dar una idea de la poblaci urbana dedicada a la producci artesanal y de los talleres. 
Del primero de ellos, obtuve la informaci de aquellas personas que registraron, en la columna de oficio, una actividad artesanal. En total reuní los datos de más de doce mil personas entre artesanos y albales (estos timos con el fin de tener una idea de un tipo de trabajador no calificado) los primeros resultados del procesamiento de la informaci aparecen más adelante, en el capítulo IV. Por otra parte, los resenes de poblaci por manzana los utilicé para las consideraciones sobre las características demográficas de la ciudad. 
17 
El padr de establecimientos industriales, que para mi fortuna es del mismo a que el anterior, fue fruto de las gestiones y esfuerzos de las personas encargadas del erario por allegarse recursos. Durante los primeros as de la década de los cuarenta el Ministro de Hacienda, Trigueros, promulguna serie de gravámenes (contribuciones directas) sobre fincas rticas y urbanas, establecimientos comerciales, establecimientos industriales, sueldos y salarios, profesiones y ejercicios lucrativos, y sobre objetos de lujo. El levantamiento de padrones en estos rubros es lo que me permite contar con la informaci sobre los talleres. Es necesario selar que los dos volenes que se encuentran en el Ramo Padrones del AGN {83 y 84) so comprenden los primeros 18 cuarteles menores de la ciudad. Afortunadamente pude localizar en otro ramo del propio archivo un tercer volumen que comprende el resto de los cuarteles menores, de tal suerte que la informaci reunida abarca los 32 cuarteles menores en que estaba dividida la ciudad. 
Para analizar la informaci que obtuve a partir de estas fuentes procedí a agruparla por ramas productivas con el fin de hacer más accesible su manejo y obtener una visi general y de conjunto del artesanado y los talleres dentro del espacio urbano. Esta visi general, a pesar de que podría conllevar el riesgo de una menor profundidad analítica, resulta necesaria frente a lo poco que se conoce sobre el artesanado. En todo caso, traté de subsanar este problema al estudiar a los artesanos y sus especificidades a otro nivel, en la tercera parte de la investigaci. 
18 
Bn el segundo y cuarto capítulos, realice el análisis 
estadístico de la evoluci del artesanado a partir de su agrupaci en trece ramas productivas. Estas fueron: textil, cuero Y pieles, madera, cerámica y vidrio, pintura, metales no preciosos, metales preciosos, ~. imprenta, relojería, barbería (que incluye a trabajadores que, aunque no elaboran productos en el sentido estricto, estaban incorporados a la estructura gremial y tenían un oficio especializado) y alimentos; finalmente, en varios se encuentran reunidos aquellos trabajadores cuyo nero es muy reducido.31 Además de los anteriores, contabilicé por separado a los individuos que so dijeron ser artesanos sin especificar el oficio y no los incorporé en •variosn porque su nero incluso 
supera al de los agrupados en los metales preciosos. De la misma forma procedí para la agrupaci de los talleres. Para la elaboraci de la parte sobre migraci y artesanos 
migrantes, y con el fin de hacer más accesible el manejo de la informaci sobre el lugar de origen de los artesanos registrados, agrupé las diversas poblaciones de acuerdo a los estados a los que actualmente corresponden a pesar de que algunos estados -como Hidalgo, Guerrero y Morelos-a no existían como tales en 1842. Esta agrupaci no fue nada sencilla pues, además de los cambios en la toponimia de las poblaciones, me enfrenté a abreviaturas y nombres de lugares incompletos. A pesar de la dificultad de 
31 La agrupaci que hice de los artesanos en 1842 respeta en buena parte la divisi que hizo GONZÁLEZ ANGULO (1983) al estudiar a los artesanos de finales del siglo XVIII con el objeto de hacer comparable la informaci en los dos momentos. 
19 
ubicaci, de un total de más de quinientos lugares so veinte quedaron sin identificar; por fortuna, ellos no aparecen más de dos veces en mis datos, pues el total de casos sin identificar es de cuarenta y cinco.32 En la elaboraci de los mapas de distribuci de los talleres dentro del espacio urbano, la localizaci fue posible gracias a que el padr de establecimientos informa sobre el cuartel mayor, menor, manzana y calle de cada uno de ellos, y a que existe documentaci sobre la demarcaci de cuarteles, que se encuentra bajo ese título en el Archivo Histico de la Ciudad de México. Asimismo, los trabajos de Eduardo Báez (en los que describe la ciudad y las características de los cuarteles) 33 me proporcionaron informaci adicional. El plano base utilizado, aunque con algunas modificaciones seg la informaci obtenida de las fuentes anteriores, corresponde al de 1853 que aparece en el trabajo de Yolanda Terán y Jorge González Angulo. 3' 
Las actas de cabildo fueron de particular importancia para la elaboraci de la segunda parte de la investigaci. La revisi de las discusiones que se dieron en el ayuntamiento durante la primera mitad del siglo XIX me permiticonocer las diversas opiniones que 
32 • Para la ubicaci y agrupaci por estados me fue de gran utilidad el trabajo sobre Geografía histica de la Nueva Espa.1519-1821 de GERHARD, 1986. En algunos casos también recurrí a la edici de de SOLANO (1988) de las Relaciones Geográficas del Arzobispado de México. 1793; además de las Guías actuales de poblaciones y carreteras de México. 
33 
• BÁEZ, 1967 y 1969. 
34 
• 
GONZÁLEZ ANGULO y TERÁN 1976. Los planos que presento fueron elaborados por computadora con el paquete AUTOCAD gracias al valioso apoyo técnico de José Luis Velasco Salvatierra. 
20 
tuvieron los miembros del cabildo sobre los gremios en los timos 
as del periodo colonial. Asimismo, a través de la lectura de las 
actas, pude apreciar la política del ayuntamiento respecto a los 
artesanos y su actividad productiva después de la independencia. 
Para la elaboraci de la tercera parte de la investigaci resultde gran utilidad el estudio detallado de El Semanario Artístico, gano de difusi de la Junta de Fomento de Artesanos. No obstante que reconozco que existe un gran riesgo en fundamentar esta parte del trabajo prácticamente en una sola fuente, resulta necesario indicar que El Semanario Artístico es la ica fuente de su tipo a partir de la cual se puede acceder a las concepciones de un sector del artesanado. Es decir, que a través de esta publicaci se pueden conocer diversos aspectos de la vida y situaci de los artesanos de mediados del siglo XIX así como sobre su cultura y discurso, entre otros. 
Asimismo, para la tercera parte, fundamentalmente el capítulo VI, otra fuente utilizada fueron las sumarias que se encuentran en el Título Vagos (AHCM}, que contiene informaci sobre las personas que fueron enjuiciadas en el Tribunal de Vagos (en su mayoría artesanos} a partir de 1828, a en que empeza funcionar el Tribunal, y con la que se cubriel periodo que me interesa. 
La informaci sobre gremios y cofradías que se localiza en el Archivo General de la Naci fueron fuentes de consulta obligada y de gran utilidad para esta investigaci. Los datos que obtuve de estas fuentes me sirvieron de base para mostrar co, en la 
21 
práctica# los artesanos de la ciudad de México conservaron fonnas de organizaci y expresi propias de los gremios coloniales. 
Finalmente, es conveniente hacer una aclaraci en torno a algunas de las fuentes gue utilizo en esta investigaci. En primer término, debo hacer hincapié en que muchas de ellas son fuentes de carácter oficial que aportan informaci sobre los artesanos pero que no provienen de ellos mismos. En ese sentido no es posible mostrar a partir de éstas las diferencias que existían entre el amplio y heterogéneo artesanado urbano. Este es el caso de la informaci obtenida de los padrones. Y1 en segundo lugar# es necesario subrayar que en el caso de las fuentes en las que se puede observar la participaci de los artesanos -como El Semanario Artístico y la infonnaci sobre la Junta de Fomento de Artesanos-no son una expresi del conjunto de artesanos de la ciudad de México sino de un grupo de ellos. De esta manera, dada la naturaleza de estas fuente y el carácter de la Junta de Fomento, la informaci que se obtiene proviene de los propietarios de talleres y, por lo mismo, no reflejan la voz de los oficiales u operarios ni de los aprendices. 
4. Sobre el objeto de estudio 
La utilizaci del término artesano plantea, sin duda, una serie de problemas conceptuales que se encuentran íntimamente relacionados con la sociedad particular de estudio y el periodo que 
22 
se aborda. Esta afirmaci adquiere una dimensi específica dada 
la necesidad de caracterizar al trabajador calificado urbano de la 
primera mitad del siglo XIX, que en forma genérica he denominado 
artesano. 
El término artesano lo utilizo para distinguir a un tipo 
particular de trabajador que se define por la forma de producci (primacía del trabajo sobre el capital, el control de los instrumentos de producci, una escasa divisi del trabajo y la unidad de producci y venta), así como por el ejercicio de un trabajo especializado (que supone un proceso de aprendizaje y el sometimiento del trabajo a una regulaci u ordenamiento que lo diferencia del trabajo com y lo eleva a nivel superior, de allí el nombre de artes mecánicas); en otras palabras, por el desempe de un oficio calificado.35 
La especializaci, el ejercicio de la disciplina de la inteligencia, además de la uni entre producci y venta, es lo que hacía diferentes a los gens de métier franceses de los gens de Rm, mamouvres, gagne-deniers u hommes de peine, aunque los primeros también realizaran trabajo manual . 36 Al igual que los artesanos franceses, en México, la práctica de un trabajo calificado, es decir, la posesi y dominio de un oficio dentro de la compleja jerarquizaci social de la urbe, hizo del artesano un 
35 La distinci entre el "que tenía oficio" y el que no lo
• 
tenía, además de las diferencias inherentes al prestigio del oficio era lo se ha denominado como la jerarquía social del trabajo. JONES, 1989, p. 62. 
36 Véase "The Mechanical arts" en SEWELL, 1987, pp. 19-25.
• 
23 
sujeto diferente que se situpor encima de la poblaci trabajadora no calificada, como la dedicada al servicio doméstico, y por encima de la poblaci marginal, como los llamados "vagos e indigentes". 37 Asimismo, la organizaci de los artesanos en gremios, feneno predominantemente urbano, fue un elemento más de diferenciaci social, a pesar de que algunos artesanos llegaron a compartir, por su pobreza, características similares de la forma de 
vida de los trabajadores no calificados.38 
El artesano, tal como se ha caracterizado líneas arriba, se ve no so a partir de elementos econicos sino como sujeto inmerso en la dinámica social y cultural de la urbe. En suma, el artesanado urbano se define en esta investigaci como tal a partir de un conjunto de elementos: primero, por la calificaci o posesi de un oficio (es decir, por poseer una cultura propia y un saber particular, 11 Know-how11 } y por su organizaci en corporaciones, segundo, por ser propietario de los medios de producci y/o los conocimientos técnicos, tercero, por mantener un control interno sobre el proceso productivo en el que el trabajo es fundamentalmente manual y con escasa divisi, cuarto, por realizar 
37 Cfr. SEWELL, 1974, 1987 y 1992. 
38 Desde el periodo colonial, la legislaci sobre mendigos
• 
y "vagos11 , se fue convirtiendo en una regulaci que incluía a otra clase de pobres para los cuales la ciudad de México no ofrecía oportunidad de empleo. Véase MARTIN, 1985, pp. 104, 147-148. En 1827 el Gobierno del Distrito Federal dispuso que se aprehendieran a los "Vagos y mal entretenidos11 , es decir, a todos aquellos 
"individuos que carezcan de oficio u otra ocupaci honesta que provea su subsistencia o que a cuando sepan algunas artes u oficios no lo ejerciten y pasen el tiempo en casas de juego,pulquerías, villares [sic] y otros lugares". AHCM, vagos, vol. exp. 4 (El subrayado es mío} 
24 
su actividad dentro de unidades productivas peques y, finalmente, por su independencia formal frente al comerciante. Sin olvidar la importancia que tuvo el capital comercial en la producci manufacturera durante la segunda mitad del siglo XVIII, y sobre todo durante las timas décadas de este siglo y las primeras del XIX, y que su entrada significuna ruptura del monopolio de producci y venta ejercido por los gremios, 39 resulta necesario selar que la gradual intervenci de los comerciantes en la producci de los artesanos si bien hacía que estos timos dependieran de intermediarios, ello no significla ruptura total de su tradicional independencia. Por el contrario, esta independencia se conserven la forma y se expresen la defensa (articulada o no) de sus valores tradicionales. 
Este proceso corriparalelo a la generaci de críticas al sistema gremial y la política de la Corona que tendía hacia una mayor libertad en el ejercicio de algunos oficios, que se refleja en las reformas a la que se vieron sujetas las ordenanzas de los gremios, 40 críticas a las que virtualmente pudieron haber favorecido los comerciantes quienes, fundamentalmente, se vinculaban al trabajo a domicilio. En este sentido conviene indicar que a diferencia de los artesanos urbanos, el trabajador a domicilio (o 11putting-out11 ) formaba parte de los trabajadores 
39 • La importancia del capital comercial en la producci textil durante este periodo ha sido seldo por diversos autores Cfr. POTASH, 1986 pp. 22-25; BAZANT, 1964a, pp. 505-507; GONZÁLEZ ANGULO y SANDOVAL, 1980, pp. 202-203; GONZÁLEZ ANGULO, 1983; MIÑO, 1983, 1986, 1989 y 1993; THOMSON, 1988; MENTZ, 1992, p. 536 
40 • Véase CARRERA STAMPA, 1954; TANCK, 1979 y CASTRO' 1986. 
25 
rurales domésticos cuya producci era coordinada y controlada por 
comerciantes,  quienes  recurrían  a  estos  para  evitar  las  
restricciones impuestas por los gremio s. 41  
Desde  el plano de  las hipesis,  entonces,  la  categoría de  

artesano que aquí utilizo resulta il. Y lo es porque en tima instancia el capital comercial no dirigía el proceso productivo en el interior de la unidad laboral del artesano persistiendo en términos generales una escasa divisi del trabajo que, en esencia, seguía siendo fundamentalmente manual. Esta tima apreciaci lleva necesariamente a diferenciar entre las formas artesanales y las formas fabriles de producci. La diferenciaci se puede hacer a partir no so del monto de capital invertido, de la concentraci de un mayor nero de trabajadores y el aumento de la divisi del trabajo, sino también a partir de la mecanizaci del proceso productivo.42 
Aunque contrastan con el resto del mundo social, sin embargo, los artesanos mexicanos, al igual que los europeos, no constituyeron un grupo social homogéneo. Resulta entonces necesario 
41 Cfr. KRIEDTE, MEDICK Y SCHLUMBOHM, 1986, pp. 14-20; SEWELL,
• 
1992; KOCKA, 1992. En diversos trabajos, Manuel Mi ha selado la necesidad de diferenciar entre las formas de trabajo doméstico, la de domicilio y la artesanal a partir de las características de la organizaci del trabajo. Así apunta que la primera se caracteriza por su independencia frente al sector mercantil además del desempe de esta actividad de manera complementaria al trabajo agrícola; en la segunda, a diferencia de la anterior, el comerciante es el centro articulador del capital y el trabajo.MIÑO, 1986, especialmente "Los Tejedores Novohispanos: La Organizaci Gremial, El Trabajo Doméstico y el Sistema a Domicilio". Para el caso inglés, véase WOODWARD, 1981, pp.42-43. 
u Para el caso de la producci textil poblana véase, AGUIRRE ANAYA y CARABARÍN GARCÍA, 1987; HABER, 1992. 
26 
no perder de vista las diferencias que existieron por una parte 
entre los artesanos de oficios agremiados diversos, y dentro de cada uno de ellos entre maestros, oficiales y aprendices. Además de las que supone la existencia de un artesano propietario de un taller plico y el que tiene una rinconera, o bien entre éstos y el que trabaja en el taller de otro artesano por no tener los recursos para abrir uno propio. 43 Estas diferencias hacen del artesanado un grupo social particularmente heterogéneo de la poblaci de la ciudad. 
5. Ámbito de la investigaci 
Con el objeto de abordar el estudio de los artesanos de la ciudad de México en el periodo comprendido entre 1780 y 1853, este trabajo se ha dividido en tres partes. La primera de ellas tiene por objetivo mostrar las características e importancia del artesanado y de los gremios durante los timos as del siglo XVIII, así como los cambios que se presentaron a raíz de la política reformadora de los Borbones. Esta primera parte tiene como punto de partida las características y evoluci de la ciudad y de su poblaci, elementos que considero son sustantivos para este trabajo. 
43 • GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 226; WOODWARD, 1981, pp. 42-43; MIÑO, 1986, pp. 111-114. 
27 
El primer capítulo se ocupa de los artesanos, sus 
particularidades por oficio, de la funci social y econica de los gremios y, finalmente, de las cofradías de oficio. A otro nivel de análisis, el cuantitativo, el segundo capítulo esta destinado a mostrar la importancia social y la diversidad del artesanado novohispano y los talleres artesanales. Asimismo, en las timas páginas de este capítulo se presentan los cambios en la concepci de los gremios entre 1780 y 1814. 
La segunda parte de la investigaci pretende mostrar co cambila situaci de los artesanos y los gremios al decretarse la libertad de oficio y durante los as que transcurrieron entre el inicio de la guerra de independencia, su consumaci y la adopci del régimen republicano. En el tercer capítulo se abordan las características del periodo y la importancia que tuvieron para los artesanos. El cuarto capítulo del trabajo, al igual que el segundo, estudia la evoluci y características del artesanado y los talleres a mediados del siglo XIX a través del análisis fundamentalmente cuantitativo. 
Finalmente, la tercera parte busca mostrar la forma en qué los artesanos y los gremios enfrentaron el tránsito hacia una sociedad nueva, liberal y "moderna". Es decir, quiere mostrar co las experiencias previas de los artesanos y su tradiciones corporativas ocuparon un sitio importante en sus organizaciones de la década de los as cuarenta. Por ello, el quinto capítulo aborda el estudio de la Junta de Fomento de Artesanos y la forma en que se emprendi"la defensa del oficio". Y, por timo, el capítulo sexto presenta 
28 
el esfuerzo de las clases privilegiadas -incluidos algunos artesanos prperos, propietarios de taller-por imponer al trabajador manual calificado una 11disciplina11 y una 11moral 11 que no le era propia. 
Para concluir, debo selar que mi interés por presentar en esta investigaci dos niveles diferentes de análisis, el cualitativo y el cuantitativo, se debe a que creo que es necesario avanzar en ambos sentidos para tener una mayor comprensi de la historia social del artesanado mexicano. Terna que, insisto, merece estudiarse con nuevos ojos y utilizando la informaci de archivo que a no ha sido explotada suficiente y convenientemente. 
29 


PRIMERA PARTE 
LA HERENCIA DEL PASADO INMED:IATO 
l. La ciudad de México, el espacio y la sociedad 
Alejandro de Humboldt, quien visitla ciudad de México en los primeros as del siglo XIX, dejuna valiosa descripci de la entonces a capital del virreinato. Al comparar la capital de la Nueva Espa con otras ciudades, destacaba ésta -seg las palabras del viajero alemán-por su extensi, por el nivel uniforme del suelo que ocupaba, por la regularidad y anchura de sus calles y por lo grandioso de las plazas plicas.1 
La ciudad del siglo XVIII, la que vio el viajero, tenía que ver con la traza colonial, pero distaba mucho de la concepci original que le dio el conquistador. Ya no so se trataba de un habitat para los espales, pues en él convivían la opulencia y la mendicidad, los espales y las castas. Se trataba de una ciudad que había crecido en espacio y poblaci y en la cual, por lo mismo, se enfrentaba un sinnero de problemas de muy diverso orden. 2 
1 • HUMBOLDT, 1984, pp. 118-119. 
2 • 11 El perímetro de la traza original, que separaba el recinto espal de los barrios indígenas, estaba por completo desbordado ... aunque persistía la imagen de aquella divisi primaria... el resto de la capital crecía con menos regularidad". BÁEZ, 1967, p. 
412. 
30 
Durante la segunda mitad el siglo XVIII las autoridades virreinales, imbuidas del espíritu reformador y de la influencia de la Ilustraci de la que los Barbones eran fieles representantes, se dieron a la tarea de sanear y embellecer la capital. El esfuerzo se encaminhacia la bqueda de una nueva organizaci para dotarla de una mayor y mejor administraci de justicia a través de la divisi del espacio urbano en cuarteles o entidades y jurisdicciones más peques, pues además de que "muchas antiguas casas estaban convertidas en ruinas, el piso de la Plaza Mayor y otras plazuelas, [estaba] defectuosamente nivelado". Asimismo, era necesario combatir la delincuencia y los escándalos mediante la implementaci de medidas de carácter administrativo.3 
Si bien es cierto que desde antes de 1 753 se intentla reorganizaci de la urbe, no fue sino as más tarde cuando en términos reales la ciudad de México adquiriuna nueva organizaci que sobreviviprácticamente todo el siglo XIX. Durante el gobierno de Martín de Mayorga, el oidor Baltasar Ladr de Guevara fue comisionado para hacer la nueva divisi de la ciudad de acuerdo al crecimiento que ésta había experimentado, así como el reglamento para determinar las funciones de las personas que se harían cargo de velar por el orden y buen funcionamiento de la urbe. 4 El trabajo realizado por el Oidor fue aprobado en 1782 y la real cédula que 
3 BÁEZ, 1967, pp. 409-410. Sobre la situaci en que se encontraba la ciudad véase "Anonimo: Discurso dobre la policía de México, 1788. 11 en LOMBARDO, 1982. 
Véase, "Bando del virrey Martín de Mayorga en que divide la ciudad ... ", AGNM, Impresos Oficiales, vol. XIII, exp. 16, fs. 61­63. 
31 
confinnlas ordenanzas de la ciudad fue expedida cuatro as después. De acuerdo con estas ordenanzas, la ciudad fue dividida en 8 cuarteles mayores que quedaban bajo el cuidado de los cinco alcaldes de corte que formaban la Sala del Crimen, el corregidor y alcaldes ordinarios con jurisdicci civil y criminal. Además de éstos, se estableciotro tipo de funcionario: el alcalde de barrio quien, en la Nueva Espa, era nombrado directamente por el virrey a propuesta del alcalde de cuartel. A diferencia de este timo, los de barrio no tenían competencia judicial ya que en este aspecto se limitaban icamente a la instrucci de sumarias de delitos, de tal forma que las funciones que debían desemper caían en el ámbito de la policía y lo administrativo. A ellos correspondía, entre otras cosas, "llevar un libro de folio para el registro de las casas de obradores, comercios, mesones, fondas y figones; levantar un padr de todos los vecinos y sus familias, eclesiásticos y seculares ... velar por la limpieza de carías y calles, [además de] discurrir y promover los medios para aumentar y fomentar la industria y las artes, así como mirar porque las viudas y huérfanos se recogieran con personas honestas, los impedidos para trabajar en los hospicios y los varones donde pudieran aprender un oficio" . 5 En otras palabras, a los alcaldes de barrio correspondía vigilar a la poblaci y asegurarse de que se ocuparan en alguna actividad y, por lo mismo, eran los encargados de fomentar las artes y oficios. Eran, en suma, -como 
s 
BÁEZ, 1969, pp. 57-58. 
32 
Mapa 1 
CUARTELES MAYORES 
¡I> 
CIUDAD DE MEXICO (1842) 

Mapa 2 
CUARTELES MENORES CIUDAD DE MÉXICO (1842) 

Mapa 3 
ZONA  CENTRAL  
.,.  
CIUDAD  DE  MEXICO  (1842)  


se establecía en las ordenanzas-los "padres políticosII encargados 
de velar y vigilar a la poblaci que vivía en su cuartel. Para 
cumplir con este cometido, los alcaldes contaban con el apoyo de 
sus auxiliares, un escribano y varios alguaciles. 
De esta forma, el espacio urbano de los timos as del siglo XVIII fue dividido en ocho cuarteles mayores (véase plano 1), cada uno de los cuales fue subdividido en cuatro cuarteles menores sumando éstos un total de treinta y dos, tal como se muestra en el plano 2. 
Los cuarteles menores de la zona céntrica eran el 1, que estaba ubicado dentro de los límites de las actuales calles de Brasil, Per Allende y Francisco I. Madero, y comprendía las plazas de Santo Domingo y de la Cruz del Factor, las casas principales de los marqueses del Valle, la Alcaicería y los monasterios de Santo Domingo y Santa Clara, así como la iglesia del Oratorio o Casa de la Profesa. El cuartel menor 3 tenía como límites las calles de San Francisco al sur, al poniente la acequia que corría a lo largo de las rejas de la Concepci y Puente del Zacate, al norte la acequia que iba hasta el Puente de la Misericordia -hoy Replica de Per, y al oriente las calles de Le, Cruz del Factor y Vergara -Allende-. Este cuartel era uno de los barrios con gran densidad de poblaci y comprendía los conventos de la Concepci, Betlemitas, San Lorenzo, el Colegio de san Andrés, la Capilla de la Concepci y las plazuelas de Guardiola y la Concepci. Ambos cuarteles, el 1 y el 3 pertenecían al cuartel mayor I. Dentro del cuartel mayor II, los cuarteles 
35 
nenores de la zona central eran el 5 y el 7. El primero tenía los 
siguientes límites: del Portal de Mercaderes hacia el sur por las calles de Monterilla, Bajos de San Agustín y Aduana Vieja (5 de febrero); al sur las calles de Piojo y Regina (Regina), al poniente por las de las Ratas, las Damas, Colegio de Nis y Coliseo (Bolívar) y al norte por San Francisco y Plateros (Feo. I. Madero). Comprendía la plazuela de Regina y los conventos de San Agustín, Capuchinas, San Felipe y Regina. El segundo, estaba limitado al norte por la calle de San Francisco (Madero), al poniente por las calles de las Ratas, las Damas, Colegio de Nis y Coliseo; al sur por la Plaza de Vizcaínas y Regina, y al oriente por las calles de San Juan y el Hospital Real. En este cuartel menor estaban el conjunto monástico de San Francisco y los colegios de Nis y Vizcaínas. 
Los cuarteles menores 9 y 11 formaban parte del mayor III. El 9 comprendía por el norte hasta el Parián, por el poniente estaba limitado por las calles de la Montarilla, Bajos de San Agustín y la Joya (5 de Febrero); al sur por la calle de San Felipe de Jes (Regina), y al oriente por las Calles Reales de Porta Coeli y del Rastro (Pino Suárez). En este cuartel se encontraban el Hospital de Jes, la plaza de Jes, el Convento de San Bernardo y el Parián. Por su parte, el cuartel 11 llegaba, por el norte, hasta Palacio y las calles de Cerrada del Parque y Estampa de Jes María 
(Soledad); por el oriente hasta Puente de Jes María, Estampa de la Merced y Puente del Fierro; al sur a las calles de Pachito, Cruz Verde y San Camilo (Regina) y al poniente la Plazuela de Jes y 
36 
calle Real de Porta Coeli (Pino Suárez); comprendía las plazuelas del Volador y la Paja, el Colegio de Comendadores de San Ram, la Real y Pontificia Universidad y los conventos de Jes María y San José de Gracia; asimismo el convento de Balvanera y el Colegio de Porta Coeli. 
Del cuartel mayor IV, los cuarteles menores 13 y 14 correspondían a la zona central. El primero de ellos tenía límites muy precisos: al oriente la calle del Reloj (Argentina), al norte la calle de Pulquería de Celaya, al poniente las de Aduana, Santo Domingo y el Empedradillo (Brasil), y por el sur la Plaza Mayor. En su interior estaba la Catedral, con la Parroquia del Sagrario, los conventos de la Encarnaci y la Ensenza, la capilla de la Cruz de los Talabarteros y el Seminario. El segundo, otro de los más poblados, limitaba al sur por la "obra nueva de la Real Casa de Moneda" y la calle Cerrada del Parque (Soledad), al oriente las calles de Garay, Venegas, Ceballos, Colegio de Inditas y de los Plantados, hasta el Puente de Cantaritos (Rodríguez Puebla); por el norte la acequia que pasaba por el Convento del Carmen (Nicaragua), y al poniente la calle del Reloj, entre el Puente de Leguízamo y Palacio. Abarcaba las plazas de Loreto y San Sebastián, los conventos de Santa Catalina de Sena, Santa Inés y Santa Teresa la Antigua, el Colegio de San Pedro y San Pablo, las iglesias del Amor de Dios y Loreto, y la Parroquia de San Sebastián.' En términos gráficos, la parte central de la ciudad era la que se encuentra delimitada en el plano 3. 
'. Estos datos fueron tomados de BÁEZ MACIAS, 1969. 
37 
Esta divisi del espacio urbano, como indiqué antes, 
sobrevivia los sucesivos cambios y conflictos derivados de la guerra de Independencia y a la organizaci del país en replica, al menos hasta el periodo del que me ocupo en este trabajo. 7 Los funcionarios del ayuntamiento -doce regidores perpetuos, seis regidores honorarios, dos alcaldes ordinarios más los alcaldes de barrio o regidores-se ocupaban de los diversos asuntos relativos a la administraci y policía de la ciudad a través de la formaci de comisiones tales como las de abasto, alhdiga y pito, policía, Junta de Propios (que incluía asuntos de los gremios, fiestas, repartimiento y asistencia a pobres) . 8 Los asuntos concernientes a cada una de ellas eran remitidos a las personas que integraban la comisi y sus resoluciones pasaban a las juntas de cabildo para su aprobaci o, en su defecto, para someterlos a una nueva discusi. 
Las funciones atribuidas a los alcaldes de barrio, al igual que la divisi de la ciudad en cuarteles, sobrevivieron a la independencia. El alcalde de barrio (o de cuartel) era todavía en el siglo XIX el "padre político" de la porci del pueblo que se le encomendaba, y era el que "aseguraba protecci, castigo y control". 9 Los auxiliares continuaron coadyuvando a los alcaldes 
7 Véase Archivo Histico de la Ciudad de México (en adelante AHCM), Demarcaci de Cuarteles, vol. 650; OROZCO, 1854, pp. 628­632. 
8 
• TANCK, 1984, pp. 17-18; RODRÍGUEZ DE SAN MIGUEL, 1978 pp. 1-2. 
MORENO, 1981, pp. 327-328. 
38 
en su cometido aunque, a finales de la cuarta década del siglo XIX, 
bajo la denominaci de jefes de cuartel o de manzana. Estos jefes de manzana contaron, a su vez, con el auxilio de individuos a quienes se encomendaba vigilar cada una de las calles. 10 
Los efectos de la nueva administraci de la ciudad de finales del siglo XVIII, del espacio, de sus asuntos y los de su poblaci han sido descritos por diversos cronistas quienes han elogiado la actividad y energía desplegada por el virrey Revillagigedo. Son lugar com las referencias a los esfuerzos que se hicieron en torno a la mejora de las calles, el empedrado, las acequias y el alumbrado de la ciudad. No obstante, es necesario indicar que la divisi de ésta en cuarteles y el nombramiento de los diversos funcionarios no pusieron punto final a muchos de los problemas derivados no so del crecimiento social de la ciudad, sino de la gran heterogeneidad social, econica y étnica de su poblaci. En la ciudad de México, como en toda ciudad de Antiguo Régimen, la posici de un individuo dentro de la jerarquía social dependía de elementos tales como el honor y prestigio, el origen étnico, el sexo, la posesi de un cargo o un oficio así como por elementos de naturaleza econica que, en conjunto, incidían en favor de la diversidad de su poblaci. Tal heterogeneidad daba como resultado una sociedad caracterizada por una pronunciada diversidad interna 
10 
Las funciones de los ayudantes por calle fueron establecidas el 11 de enero de 1847 y el cambio de denominaci de los alcaldes auxiliares por el de jefes de cuartel o de manzana el 3 de agosto de 1849. El Monitor Replicano, 14 de agosto de 1849. Al respecto véase también Curia filípica mexicana (pp. 1-2) en RODRÍGUEZ DE SAN MIGUEL, 1850 (ed. facsimilar de 1988) 
39 
con una notable y compleja jerarquizaci social llena de 
contrastantes extremos de pobreza y riqueza. 11 
Un parámetro para medir la desigualdad y estratificaci social de la ciudad de México lo constituye la distribuci de la propiedad. En 1813, como lo ha mostrado Dolores Morales, la concentraci de la propiedad en un grupo reducido de 41 grandes propietario urbanos contrastaba con el elevado porcentaje del 98.6% de la poblaci que no tenía acceso a la propiedad de su vivienda . ll Sin embargo, el análisis de la distribuci de la propiedad no permite observar la compleja jerarquizaci y gradaci interna de los diversos sectores de la sociedad urbana del periodo colonial y de la primera mitad del siglo XIX.u 
Esta gradaci interna resulta evidente aun en el amplio sector que no tenía propiedad inmueble alguna. Desde luego existía una gran diferencia entre el que era propietario de sus medios de trabajo o de sus conocimientos técnicos, como el artesano, y el que 
11 Esta característica no es exclusiva de la ciudad de México. SEWELL (1987, pp. 18-19) hace una descripci de los sectores sociales urbanos de Francia y distingue entre una amplia gama de artesanos, trabajadores domésticos y aquellos que vivían al margen de la economía urbana destacando los contrastes de riqueza y pobreza. Por su parte, Albert Soboul utiliza el término "clases populares urbanas" para distinguir entre los Sans-culottes parisinos y la peque y mediana burguesía. SOBOUL, 1971, pp. 11-14 y 1983, pp. 38-40. Para la poblaci parisina véase también CHEVALIER, 1973; y para el caso mexicano DI TELLA, 1972 y MORENO, 1981. 
u. MORALES, 1976, pp. 363-402; MORENO, 1981, pp. 304-305. 
13 • Alejandra Moreno indica que "la divisi de la poblaci entre los que algo poseen y los no propietarios" siguisiendo válida en los albores del siglo XIX, y que esta percepci está en la base de muchos de los escritos de Lucas Alamán. MORENO, 1981, p. 305. 
40 
realizaba una actividad para cual no se requería una mayor 
especializaci. Asimismo, la posibilidad de acceder a un empleo contribuía a establecer diferencias entre la poblaci "decente" y aquellos individuos cuya vida estaba entregada al "ocio", al "vicio" o actividades reprobadas por los canones morales de la época. La apreciaci que dejGuillermo Prieto en sus memorias a mediados del siglo XIX patentiza con claridad estas diferencias: 
el pueblo tenía sus jerarquías, su nobleza, su aristocracia. Un oficial barbero mira con tanto desdén a un pe albal como el más rico agiotista lo haría con un meritorio de oficina. De la clase de léperos salen los albales, los tocineros, los cargadores, los conductores de carros plicos, los veleros, los curtidores, los empedradores de calles. 14 
Esta heterogeneidad así como la jerarquizaci interna de los diversos grupos sociales actuaban en sentido contrario a la soluci de problemas a partir so de reformas administrativas como las que impulsRevillagigedo. Prueba de ello fueron las constantes disposiciones que las autoridades coloniales, primero, y republicanas, después, harían sobre la vagancia, la comercializaci de los productos fuera de los mercados y la limpia de las acequias, entre otros muchos aspectos. 
14 
Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos, citado por MORENO, 1981, pp. 305-308. 
41 
2. Características demográficas de la Ciudad de México 
Para calibrar las diferencias y la heterogeneidad de la poblaci capitalina resulta conveniente hacer un alto para observar su evoluci y comportamiento demográfico en el periodo comprendido entre los timos as del siglo XVIII y los que corresponden a la primera mitad del XIX. En las páginas siguientes, presento una valoraci general de la evoluci demográfica de la ciudad a partir de algunas consideraciones en torno a las estimaciones de poblaci, para pasar después al estudio concreto del artesanado. 
El estudio de la poblaci de la ciudad de México y de sus patrones demográficos representa en sí mismo un trabajo aparte, sobre todo por el estado actual de las investigaciones sobre el particular, es decir, por la carencia de estudios sistemáticos a partir de fuentes de carácter estadístico del periodo. No obstante, no he querido dejarlo de lado en la medida en que ayuda a comprender la evoluci social de la poblaci y a estimar la importancia del artesanado. Pese a lo anterior, es necesario indicar que estoy lejos de pretender establecer cifras precisas de poblaci debido a la dificultad que supone la utilizaci de fuentes tan diversas y en algunos casos contradictorias. De tal suerte que las estimaciones de poblaci que utilizo se toman con todas las reservas sobre su confiabilidad, limitándome so a selar algunos problemas. 
42 
Las estimaciones de poblaci de la ciudad de México durante el periodo que va desde la realizaci del censo de Revillagigedo (1790) hasta la primera mitad del siglo XIX, deben tomarse sin duda con precauci y ser objeto de nuevos estudios y análisis, aunque ello suponga un arduo trabajo de recopilaci de la informaci que existe en diversos archivos. Tal necesidad se hace patente en el momento en que se contrastan los datos de poblaci que durante mucho tiempo se han manejado y la informaci que se obtiene a partir de algunos padrones . 
En términos generales, se puede decir que hasta ahora la gran mayoría de los historiadores -con excepci de los que se dedican al estudio de la demografía del pasado--han utilizado las diversas estimaciones de poblaci conocidas desde hace ya largo tiempo para sus objetivos particulares de investigaci, algunos de ellos las han manejado con mayor o menor cautela y han selado las limitaciones de este tipo de informaci. Sin embargo, no se ha avanzado sustantivamente ni se han emprendido nuevas investigaciones. Prueba de ello es que si analizamos los trabajos que existen es fácil encontrar una repetici continua de cifras y referencias que en su mayoría son proyecciones hechas a partir del censo de Revillagigedo. 
Un trabajo clásico que presenta cifras de poblaci para varias ciudades es el de Keith A. Davis, en él aparece un cuadro sobre la poblaci de la ciudad de México que a continuaci presento, incluyendo so los datos de la primera mitad del siglo 
43 
XIX, con el objeto de mostrar la poca confiabilidad de algunas de las cifras que se incluyen. 15 
Cuadro 1 
POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO 

AÑO FUENTE HABITANTES 
1793 Censo Virreinal de Revillagigedo 130 602 1803 Alejandro de Humboldt 137 000 1805 Tribunal del Consulado 128 218 1811 Padr del Juzgado de Policía 168 846 1813 Ayuntamiento de la Ciudad 123 907 
M.B. 140 000 1820 Fernando Navarro y Noriega 179 830 1824 Joel R. Poinsett 150 000-160 000 1838 Junta Menor del Instituto Nac. 
de Geografía y Estadística de la 
Replica Mexicana 205 430 1842 Branzt Mayer 200 000 1846 Thomas J. Farnham 200 000 1852 Juan N. Almonte 170 000 1856 Lerdo de Tejada 185 000 1857 Antonio García Cubas 200 000 1857 Jes Hermosa 185 000 
FUENTE: DAVIS, 1972, p. 501. 
Como puede verse a partir de la informaci que presenta Davis, la poblaci de la ciudad de México en 1793 se fijen 130,602 habitantes distribuidos en las catorce parroquias, o bien en los ocho cuarteles mayores en que estaba dividida la ciudad. 15 
15 • DAVIS. 1972, p. 501. 
16 • Cfr. DAVIS, 1972, pp. 501-504; El recuento de poblaci verificado entre 1790 y 1793 por mandato de Revillagido fue en su momento -y a lo es-fuente de debate, la discusi que originen la ciudad de México lleva que en 1790 la poblaci de la ciudad de México fuera contabilizada en 112,926 personas que, seg 
44 
En relaci a las cifras de poblaci seladas por Humboldt para los primeros as del siglo XIX, Victoria Lerner ya ha disertado sobre su escasa confiabilidad debido a los métodos que utilizel viajero alemán y a la construcci de hipesis a partir de informaci insuficiente.17 
Para 1811 la poblaci estimada, a partir del padr del Juzgado de Policía levantado con fines militares, era de 168,846.18 La diferencia entre las cifras de 1793 y 1811 se ha explicado a partir del argumento de que la ciudad de México, al igual que otras ciudades, experimentun aumento de poblaci durante los timos as del siglo XVIII y los primeros del XIX por la existencia de corrientes migratorias hacia los centros urbanos. 19 Tan so para el periodo comprendido entre 1790 y 1810 el crecimiento de poblaci de la ciudad se estima en un 2% anual en tanto que 
un documento de la época, no incluía a los individuos de la tropa que pasaban revista y que sumaban en total 3,063. Si se acepta como válida esta informaci, esto indicaría que para 1790 el total de personas contabilizadas en la ciudad podría heber sido de 115,989. Véase. "Estado General de la Poblaci de México capital de Nueva Espa. 1790", Archivo General de la Naci Mexicana (en adelante AGNM), Bienes Nacionales, Leg. 101, exp. 52-Bis. 
17 • LERNER, 1968. 
16 • Al parecer esta cifra no incluía a la poblaci indígena de las parcialidades de Santiago Tlatelolco y San Juan. NAVARRO Y NORIEGA, Memoria sobre la poblaci del reino de la Nueva Espa, citado por DAVIS, 1972, pp. 501-502. 
19 • Entre la ciudades que tuvieron un aumento de su poblaci en este periodo se encuentran Guadalajara, Guanajuato y Puebla por selar so algunas. DAVIS, 1972, pp. 481-524; KICZA, 1986b. 
45 
considerando exclusivamente la primera década del siglo XIX el 
porcentaje se duplica. 20 
Estas corrientes migratorias, que se observan con claridad a partir de 1792, adquirieron mayor importancia con el inicio de la guerra de Independencia. Y a ésta se ha atribuido en gran parte el aumento de poblaci en la ciudad en los as de 1808 y 1810. 21 La migraci durante este periodo se ha explicado también a partir de las condiciones econicas prevalecientes. Se ha selado que antes de la guerra la migraci a las ciudades se debia que la poblaci de otras zonas se traslada los centros urbanos en busca de mejores condiciones de vida. Aunque no profundizaré en la discusi, hay que selar que de unos as a la fecha se ha rebatido la idea de la bonanza y crecimiento econico de la Nueva Espa al finalizar el siglo XVIII, sobre todo porque los trabajos que han apoyado esta tesis se basan en el análisis de los ingresos fiscales de la corona, lo que no necesariamente es un indicador de la producci, o en su caso, del crecimiento econico, sino quizás de una mayor eficiencia en la recolecci y contabilidad de los 
lo Cfr. HUMBOLDT, 1941, p. 38; DAVIS, 1972; VAN YOUNG, 1987, pp. 6-7; VAN YOUNG, 1988, pp. 147-148. 
21 • Alejandra Moreno y Carlos Aguirre selan que los movimientos migratorios hacia la ciudad de México en estos as se presentan como movimientos de expulsi hacia la urbe, en tanto que el de 1792 es más bien un movimiento coyuntural explicado por la epidemia de ese a. Por otra parte, a partir del análisis de una muestra del padr de 1811, los autores encuentran un aumento espectacular de migrantes. Este aumento lo atribuyen al inicio del movimiento de Hidalgo. AGUIRRE Y MORENO, 1975, pp 36-37; Por su parte, Davis apunta que la poblaci de la ciudad aumenten más de un 37% entre 1793 y 1820 por las mismas razones, este porcentaje lo obtiene a partir de las cifras que él presenta en su cuadro. DAVIS, 1972, pp. 502-503. 
46 
ingresos, amén de una mayor presi fiscal debido a los conflictos armados en los que se vio envuelta la Metroli. Por otra parte, una de las explicaciones de la migraci del campo a las ciudades es la presi demográfica en el campo y la extensi de la agricultura comercial, unido a un deterioro de los niveles de vida.u 
La ciudad de México era receptora de una poblaci que procedía de lo que se conoce como su "área de influencia", esto es, de los estados vecinos a la ciudad, la regi del Bajío y partes de Veracruz, aunque la zona más importante de aportaci demográfica estuvo constituida por lo que actualmente se conoce como el área metropolitana del Valle de México. Las ciudades que aportaron un mayor nero de migrantes a la de México, al menos en los primeros as del siglo XIX, fueron Puebla, Jalapa, Querétaro y Valladolid {Morelia) .·23 La migraci hacia la urbe, producto de las condiciones prevalecientes en esos tiempos, es en resumen la que puede explicar el crecimiento social de la ciudad entre 1790 y 1811, ya que es difícil aceptar un crecimiento de poblaci del 2% para todo el país cuando estas mismas condiciones -a las que se les sumaron las epidemias-limitaron el crecimiento natural de la poblaci. Esto resulta evidente considerando que tan so para el periodo de 1800 a 1812, la ciudad de México tuvo un promedio de 4,814 defunciones, cifra que fue superada en 1804 por la epidemia 
22 • Véase MARICHAL, 1990; VAN YOUNG, 1987, pp. 1-12 y 1988, p. 151. 
23 • AGUIRRE Y MORENO, 1975, pp. 31-34. Para el caso de los poblanos véase THOMSON, 1988. 
47 
de viruela, y en 1810, 1811 y 1812 por los propios movimientos de 
la guerra de independencia. 24 
El problema de la poca confiabilidad de las cifras de 
poblaci salta a la vista cuando encontramos que a escasos dos 
as, en 1813, el ayuntamiento contun total de 123,907 almas. 25 
La diferencia que existe entre las cifras de poblaci de 1811 y 
1813 (más de 40,000) en un intervalo tan corto despierta 
suspicacias a pesar de que la desproporci entre ellas se ha 
explicado por el descenso demográfico que ocasionla fuerte 
epidemia de tifo de 1813. Esta epidemia, de acuerdo con un estudio 
reciente, incrementde forma importante el promedio anual de 
mortalidad elevándolo de 116 en los cinco as anteriores a 1,488 
en ese a, lo que representen neros relativos un aumento del 
1, 175!lí) . 26 
24 • Humboldt establecila tasa de crecimiento del 2%, pero resulta en extremo alta considerando el elevado nero de defunciones del periodo. Por otra parte, el porcentaje establecido por Humboldt resulta también elevado si se considera que, en condiciones más favorables, durante el primer cuarto del siglo XX -para el periodo comprendido entre 1930 y 1940-la tasa de crecimiento era del 1.9%. LERNER, 1968, p. 333; MALDONADO, 1978, p. 148. 
25 Cfr. DAVIS 1972, p. 501 y AGNM Ramo Padrones, censo 1811­1813, vols. 53 a 77, citado por GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 11. Cabe destacar que González Angulo presenta la cifra de 120,000 habitantes para 1811 probablemente porque considera que la cifra del Padr del Juzgado de Policía es elevada. 
26 
MÁRQUEZ MORFÍN, 1991. La desigualdad ante la muerte: Epidemias, poblaci y mortalidad en la ciudad de México en la postindependencia. Tesis de Doctorado en Historia, El Colegio de México, p 271 [de prima aparici como libro en Siglo Veintiuno Editores, México] . "Para toda la ciudad La Lima de Vulcano reportun total de 23,786 muertos entre los que no estaban incluidos los de los pueblos indígenas aledas a la ciudad." MÁRQUEZ, 1991, p. 
284. Por su parte, DAVIS (1972, p. 502) indica que el nero de 
48 
Nuevamente la discrepancia entre las cifras de poblaci de la 
ciudad se hace patente cuando comparamos la de 1820 proporcionada por Fernando Navarro y Noriega de 179 830 habitantes, 27 con las 114,084 personas (48,012 hombres y 66,072 mujeres) contabilizadas por el Ayuntamiento en 1824.28 En este caso la diferencia es a mayor que la que se observa para la primera década del siglo XIX, con una desigualdad de más de 65,000. 
En la década de los as cuarenta, la poblaci estimada para la ciudad, de acuerdo contemporáneos como Brantz Mayer, Thomas J. Farnham y otros, era de 200,000 personas. No obstante, la revisi, análisis y contabilidad que realicé del "Padr de la Municipalidad de México de 1842", 29 indica que las estimaciones de poblaci de estos contemporáneos para mediados del siglo XIX son muy elevadas. Ya que el total de habitantes registrados en esta fuente asciende a la cifra de 121,728. Este total lo obtuve a partir de los resenes de poblaci por manzana, y su distribuci por cuartel mayor y sexo es como lo muestro en el cuadro 2 . 30 
defunciones estimadas por el ayuntamiento fue conservador considerando las apreciaciones de funcionarios y vecinos contemporáneos del periodo. 
27 Que de acuerdo con Victoria LERNER (1968, p.346) es más
• 
confiable que Humboldt. 
21 • Véase "1824 La poblaci de la ciudad seg el nero de habitantes que hay en los 32 cuarteles". AHCM, T.I, s.p. en GORTARI y HERNÁNDEZ, 1988, T. III pp. 268-269. 
29 • AHCM, Padrones, vols. 3406 y 3407. 
30 
El nero de nis no lo pude incluir en la divisi por sexos debido a que aparecen de esa manera registrados en los resenes de las manzanas 44 y 115. Cabe aclarar que en la fuente 
49 
Cuadro 2 POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO EN 1842 
Cuartel  Hombres  Mujeres Extranjeros Nis  TOTAL  
I II III IV V VI VII VIII TOTAL  6850 7125 6292 7848 4167 4190 3293 5320 45085  10731 144 10771 427 40 9839 279 16 11048 167 217 5511 19 5905 23 4622 1 8264 79 66691 1139 273  17725 18363 16426 19280 9697 10118 7916 13663 113188  

FUENTE: Elaboraci propia a partir del "Padr de la Municipalidad de México de 1842", AHCM, vols. 3406-3407. 
Los parciales que aparecen en el cuadro suman un total de 
113,188, pero hay que agregar 8,464 hombres y 76 mujeres. Estos 
corresponden a 5,930 hombres de los batallones y plazas militares, 
796 de los colegios, 959 que se encontraban en los hospitales, 782 
que estaban en diversas oficinas y plazas, y las 76 mujeres que 
estaban en el hospital del Divino Salvador. De tal manera que para 
1842 tenemos 53, 549 hombres y 66, 767 mujeres que sumados a las 
personas que aparecen como extranjeros y nis dan como resultado 
-aunque es bastante completa-no aparece el registro de 17 manzanas (18,19,20,21,22 y 23 que corresponden al cuartel menor 2; la 42 del cuartel menor 5; la 117 de cuartel 13; 143 y 144 pertenecientes al 15; la 161 del 18; la 191 y 192 ubicadas en el 24; la 214 dentro del 26; y la 230, 231, y 245 que correspondían al cuartel mayor 8) . Por tal motivo calculé la poblaci existente en ellas haciendo un promedio de hombres y mujeres de los cuarteles menores a los que corresponden las faltantes. 
50 
la cifra de 121,728 indicada líneas arriba.31 Luego entonces, la 
diferencia entre los 200,000 habitantes estimados por los 
contemporáneos y el total que obtuve se eleva prácticamente a más 
de 78,000. 
Si observamos las gráficas 1A y lB en la que comparo las cifras de poblaci obtenidas a partir de fuentes del ayuntamiento de la ciudad para diversos as, esto es, la de 1813, 1824 y la que obtuve para 1842, con la de 1811, la estimada para 1820, y las de la década de los cuarenta que hasta la fecha se habían venido manejando y que aparecen en el cuadro de Davis, se puede ver con claridad co estas timas aumentan en forma prácticamente proporcional, por lo que no sería difícil inferir que éstas fueron el resultado de cálculos y/o proyecciones, 32 mientras que los totales registrados por el ayuntamiento en los as aludidos, además de ser menores, muestran una evoluci demográfica diferente que quizá no esté lejos de la realidad y condiciones del periodo, si consideramos que durante los as transcurridos entre 1813 y 1832 se dieron un máximo de 12,677 defunciones y un mínimo de 3,700 (con los puntos más altos en 1813 por la epidemia mencionada 
31 La superioridad numerica de las mujeres en 1842 concuerda con los patrones demográficos observados por Silvia Arrom para la primera mitad del siglo XIX. Esta autora sela que ªla ciudad de México, al igual que otros asentamientos urbanos de Latinoamérica y Europa, tenían una poblaci en que predominaban las mujeresª. ARROM, 1988a, p. 129. 
32 • DAVIS, (1972 p. 504) indica que con excepci de la cifra correspondiente a 1838, la mayoría de las estimaciones hechas para mediados de siglo ªson proyecciones realizadas a partir de cifras básicas (a menudo se usa el total que Humboldt sela para 1803), 
o bien copias de las cifras de autores contemporáneos" y no producto de un censo. 
51 
arriba, en 1825 por la de sarampi y en 1830 por la viruela). Además en los as posteriores los habitantes de la ciudad enfrentaron el cera (1833, 1848-1850, 1854), la fiebre amarilla y otras enfermedades. Desde esta perspectiva, no resulta difícil aceptar la conclusi de un derrumbe demográfico en la urbe ocasionado fundamentalmente por las epidemias en el transcurso de 1800 a 1860, y que la relativa estabilidad de la poblaci que se muestra en las gráficas lA y lB -observando so las cifras que provienen del ayuntamiento-se hubiera debido básicamente a los movimientos migratorios hacia la ciudad de México. 33 
Por otro lado, es importante destacar que el espacio urbano no se expandidurante el periodo de 1811 y 1850. La comparaci de la ciudad en 1790 y más tarde en 1853 evidencia que "los límites de la ciudad son los mismos 11 , pues prácticamente no se construynada sino hasta 1848 cuando en la zona suroeste se fundaron varias fábricas de hilados y tejidos además de plomerías y carrocerías propiedad de extranjeros. 34 Es muy probable que la permanencia de los límites de la ciudad guarde estrecha relaci con el comportamiento demográfico que revelan las cifras obtenidas por el ayuntamiento. En otras palabras, es posible que el espacio urbano no se expandiera por la inexistencia de una presi demográfica, a 
33 
• MALDONADO, 1978, pp. 149-150; MÁRQUEZ, (1990 p. 87) sela que la mortalidad provoccaídas muy severas y que, "aparentemente, la natalidad no era muy alta. En las ciudades preindustriales generalmente la poblaci tenía casi siempre un crecimiento natural negativo", en otras palabras, más muertes que nacimientos. 
34 • MORALES (1978, p. 190) comparlos mapas de la ciudad de García Conde (1790) y Juan Almonte (1853); Cfr. LOMBARDO, 1978, p. 183. 
52 
Gráfica 1A POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 1811-1842 
Miles 

1811 1813 1820 1824 1842 1842 
As (•Estimaciones BAyuntamiento j 


Gráfica 1B 
POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO, COMPARACIÓN DE CIFRAS DEL AYUNTAMIENTO Y ESTIMACIONES 
Miles 
250 
200 
100 
50 
o 

1811 1813 1820 1824 1842 
Atíos 
[•Estimaciones •Padrones) 
diferencia de lo que sucedería durante la segunda mitad del siglo XIX cuando se observa con mayor claridad el crecimiento de poblaci así como el aumento de la superficie urbana. 
En el caso del alistamiento de 1813, que registr123, 907 personas, Navarro y Bustamante indicla posibilidad de que el ayuntamiento ocultara a la poblaci para evitar que tomaran las 
11
armas ••• todos los varones que resultaran iles [por lo que] deberá suponerse con fundamento que la poblaci de ésta [la ciudad] era en 1814 poco más o menos la misma que en 1811". 35 Ello pudo haber sido posible, pero ¿qué explicaci y objeciones se les puede dar a las cifras de 1824 y 1842? 
Para el caso de 1824 poco es lo que puedo decir. Hasta la fecha se ha localizado so un resumen que es producto del levantamiento del padr ya que por las actas de cabildo se puede saber que el recuento de la poblaci realmente se efectuy que no es resultado de cálculos o estimaciones elaborados por los contemporáneos . 36 Además, el propio resumen presenta una informaci lo suficientemente completa que difícilmente pudo obtenerse sin que se llevara a cabo dicho recuento. 37 
35 NAVARRO y BUSTAMANTE, 1851, p. 50 citado por MÁRQUEZ, 1990, p. 63. 
Cfr. AHCM, Actas de Cabildo Ordinarias Originales, vol. 
144. 
37 El resumen del padr de este a fue publicado recientemente en GORTARI y HERNÁNDEZ, 1988. No sabemos si exista completo. Sin embargo, en el cuadro aparecen las cifras de poblaci masculina y femenina (casados, viudos, solteros, eclesiásticos seculares y regulares, y de religiosas en el caso de las mujeres), además de su distribuci por edades de cada uno de los 32 cuarteles menores de la ciudad. (Véase Tomo III, pp. 268­
55 
En cuanto a las cifras del •Padr de la Municipalidad de México de 1842•, considero que se encuentran muy cercanas a la realidad en primer término porque la fuente es muy completa y, en segundo, porque el objetivo del levantamiento del padr era el registro de votantes para la elecci de diputados al congreso constituyente de ese a. 3ª Este hecho, el que la fuente no tuviera como objeto el reclutamiento, o en su defecto fines fiscales, disminuye la posibilidad de ocultamiento de la poblaci, sobre todo de la masculina. Por otra parte, resulta difícil atribuirle un subregistro ya que el nero de diputados al congreso por departamento dependía del tama de la poblaci.3' 
La sospecha personal de que las cifras de poblaci de la ciudad de México para el periodo de estudio sean sobreestimaciones, pero sobre todo la carencia de estudios demográficos sistemáticos a partir de fuentes más confiables, me llevan a correr el riesgo de dejar de lado los totales de poblaci que commente se han 
269) 
38 Diversos estudiosos del periodo coinciden conmigo en que el padr de 1842 es uno de los más completos. Véase por ejemplo ARROM, 1988a, p.131. 
39 Antonio Lez de Santa Anna, presidente provisional, publicel 10 de diciembre de 1841 la convocatoria para las elecciones a diputados de acuerdo con lo establecido por las Bases de Tacubaya. En dicho acuerdo se establecique se nombraría un diputado por cada sesenta mil almas o fracci mayor de treinta y cinco mil, y que en cada junta primaria sería nombrado un elector por cada quinientos habitantes, •esos electores nombrarían a su vez por cada veinte de ellos, un nuevo elector, que en las capitales de los Departamentos harían la elecci de diputados propietarios y suplentes". Esta convocatoria fue la que lleval Ayuntamiento a levantar el padr. Cfr. ARIAS, 1982, Tomo VIII, p. 41; NORIEGA, 1986, pp. 63-70. 
56 
utilizado en diversos estudios y tomar so los datos de poblaci que provinieron del ayuntamiento. 
Por todo lo anterior, el análisis sobre los artesanos de la ciudad y su proporci frente a la poblaci total de la ciudad lo haré a partir de las cifras seladas para 1793, 1813, 1824 y 1842 a pesar de los inconvenientes que ello pueda suponer ya que en general los datos de 1811 son respetados. 
57 
CAPJ:TULO J: LOS ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO (1780-1820) 
l. Los artesanos: parte vital de la poblaci urbana 
La ciudad de México, en tanto capital del virreinato y como principal aglomeraci urbana, requería de una gran variedad y cantidad de bienes para satisfacer las necesidades de la poblaci, la cual consumía no so productos agrícolas sino también una amplia gama de productos elaborados. La importancia del artesanado en la elaboraci de dichos productos fue crucial durante el periodo que aquí se estudia.40 No es nimio apuntar que esa variedad de productos elaborados en calidades diferentes tenía que ver también con la existencia de una diversidad de productores 
(desde luego también consumidores), lo que hacía del artesanado novohispano -al igual que sus homogos europeos-fuera un grupo bastante heterogéneo que no so se diferenciaba por el tipo de oficio desempedo, sino por el grado de especializaci y conocimientos necesarios para la producci de sus artículos.41 A estas diferencias se agregaba el nivel de cada artesano dentro de 
40 John Kicza ha selado ya que •1a ciudad de México, bien
• 
conocida histicamente como centro burocrático y comercial, fue también sede de importantes manufacturas, suficientes como para emplear a un gran nero de individuos" KICZA, 1986a, p. 205. 
41 • La ciudad de México, como otras ciudades europoeas, contcon una gran variedad y diversidad de oficios artesanales. Para el caso de Francia véase SEWELL, 1987, p. 19. A la heterogeneidad del artesanado francés, hay que sumarle, para el caso de México, las diferencias que supone la existencia de la poblaci indígena, mulata y mestiza. Cfr. CARRERA STAMPA, 1954. 
58 
la jerarquía establecida por el proceso de aprendizaje del oficio, esto es, las que existían entre el maestro, el oficial y el aprendiz. Por si esto fuera poco, la organizaci de los artesanos en una corporaci, en el gremio, reforzaba estas diferencias e introducía otros elementos de divergencia que surgían a partir de la membresía o no en la corporaci. 42 De esa manera, el marco legal de funcionamiento de los gremios -que tenía que ver tanto con la propia producci y venta de los productos, como con las relaciones entre los agremiados y las autoridades del ayuntamiento-establecido en las ordenanzas, hacía del artesano de la ciudad que se encontraba al margen de esa regulaci un contraventor. 43 A todo lo anterior es necesario agregar las diferencias surgidas del acceso al capital para ejercer el oficio en un taller propio. En este sentido, E.P. Thompson apunta que 11 el término «artesano» oculta grandes diferencias de categoría, desde el prpero maestro de oficio que empleaba fuerza de trabajo por su propia cuanta y era independiente de cualquier master, hasta trabajadores que habían de sudar a pulso la camisa". 44 
Si bien es importante subrayar las divergencias que existían dentro del artesanado, resulta fundamental indicar también que el 
42 En Francia, por ejemplo, la diferenciaci a partir del nivel de aprendizaje del oficio y consecuentemente los derechos y privilegios exclusivos a los maestros, marcla diferencia entre las organizaciones de los maestros en "corps d' arts et métiers" reconocidas por la autoridad y las organizaciones clandestinas de los oficiales, el 11 compagnonnage11 , véase SEWELL, 1987, pp. 37-42. 
43 
• GARCÍA CUBAS, 1950, p. 317; GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 226; WOODWARD, 1981, pp. 42-43; MIÑO, 1986, pp. 111-114. 
44 • THOMPSON, 1977, II, p. 75. 
59 
dominio de un oficio que requería de un proceso de aprendizaje y una calificaci en mayor o menor grado, hacía de los artesanos sujetos diferenciados del resto de la poblaci urbana que desempeba trabajos para los que no era necesaria calificaci alguna. •s En el Antiguo Régimen, como lo ha mostrado William Sewell, la posesi de un oficio en el que el trabajo manual era redimido por una dosis de ejercicio de la inteligencia (por ello el nombre de "artes mecánicas") hacía una diferencia importante entre el artesano y el trabajador ordinario. La calificaci del artesano -que requería de un largo proceso de aprendizaje-, sustentaba su posici intermedia dentro de la jerarquía social colocándolo por abajo de los individuos cuya actividad era considerada intelectual y no manual, y por encima del trabajador com (cuyo trabajo carecía de toda regla y disciplina interna) así como de la poblaci indigente. De acuerdo con Sewell, esta diferenciaci y la propia estructura jerárquica guarda estrecha relaci con la concepci que se tenía del trabajo y del arte en el Antiguo Régimen. En éste, el trabajo se encontraba cargado de las connotaciones tradicionales de sufrimiento y penitencia mientras que el arte era una actividad ennoblecedora, concepciones que se traducen en la dicotomía arte/trabajo o mente/mano.º 
•s. Eric J. Hobsbawm apunta también la importancia de la calificaci y la posesi de un oficio indicando que "en ning caso hay que que confundir al «artesano» con el «pe». HOBSBAWM, 1979, pp. 271-273. Véase también "The Mechanical arts" en SEWELL, 1987, pp. 19-25 
46 
SEWELL, 1978, p. 24. En este sentido, para Francia, el propio Sewell distingue entre artesano y proletario a partir de las condiciones econicas de vida pero sin olvidar las diferencias 
60 
Así, el hecho de que los artesanos fueran trabajadores calificados, poseedores de un oficio o arte mecánica, los dotaba de una identidad com a pesar de las diferencias, lo cual permite su estudio como grupo social. Otro elemento que permite el estudio de los artesanos de la ciudad como grupo social (pese a su heterogeneidad interna) es su organizaci en corporaciones de oficio. Al respecto Manuel Mi ha selado que el artesano se define en tanto trabajador agremiado cuyo nleo de acci "está limitado al espacio urbano y su oficio es permanente, ejercido como actividad principal11 47
• 
En consecuencia, el artesano urbano se define como tal por varios elementos: en primer término, por poseer un oficio o tener calificaci y por organizarse en gremios, en segundo, por ser duefios de los medios de producci y/o de los conocimientos técnicos, en tercer lugar, por controlar internamente el proceso productivo en el que el trabajo es fundamentalmente manual y con escasa divisi, en cuarto lugar, porque el ejercicio del oficio se realiza dentro de unidades productivas pequefias con dos o tres 
culturales y sociales de los trabajadores. Diferencia importante que no considera Christopher R. Friedrichs para la sociedad urbana germana al distinguir entre "clase media alta", "clase media baja" y "proletariado" so a partir de la pérdida de control de los medios de producci, lo que lo lleva a incorporar de manera indistinta a oficiales y sirvientes dentro del "proletariado". Cfr. SEWELL, 1974, pp. 75-109; FRIEDRICH, 1975, pp. 24-25. 
47 No obstante, hay que recordar que una de las
• 
características del trabajo artesanal es la irregularidad en la que se mezclan los tiempos de trabajo con los de ocio. Cfr. MIÑO 1983 y 1986, pp. 527 y 119-120 respectivamente y THOMPSON, "Tiempo,disciplina de trabajo y capitalismo industrial", 1989. 
trabajadores por taller4ª y, en quinto lugar, por su independencia 
fonnal frente al comerciante. De esta suerte, es necesario indicar que de la gradual participaci del capital mercantil en la producci de los artesanos de la ciudad -aunque de hecho los hacía depender de intermediarios-no se sigue la ruptura total de su tradicional independencia en la que el trabajador, a diferencia de lo que sucede en el sistema fabril, "todavía controlaba en cierta medida sus propias relaciones inmediatas y sus modos de trabajo, mientras que tenían muy poco control sobre el mercado de sus productos o los precios de materias primas o alimentos".0 Esta independencia se conserven la fonna y se expresen la defensa, sistemática o no, de sus costumbres y valores tradicionales. De ello deviene la diferencia del artesanado urbano {caracterizado líneas arriba) y el trabajador a domicilio {conocido como"putting­out") que formaba parte de los trabajadores rurales domésticos cuya producci estaba coordinada y controlada por comerciantes quienes recurrían a este tipo de trabajador con el objetivo de evitar las restricciones impuestas por las corporaciones de oficio.50 
48 • Es necesario aclarar que el nero de trabajadores de un taller artesanal podía variar, pero que en general su dimensi era peque. CARDOSO, 1977, pp. 8-9 y 11; SEWELL, 1987, p. 20. y THOMSON, 1988. 
4'. THOMPSON, 1979, p. 51. 
5° Cfr. KR.IEDTE, MEDICK Y SCHLUMBOHM, 1986, PP. 14-20; MIÑO, 1983 y 1986; WOODWARD, 1981, pp. 42-43; SEWELL, 1992, p. 124; KOCKA, 1992, 107-109; LAURIE, 1989. 
62 
2. Los oficios 
Uno de los centros manufactureros más importantes en el periodo colonial fue la ciudad de México. La diversidad de oficios a los que un buen nero de personas se encontraba vinculado era también importante en grado, sobre todo porque muchos de los artículos elaborados se transformaban en materia prima para productos terminados, como es el caso de la producci textil donde la lana o el algod después del hilado se convertía en la materia prima de los tejedores y los tejidos eran el material utilizado por una buena parte de la poblaci pero también por los sastres para la confecci de prendas. Como podrá verse en seguida, el nero de oficios que se vinculaba a lo que llamo -para fines de este estudio--ramas de actividades productivas era bastante grande. Es probable que algunas actividades no se encuentren incluidas, no obstante la agrupaci que en seguida presento evidencia la variedad de actividades que se efectuaba dentro del espacio urbano y, por ende, la diversidad de productos elaborados dentro de éste. 
Cuadro 3 DIVERSIDAD DE OFICIOS POR RAMA DE ACTIVIDAD 
Rama Oficios 
Textil  
Hilador Cordonero  Tejedor Rebocero  Pasamanero Sedero  
Jarciero  Cuerdero  Sastre  
Jaspero  Frasadas  Bordador  
Obrajero Almidonero  Tintorero Empuntador  Modista Costurera  

63 
Cuero y Pieles 
Madera 
Devanador Entorchador Indianillero Mercillero Aprecillador Flequero Sombrerero 
Cuerero Botero Zapatero Dorador 
Maderero Cerrería Guitarrero Tapicero Pianos Cepillero Ebanista 
Cerámica y Vidrio Alfarero Albayol Cristalero 
Pintura y Escultura Pintor Retratista 
Barbería Barbero 
Metales no Preciosos Cerrajero Herrero Calderero Armero Amolador Limador Casquetero Latero 
Metales Pr eciosos Platero Joyero 
Alimentos Confitero 
Paro Estampador Mantero Urdidor Cintero Riveteador 
Curtidor Zurrador Gamucero Jatero 
Carpintero Tornero Sillero Colero Fortepianos Huacalero Tallador 
Locero Yesero Espejero 
Barnizador Tlapalero 
Peluquero 
Plomero Latoner o Fundidor Fustero Fierrero Brudor 
Estaro Rodillero 
Sayalero Listonero Torcedor Cardador Desbastadora Toquillero 
Talabartero Guantero Taburetero Pielero 
Tonelero Guarnicionero Carrocero Baulero Órganos Carretonero 
Hornero de Vidrio Candelero 
Escultor 
Flebotomiano 
Herrador Cobrero Alambrero Batihojero Hojalatero Broncero 
Laminero Varillero 
Tirador de Oro y Plata Ensayador Acudor 
Bizcochero Panadero 
64 
Repostero Licorero  Dulcero Pastelero  Cervecero Hornero  
Cera  
Cerero  Velero  
Imprenta y papel Impresor Grabador  Litrafo Papelero  Encuadernador  
Construcci  Albal Salitrero  Adobero Cantero  Ladrillero  
Relojería  
Relojero  
Varios  Lentejuelero Cedacero Aretero Alfombrero Arpillador Jicarero Tirantero  Botonero Colchonero Hulero Abailero Canastero Maquinero  Peinero Paragro Purero Annillero Escarchador Picador  

FUENTE: Libro de Cigos para el análisis del Padr de 1842 elaborado por Sonia Pérez Toledo (véase apéndice 3). 
Algunos de los oficios arriba selados se encontraban en estrecha relaci dado que participaban en la elaboraci de las diversas etapas o partes de la producci de un artículo, como en el caso de los talleres de carroceros donde confluían carpinteros, carroceros, herreros y artesanos dedicados a trabajar el cuero. 51 En este sentido, la complejidad y desarrollo de las características 
51 
Para una mayor claridad sobre las relaciones existentes entre los diversos oficio véase GONZÁLEZ ANGULO, 1983, cuadro 4, pp. 30-35. 
65 
técnicas y productivas de lo que he denominado ramas productivas 
era lo que determinaba en cierta f arma la vinculaci o no de diversos oficios, de tal forma que -salvo algunas excepciones­las unidades productivas, es decir, los obradores o talleres, no constituían entidades aisladas y totalmente independientes entre sí.~ En el caso de los textiles, esta relaci resulta evidente no so a partir de la elaboraci de productos que de hecho eran insumos para la producci de artículos acabados, sino también entre unidades productivas de dimensiones y características diversas dedicadas a la elaboraci de tejidos, como los obrajes. 53 
En otras palabras, es importante destacar que la relaci que existía entre los diversos oficios tanto por rama productiva como entre ellos durante el periodo que se estudia era en dos sentidos: vertical y horizontal. 54 
Si bien es cierto que algunas actividades que se mencionan, más que producir bienes se refieren a la prestaci de servicios (como las de los peluqueros o barberos), estos son, sin lugar a duda, oficios que requerían de un aprendizaje. Es por esto mismo 
52 GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 51-52. 53 Richar Salvucci ha selado en su estudio sobre los obrajes
• 
que para entender la importancia del obraje se requiere de la comprensi del marco artesanal y doméstico "con el que ocasionalmente se fundieron pero del que, empero, diferían". SALVUCCI, 1992, p. 22. 
54 Al respecto, Jorge González Angulo indica que la "divisi
• 
del trabajo entre los oficios industriales de la ciudad era sobre todo horizontal, por la materia prima y por el tipo de producto, que se combinaba con una divisi del trabajo vertical que en algunas ramas como el cuero y textiles era la determinante". GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 64. 
66 
que se encontraban reglamentados y constituían un gremio, de tal. forma que tanto en el periodo como en este trabajo sus practicantes son considerados como artesanos. 
Gran parte de los oficios anotados eran actividades que se ejercieron a lo largo de todo el periodo colonial, aunque no todos gozaban del mismo prestigio dentro del conjunto de la sociedad ni entre los propios artesanos. Los plateros por ejemplo gozaron de gran prestigio y su corporaci fue de las más importantes y longevas; contrasta sin embargo el prestigio del platero o el barbero con el que tenían las personas dedicadas al hilado, que en su mayor parte eran de escasos recursos. Esta tima actividad, por otra parte, era com a las mujeres y a los indígenas.ss 
3 • Los Gremios 
La esfera de la producci, el ejercicio de un oficio y las relaciones entre los artesanos urbanos estuvieron desde los primeros as de la colonia organizados en y a través de los gremios. La mayor parte de los oficios a los que me referí arriba estuvieron aglutinados en corporaciones de este tipo cuyo objetivo, al igual que las espalas y europeas, era proteger y normar las relaciones entre los artesanos de un mismo oficio.56 Para ello, los 
55 
• GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 53-55. 56 CARRERA STAMPA, 1954, pp. 7-9; Para el caso de los gremios
• 
franceses véase SEWELL, 1987, pp. 25-39. 
67 
gremios contaban con un marco legal establecido en las ordenanzas 
que hacía posible la regulaci entre los productores y el acceso de sus productos al mercado. De hecho, la vinculaci entre el gremio y el ayuntamiento se fundamentaba en la necesidad y obligaci que este timo tenía de vigilar y asegurar el abasto de la poblaci capitalina. En consecuencia, el gremio era una comunidad con personalidad jurídica que concedía a sus miembros el privilegio exclusivo de dedicarse al ejercicio de su oficio bajo ciertas condiciones. En el gremio, de acuerdo con Sewell, existía un concepto corporativo del trabajo, es decir, una concepci del trabajo como "indudablemente social". Concepci en la que por lo tanto, maestros, oficiales y aprendices estaban sujetos a la "disciplina colectiva de la corporaci, la cual regulaba todos los asuntos y a todos los participantes, aparentemente por el bien de la sociedad en general11 • 57 
Aunque no todos los oficios contaron con un cuerpo de ordenanzas, todos estuvieron regulados a través de la relaci con las autoridades municipales -directamente cuando tenían miembros del gremio dentro de la propia corporaci municipal o bien a partir de las disposiciones de policía y buen gobierno del ayuntamiento. A pesar de que algunos gremios no contaron desde los primeros as de la colonia con ordenanzas y que algunas de las existentes sufrieron modificaciones con el paso del tiempo, 58 la 
57 • SEWELL, 1992, p. 126. 
58 • Muchas de las reformas a las ordenanzas fueron resultado de la petici expresa de los miembros de un gremio o bien de las autoridades coloniales. Véanse "Reglas y reformas hechas por los 
68 
importancia social y econica de los gremios (al menos durante el 
periodo colonial) no puede soslayarse, pues aun cuando con el 
transcurso del tiempo hubo gremios que perdieron importancia otros 
en cambio obtuvieron mayor fortaleza y llegaron a incorporar a 
artesanos de oficios diferentes. 59 
El ámbito y los niveles de acci de los gremios eran diversos y amplios por sí mismos, así como por la íntima relaci y dependencia de éstos con respecto a las autoridades del ayuntamiento. Por una parte, la existencia de los gremios establecía una relaci jerárquica y vertical que transcendía los límites del aprendizaje del oficio y del taller. Por la otra, empero, los gremios tanto como la sociedad de la que formaba parte -estamental en muchas de sus características-mostraban la permeabilidad e incidencia de los elementos de carácter econico. 
Dentro del gremio, como al interior del taller, la primera diferenciaci se encontraba entre el maestro artesano (nleo de la comunidad corporativa y poseedor de los secretos del oficio), el oficial y el aprendiz. De acuerdo con la reglamentaci de la época, cada uno de ellos tenía obligaciones y derechos a los que debían sujetarse una vez realizado el contrato -escrito o verbal sobre todo en los timos as de la colonia-y sobre las cuales 
maestros del arte de tejidos de algod, sobre las ordenanzas que le fueron impuestas en su erecci" 1791 . AGNM, Industria y Comercio, Tomo 18, exp. 4, fs. 19-31. 
59 • Tal es el caso de los caldereros que a pesar de que desde 1720 consiguieron sus primeras ordenanzas p~ra 1766 habían sido anexados a los herreros. Cfr. CASTRO GUTIERREZ, 1986, p. 35; GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 24-26, 28-29. 
69 
parece que las ordenanzas no eran lo suficientemente explícitas.'° Un maestro podía tener so un nero reducido de aprendices tanto como de oficiales ya que las ordenanzas establecían límites. La duraci del proceso de aprendizaje sin embargo no era determinada con claridad en muchos de los oficios que contaban con una reglamentaci. No obstante, el maestro tenía la obligaci de adiestrar perfectamente a su aprendiz (cuidando además de darle buenos ejemplos) hasta que alcanzara satisfactoriamente los conocimientos y el dominio de los procesos técnicos y productivos que muchas veces estaban contenidos dentro de las mismas ordenanzas. Llegado este momento, el aprendiz se convertía en oficial y podía ejercer el oficio dentro del taller de su maestro 
o con cualquier otro, percibiendo un jornal a cambio de su trabajo. 
El tránsito de oficial a maestro no era, por supuesto, inmediato. El oficial debía desemperse por alg tiempo como tal y después de pasados algunos as requería de la presentaci de un examen en el que debía mostrar sus habilidades y el dominio del oficio; dicho examen se verificaba frente a las autoridades del gremio (alcaldes, veedores y maestros examinadores) y del ayuntamiento. So después de aprobar el examen, el nuevo maestro juraba observar y ejercer su profesi lealmente, esto es, cumplir con las ordenanzas. De acuerdo con éstas, el gremio era responsable de garantizar la honestidad de sus miembros y la calidad de los 
60 CARRERA STAMPA, 1954, p. 24. 
70 
artículos que producían. '1 Para esto se establecía un poder 
disciplinario ejercido a través de los veedores quienes constituían 
la autoridad suprema dentro del gremio. Estos funcionarios eran 
electos por los miembros de la corporaci de oficio al inicio del 
a por medio sufragio.62 
Resulta importante destacar, sobre todo para los fines de este 
trabajo, que dentro de la estructura corporativa de los gremios 
tanto en el proceso de aprendizaje corno en la relaci con los 
oficiales que laboraban en un taller u obrador bajo la direcci y 
supervisi de un maestro, este timo se constituía en el custodia 
moral de aprendices y oficiales, pues a él se encomendaba el 
cuidado de la buena conducta y costumbres de sus discípulos así 
corno la dedicaci al oficio aprendido. Por tanto, también formaba 
parte de las obligaciones del maestro instruirlos en los preceptos 
61 • Véase BARRIO LORENZOT, 1920; AHCM, Artesanos Gremios, vol. 382, exp. 8 para libros de exámenes; CARRERA STAMPA, 1954, p. 50. En Francia, la vigilancia general de los oficios se hacía a través de los j urés que, al igual que los veedores de los gremios mexicanos, eran los encargados de asegurar el cumplimiento de los estatutos de las corporaciones. Los oficiales franceses presentaban también su examen ante los jurés y so después de ello "realizaban un juramento solemne de fidelidad a la comunidad y a sus reglas por el que se convertían en rnaitre juré o maestro jurado". SEWELL, 1987, p. 30. 
62 Carrera Starnpa indica que problablernente los oficiales también intervenían en la elecci de las autoridades del gremio. De acuerdo con él, la elecci de veedores o alcaldes era democrática ya que "una vez presentes los maestros del trato y oficio, y el escribano, se les recibía juramento, que hacían: 'por Dios Nuestro Ser y la Sel de la Santa Cruz', de proponer a elecci y nombrar diputados, mayordomos y veedores [ ... ] Hecha plica la proposici y calificándose por ideos a los maestros postulantes, se procedía a la votaci, depositando en una vasija las papeletas con los nombres de los candidatos. Se hacía el cputo, y quienes obtuvieran el mayor nero de papeletas o de votos salían electos.". CARRERA STAMPA, 1954, pp. 64-66. 
71 
de la religi catica. En este sentido, "la costumbre, más que 
las Ordenanzas y otros mandamientos semejantes, contribuya regular esta situaci preeminente [del maestro como] padre de familia dentro del taller".63 
Fuera de la unidad productiva y en relaci con otras unidades del mismo carácter, la organizaci en gremios normtambién el acceso de la producci artesanal al mercado y al espacio urbano. La factibilidad de que un oficial alcanzara el grado de maestro en el oficio estuvo mediada y sujeta no so a la demostraci de sus conocimientos (y a veces hasta de los detalles más nimios del arte), sino a la posibilidad de contar con los recursos econicos suficientes para efectuar el pago de los derechos o impuestos correspondientes para la celebraci del examen y la expedici de la carta de examen. De acuerdo con las ordenanzas so un maestro examinado podía tener un taller plico y por ende oficiales y aprendices en su obrador. No obstante, ser examinado no bastaba para estar en condiciones de ejercer el oficio, pues la apertura de un taller significaba una nueva erogaci o fianza (ante los oficiales reales de la media annata) que, sumada a las anteriores y a la necesidad de contar con los recursos indispensables para ejercer el oficio -herramientas y materia prima-, hacía indispensable que todo artesano tuviera cierto capital, lo que, como indiqué antes, muestra evidentemente que la estructura de los gremios y la posici de los artesanos dentro de ellos estuvo 
63 
CARRERA STAMPA, 1954, p. 53. 
72 
cruzada y muchas veces determinada por elementos de naturaleza 
econica. 
Esta situaci1 llevaría a una relaci ambigua y probablemente conflictiva entre los oficiales imposibilitados para alcanzar la maestría en el oficio por falta de recursos --o el maestro insolvente para abrir su propio taller-y los maestros acaudalados y reconocidos por el gremio. La restricci al acceso a la maestría podía llevar igualmente a que la condici de oficial se prolongara de por vida, actuando en favor del aumento de los contraventores que al margen de las ordenanzas podían encontrar en el ejercicio de su oficio una forma de sustento. Asimismo, la subordinaci filial al maestro1 es decir, la autoridad paterna que el gremio concedía a los maestros sobre los aprendices, se veía debilitada en el caso de los oficiales que no se beneficiaban con el esquema corporativo al ver restringido su ascenso dentro de la comunidad del gremio. 64 
Dado que uno de los objetivos fundamentales de los gremios era la protecci de sus miembros, las ordenanzas regularon el proceso productivo (incluidos desde luego la calidad de los materiales y la buena ejecuci de la obra) y el aprendizaje del oficio así como la actividad de los agremiados en el mercado. A través de las propias autoridades elegidas por los miembros del gremio, cuyos intereses y actividades eran encargadas a un regidor del ayuntamiento denominado juez de gremios se aseguraba el cumplimiento de estas 
64 • En el caso francés la condici nsombría y problemá.tican de los oficiales dio lugar al surgimiento de organizaciones propias de oficiales, no así en México. SEWELL, 1987, p. 32. 
73 
disposiciones; así, ambos, gremios y ayuntamiento, se encargaban de 
vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales, aunque era al 
Ayuntamiento al que le correspondía supervisar y exigir que los 
funcionarios de los gremios (en particular los veedores) cumplieran 
con sus tareas y, en todo caso, imponer sanciones y ejecutarlas. 
Consecuentemente, la vinculaci de las corporaciones de los 
artesanos con respecto al ayuntamiento muestra que no constituían 
entidades automas ya que "dependían de los poderes plicos y 
[eran] parte formal de la estructura institucional de la 
administraci de la ciudad" . 65 Prueba de ello fue que los 
exámenes para alcanzar la maestría en el oficio así como la 
elecci de los representantes del gremio tenían que notificarse al 
cabildo, y que las causas contra las personas que no cumplieran con 
las ordenanzas eran seguidas por autoridades del ayuntamiento o 
bien del gobierno virreinal . 66 
65 En palabras de Jorge González, "los gremios eran parte formal de la estructura administrativa del Ayuntamiento [... ] el Cabildo aparece como el sujeto que expide las norma y en quien recae la obligaci y la capacidad legal de hacerlas cumplir a toda la poblaci de la ciudad". GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 25-26. Véanse también CARRERA STAMPA, 1954, capítulo IV (en especial la parte correspondiente a las "Relaciones con el Estado"), pp. 129­155; TANCK, 1984, pp. 20-22; CASTRO, 1986, pp. 36-46; BRACHO, 
(1990, p. 30) sela la existencia de una "tradicional autonomía" del gremio frente al ayuntamiento, afirmaci que difícilmente se puede sostener frente a las pruebas que aportan las ordenanzas y la documentaci de la época sobre los gremios de artesanos . Cfr. BARRIO LORENZOT, 1920 y AHCM, Artesanos Gremios, vols. 382 y 383. 
66 • Véase expediente sobre el gremio de plateros en que "El intendente de México, Bernardo Bonavia, sugiere al Virrey que se exceptn las informaciones de legitimidad, limpieza de sangre y buenas costumbres a los aprendices de plateros" del 7 de diciembre de 1789. AGNM, Industria y Comercio, Tomo 5, foja 230. 
74 
Es importante subrayar que si bien el gremio no era automo frente al ayuntamiento, esto se debía no so a la propia organizaci de la ciudad -de la que me ocupé en las prim~ras páginas de este trabajo-sino al marco legal de las mismas ordenanzas, aunque éstas a su vez requerían del reconocimiento y validaci de las autoridades coloniales. En este sentido, el gremio aseguraba sus prerrogativas y privilegios pero al mismo tiempo los agremiados se veían sujetos a cumplir con las normas establecidas." El artesano propietario de un taller u obrador plico veía pues regulada la producci y venta de sus artículos a través de su incorporaci al gremio; pero, al mismo tiempo, su adscripci a la corporaci de oficio hacía posible que disfrutara de protecci frente a una competencia desleal, lo que se traducía en una especie de mecanismo de control sobre el mercado (aunque no absoluto) con el que el ayuntamiento aseguraba, en principio, el abasto de la ciudad y cierta calidad de los productos. 
Si bien es cierto que la organizaci de la producci artesanal en gremios establecía un monopolio de la producci y comercializaci de las manufacturas, también lo es que al margen de las disposiciones de las ordenanzas y de la acci del ayuntamiento relativa a éstas, existieron artesanos dedicados al ejercicio de su oficio. Estas actividades marginales tenían su 
67 • Véanse causa "Contra Miguel del Valle por fabricar badanas de guantería sin ser examinado" de 1778 y "diligencias en que los veedores de guantería piden se le cierre la tienda que tiene Tomás Ramírez en la Plazuela del Volador y se le imponga la pena de la Ordenanza por no ser examinado" de 1779 en AHCM, Real Audiencia, Fiel Ejecutoria Veedores, vol. 3834, exps. 102 y 105 respectivamente. 
75 
origen en que, como indiqué antes, los requisitos para la obtenci 
de la carta examen y particularmente la falta de recursos para abrir un taller propio hicieron que -sobre todo en el siglo XVIII-algunos oficiales no pudieran obtener la maestría en el oficio. Asimismo, un maestro examinado que no contara con el capital suficiente para poner en marcha su propio taller se veía obligado a trabajar en otro que no era de su propiedad. En ambos casos, el acceso a los recursos econicos contribuya establecer no so una gran heterogeneidad entre el artesanado, sino al aumento de los contraventores, o "intrusos" seg los términos del siglo XVIII; esto es, artesanos que violaban los lineamientos establecidos por la legislaci de los gremios. 
Al menos durante el timo cuarto del siglo XVIII, la documentaci que produjeron los gremios se encuentra plagada de quejas de artesanos suscritos a estas corporaciones por la existencia de talleres u obradores que no cumplían con las ordenanzas, bien porque sus propietarios no habían realizado su examen o porque no dominaban el oficio. En 1796, por ejemplo, el gremio de algodoneros se quejaba de la existencia de "intrusos" a los que se pedía "exterminar" haciendo, además, un llamado al cumplimiento de la ordenanzas. 68 Como resultado de la queja de los algodoneros se mandcomparecer a los oficiales que tuvieran más de un telar notificándoles que debían quitar "los demás, apercibidos que de no cumplirlo se les pasarán a cortar las telas y quemarán 
". Véase. AGNM, Industria y Comercio, Tomo 21, exp. 4, fs. 126-127. 
76 
aquellos plicamente, entendidos que de querer permanecer en el ejercicio con esa actitud se han de presentar a examen dentro de ocho días" . 69 
¿Co se explica que un artesano no contara con recursos para examinarse pero sí con los necesarios para abrir un taller?. En primer término resulta necesario indicar que algunos de los oficios a los que se ha aludido no requerían -por las características y condiciones mismas del proceso productivo--una fuerte inversi de capital; ejemplos de ello pueden ser, en la actividad textil, el hilado, o, en la del cuero, el trabajo de los zapateros. 70 En segundo lugar, está la importancia del capital comercial como habilitador (o aviador como también se le llamaba en la época} de materia prima y comprador de productos elaborados por los artesanos. 71 Sin duda el lugar que ocuparon los comerciantes, sobre todo en el timo tercio del siglo XVIII, en relaci con la habilitaci de talleres artesanales fue destacado. 72 Es bastante 
69 A las viudas se les notificque debían poner al frente de
• 
su taller a un maestro en el arte, y a los intrusos se les ordenque pusieran también sus talleres bajo la direcci de maestros limitándoles el nero de telares a cuatro. AGNM, Comercio e Industria, Tomo 21, exp. 4, fs. 130 y 131. 
70 Véase nota 67. 
71 • La importancia de los comerciantes de madera y la incidencia de éstos en la producci de artículos elaborados porlos artesanos vinculados a esta rama productiva puede verse en el expediente promovido por los miembros del gremio de carpinteros en el Archivo del Centro de Estudios de Historia de México (en adelante CEHM}, fondo XIV, caja 2 f. 36. 
72 
• 
La importancia de la participaci del capital mercantil en la producci artesanal sobre todo en la textil en este periodo ha sido selada por diversos autores. Véanse POTASH, 1986, pp. 22­25; BAZANT, 1964a, pp. 505-507; GONZÁLEZ ANGULO Y SANDOVAL, 1980, 
77 
probable que los "intrusos" a los que se referían los algodoneros agremiados fuesen comerciantes que, sin conocer el oficio y haber pasado por el proceso de aprendizaje, se encontraban en condiciones de abrir un taller poniendo al frente a artesanos (frecuentemente oficiales o maestros sin recursos) , contraviniendo con ello la estructura de los gremios y afectando los privilegios que otorgaba la corporaci a sus miembros. Aunque de ello no se sigue la destrucci interna de los gremios, los cuales todavía al finalizar el siglo XVIII reclamaban para sí el derecho exclusivo a ejercer el oficio y el respeto a sus ordenanzas. 73 
El nero de artesanos que ejercisu oficio al margen de los gremios y su control sobre la producci y comercializaci de los productos se incrementdurante los timos as del siglo XVIII. La documentaci generada por los gremios muestra con vastedad que, en el caso de algunos oficios, los contraventores llegaron a exceder al nero de maestros examinados, pese a la oposici de los que se encontraban vinculados a este tipo de corporaciones. La oposici desde luego obedecía a la competencia por el mercado que 
pp. 202-203; GONZÁLEZ ANGULO, 1983; SALVUCCI, 1992, pp. 30-31; THOMSON, 1988; MIÑO, 1983, 1989 y 1990. 
73 • La dificultad de los gremios mexicanos por mantener su control sobre la producci y venta y, consecuentemente, sus privilegios a finales del siglo XVIII no es exclusiva a las corporaciones novohispanas. La preocupaci de los maestros legítimos en Francia por la co~petencia de "los chambrelans y los cahiers de doléances (cuadernos de quejas)" escritos por las corporaciones de maestros para los Estados Generales, guardan cierto paralelismo con las quejas de los maestros mexicanos, el tono es la defensa de sus corporaciones de oficio, es decir, de sus privilegios. SEWELL, 1987, pp. 62-63. 
78 
imponía a los productores agremiados la existencia de otros 
talleres fuera del gremio. 74 
En este sentido, la existencia de contraventores rompía con el monopolio de producci y venta que era uno de los privilegios de los gremios artesanales y, por otra parte, modificaba la relaci característica de la producci artesanal en la que el trabajo supeditaba al capital invirtiendo la relaci de estos dos elementos, pero no significaba el fin de los gremios. Las unidades productivas que no eran propiedad de agremiados constituían, en suma, una posibilidad de vida para aquellos artesanos incapacitados para realizar un examen que demostrara sus aptitudes o para abrir un taller. Al mismo tiempo afectaba la estructura corporativa en tanto que imponía un ritmo de mayor competencia en varios niveles, a saber: por la mano de obra (oficiales y aprendices), ya que los contraventores al no sujetarse a las ordenanzas llegaron a reunir en un taller un nero superior de trabajadores de lo dispuesto en marco legal; en la actividad productiva misma75 y, finalmente, en el mercado al que frecuentemente los "regatones" llevaban sus 
74 En el expediente promovido por los algodoneros agremiados
• 
al que me he referido antes, se indicaba que de 59 maestros nueve eran "intrusos" y que uno de ellos, Martín Ramírez, tenía un total de 14 telares, nero superior al de cualquier otro maestro. AGNM, Industria y Comercio, Tomo 21, exp. 4, fs.126-127. En situaciones similares se encontraron otros oficios, véase. AHCM, Artesanos Gremios, vol. 382. 
75 En 1783 el gremio de tejedores (sayaleros) emprendicausa contra Diego Téllez Gir quien a pesar de ser maestro en el arte contravino las ordenanzas elaborando más productos de características diferentes a las pennitidas por el gremio. AHCM, Real Audiencia, Fiel Ejecutoria, Veedores, vol. 3834, exp. 110. Véase nota 67. 
79 
productos afectando con ello el monopolio de comercializaci de los gremios establecido a partir de la estructura de la unidad típica artesanal donde el taller era al mismo tiempo el lugar de venta de los artículos elaborados. 
Sin embargo, es importante subrayar que de la debilidad de los gremios para mantener sus privilegios, de los conflictos internos entre oficios, entre maestros y oficiales no se puede concluir una destrucci interna del mundo de los artesanos incorporados a los gremios.76 
Desde otra tica, las quejas de los gremios y su actitud hostil para quienes afectaban sus privilegios, puede interpretarse como la defensa de su comunidad e intereses. En 1801 por ejemplo, los vendedores de zapatos del mercado del Parián habían obtenido que se expidiera una cédula real por medio de la cual -seg la diligencia que promovieron al Juez de Gremios-habían logrado ganar a los maestros "el punto de vender obra prima", no obstante, la resistencia de los maestros del oficio hacía que los funcionarios del gremio verificaran visitas cometiendo lo que para los comerciantes de los productos eran abusos. 77 Evidentemente, la resistencia del gremio de zapateros, expresada en las visitas de los veedores, constituye la defensa de los privilegios establecidos en las ordenanzas de esta. corporaci de oficio. 
76 • SEWELL, 1987 y 1992. 
77 • AHCM, Artesanos Gremios, vol. 383, exp. 26; Véase también, 
GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 185-187. 
80 
Sin embargo, resulta conveniente destacar que a pesar de la 
resistencia que pudieron oponer los gremios, los contraventores existían y su presencia impuso otros elementos de diferenciaci social y econica entre el artesanado. Estas diferencias se sumaron a las establecidas por la propia organizaci en gremios y a las que se desprendían del ejercicio de los diversos oficios. De tal manera que, en conjunto, todas estas diferencias hicieron del artesanado mexicano un grupo social sumamente heterogéneo y complejo que participaba en la vida urbana a través de su producci y el ejercicio de su oficio así como por su intervenci casi cotidiana en los eventos de carácter plico, religioso y militar. 
En este sentido, la importancia de los gremios iba más allá del ámbito de la producci. El gremio formaba parte, aunque supeditado a las autoridades del ayuntamiento, de la estructura administrativa de la ciudad. Además, tenía una presencia destacada en los actos religiosos (procesiones y festividades relativas al culto catico) a través de las cofradías y las corporaciones de oficio,'ª civiles y militares en tanto que los gremios participaban en las fiestas realizadas por ejemplo a la llegada de un nuevo 
virrey y sus miembros formaron parte de las milicias de la ciudad, constituyendo compaas de infantería y de caballería.'' 
78 • Véase la documentaci relativa a cofradías en la que participaban artesanos en AGNM, Bienes Nacionales, legajos 113 (exp. 2), 117 (1), 789 (5); CARRERA STAMPA, 1954; TANCK, 1979; 
BAZARTE, 1989; BRACHO, 1990. 
". CARRERA STAMPA, 1954, PP. 156-158; BRACHO, 1990, p. 32;ORTÍZ, 1992. 
81 
4. Las cofradías de oficio, festividades y procesiones 
En su trabajo sobre los gremios mexicanos Manuel Carrera Stampa destac no sin raz, la importancia de las cofradías de artesanos. En torno a ellas apuntque, "el ambiente corporativo de la industria de la época prohibía formar entre miembros de un mismo oficio, otras ligas o compaas que no fuesen las cofradías", cuyo "espíritu de hermandad, religioso y caritativo se halla íntimamente compenetrado con los gremios" .ªº 
Por su parte, Sewell ha enfatizado el carácter de las corporaciones de oficio o gremios como comunidades en un doble sentido, a saber: 1) como entidad legal e institucional --gano colectivo--con una organizaci rigurosa, punitiva y jerárquica rígidamente detallada en sus estatutos que, aunque la impregnaban de un extremo particularismo, significaba tener una sola personalidad jurídica reconocida. Y 2) como comunidad "moral" expresada en una asociaci devota com a través de la cofradía. La cofradía como dimensi moral de los gremios era el complemento que atenuaba el particularismo de las corporaciones de oficio en tanto entidades legales.11 
ªº CARRERA STAMPA, 1954, pp. 15 y 57. 11 SEWELL, 1987 y 1992, pp. 33 y 126-129 respectivamente. "Las
• 
corporaciones de oficio eran unidades reconocidas de una sociedad corporativa, y como tales mostraban un celoso afecto a los privilegios particulares que las definían como cuerpo, un sistema cuidadosamente definido de rangos mutuamente interdependientes y jerárquicamente dispuestos, una regulaci y vigilancia minuciosa de sus miembros y una extensa solidaridad que los unía como conrunidad moral y espiritual" SEWELL, 1987, p. 37. 
82 
Las relaciones de producci en los oficios artesanales eran sociales, no so en lo institucional sino también en lo moral. Las corporaciones, además de ser unidades de regulaci y disciplina, también eran unidades de profunda solidaridad. Este elemento de solidaridad moral se reflejaba, por ejemplo, en que los maestros prestaban un juramento de lealtad a la corporaci durante su nombramiento como tales. Pero la comunidad moral del oficio se manifestaba sobre todo en la vida religiosa de la corporacion. La corporaci suponía también una confraternidad establecida bajo la protecci del santo patr tradicional del oficio.12 
De esta forma, los gremios novohispanos, tenían en las 
cofradías, o hermandades de socorro, una entidad moral impregnada 
de religiosidad constituida al amparo de la iglesia. En ella, los 
artesanos de un mismo oficio veneraban al santo protector de su 
arte y establecían vínculos de solidaridad a través de 
instituciones de beneficencia plica. 
Si el gremio otorgaba privilegios a los artesanos de un mismo 
oficio, la cofradía era el vehículo que les permitía trascender 
como corporaci y como individuos la esfera de lo terrenal y 
material. La cofradía de oficio como expresi de la vida religiosa 
del artesanado, permitía que los artesanos jerárquicamente 
diferentes en el gremio estrecharan relaciones al incluir a 
12 • SEWELL, 1992, p. 126. Ser cofrade, o miembro de una cofradía, suponía vínculos de hermandad o fraternidad y significaba "estar unido por vínculos de solidaridad". De manera que a pesar de las diferencias y conflictos internos, "los miembros de una comunidad de oficio pertenecían a la misma comunidad y se debían cierta lealtad entre sí y hacia su arte, frente a otros grupos de la poblaci". SEWELL, 1987, p. 33. 
83 
maestros, oficiales y aprendices sin distinci de rango, al menos en prinéipio. La estrecha relaci que existía entre la cofradía y el gremio se manifestaba de diversas fonnas. Una de ellas era la unidad de fe y creencias religiosas expresada en la veneraci al santo patr y en la participaci en las ceremonias de carácter religioso, como las misas, novenarios y procesiones así como la obtenci de indulgencias que podía llevar a que los miembros de una cofradía "aseguraran" la vida eterna. 
Manuel Carrera Stampa indica que casi todos los gremios tenían su cofradía y que éstas tenían uno o varios santos patronos que eran los de los gremios.13 Sin embargo, como se puede ver en la relaci siguiente, no todos los gremios fonnaron cofradías, muchos artesanos icamente fonnaron devociones para venerar a sus santos.•• Aunque ello no necesariamente indica que carecieran del espíritu de hermandad que era com a los artesanos de un mismo oficio que se organizaron en cofradía. De hecho, vale la pena subrayarlo, las ordenanzas de los gremios establecían la veneraci al santo patr del oficio.85 
La elecci de las autoridades de la cofradía muestra de otra manera el vínculo con el gremio. En una junta general, los cofrades elegían mediante sufragio al mayordomo (conocido también como hermano mayor, alcalde, mayoral --estos dos timos nombres se 
83 • CARRERA STAMPA, 1954, p. 87. H Véase también BAZARTE, 1989, p.37. 85 Por citar un ejemplo, las Ordenanzas de Loceros de 1681
• 
selaban como patronas del gremio a Santa Justina y Santa Rufina. CARRERA STAMPA, 1954, p. 88. 
84 
daban también a los alcaldes del gremio) 86 quien constituía la 
autoridad encargada de dirigir la cofradía, y también mediante 
sufragio se elegía a otros funcionarios encargados de su 
administraci. Commente, la mayordomía de la cofradía de oficio 
era ocupada por los veedores de los gremios, de tal forma que era 
precisamente el gremio el que participaba en la 
administraci de la cofradía cuyos fondos se incrementaban con las 
multas impuestas a los artesanos.87 
La fuente de ingresos más saneada de las 
cofradías, era las multas impuestas por las 
Ordenanzas gremiales... Cada falta o 
incumplimiento del cofrade; tanto a las 
ordenanzas de su oficio, como al precepto 
establecido por su cofradía, era penado con 
multa, ya en dinero que era lo más corriente, 
ya en cera que había de aportar para la 
festividad. 88 
86 .BAZARTE, 1989, p. 70. 
87 • La intervenci del gremio en los asuntos de la cofradía se ejemplifica claramente en la solicitud que en 1794 presentel apoderado del gremio de sastres quien, a nombre de 11 todos11 los miembros, pedía al alcalde de la corporaci una junta general para participar en el arreglo de la cofradía de San Homobono. AGNM, Cofradías y Archicofradías, vol. 18, exp. 10, fs. 34, 338 y 350. 
88 
CARRERA STAMPA, 1954, p. 110; BRACHO, 1990, p. 36. 
85 
Cuadro 4 Relaci de Cofradías y Santos Patronos de Artesanos, s. XVIII 
Oficio o Gremio  Cofradía  Santos Patronos  
Loza Arte mayor de la seda Calceteros/Jubeteros Herradores Cerrajeros Zurradores Entalladores Carpinteros Confiteros Doradores Sederos/Gorreros Pintores Cereros Tintoreros Panaderos Gamuceros Veleros Latoneros Herreros Cobreros Pasteleros Curtidores Carroceros Talabarteros Albales Guanteros Tejedores/Algodoneros Bordadores Cocheros Sombrereros Zapateros Sastres Plateros/Batihojas/ Tiradores.  Alfareros Espíritu Santo Santísima Trinidad Santísimo Sacramento San Hipito Santo Cristo San José San José San José de los Ángeles Amor de Dios del Socorro Nuestro Amo Archicofradía de la Santísima Trinidad San Homobono Divino Redentor de la Guía Ntra. Sra. de la Con­cepci  Santa Justa y Santa Rufina. Arcángel S. Gabriel Arcángel s. Gabriel San José Jes Nazareno San Felipe de Jes Sra. del Socorro San Sebastián Arcángel S. Gabriel Arcángel S. Gabriel Arcángel S. Gabriel Arcángel S. Gabriel Arcángel S. Gabriel Arcángel S. Gabriel Arcángel S. Gabriel Arcángel S. Gabriel Arcángel S. Gabriel San José Santa Cruz Santa Cruz S. Nicolás T. Ntra. S. Concepci v. de las Angustias S. Sacramento S. Cosme, Damián y Sr. de la Salud Sagrada Familia y s. Crispían San Homobono San Eligio, San Jo sé y San Felipe de Jes.  

FUENTE: Datos tomados de CARRERA STAMPA, 1954, pp. 87-91, GARCÍA CUBAS, 1950, p. 203; AGNM, Bienes Nacionales, legajo 118, exp. 10. 
86 
Si bien la cofradía establecía una comuni espiritual entre sus miembros al fomentar el fervor religioso, por otra parte su carácter de sociedad de beneficencia hacía posible que éstos confraternizaran en la vida y la muerte . Ya que todas las personas que formaban la cofradía se comprometían por medio de una "Patente" a cumplir con las obligaciones del culto y a contribuir con una cantidad (cuotas de inscripci y semanal o mensual) que era destinada al auxilio de los cofrades. Estas obligaciones aparecían en la patente con el nombre de "Recíprocas Obligaciones", nombre que indica el sentido de comunidad fraternal. 
En consecuencia, los fondos de la cofradía eran alimentados con las cuotas de sus miembros así como por donaciones, pensiones, limosnas y rentas de inmuebles así como por las multas a los artesanos. Todos esos ingresos conformaban un fondo com que servía para soportar los gastos del culto -ya que los cofrades y por tanto los gremios participaban en las festividades plicas de carácter religioso--y para aportar los recursos destinados a socorrer a sus miembros. En este sentido, la cofradía era una instituci de previsi que auxiliaba a sus miembros en situaciones adversas tales como enfermedad o accidente, muerte (incluidos los gastos de funeral), viudez y orfandad, dotes para pobres o para matrimonio, así como ayuda a la poblaci menesterosa por medio de limosnas .º 
.,. CARRERA STAMPA, 1954, pp. 113-117. En Francia, "la cofradía del oficio era la que repartía las charités: los subsidios y la atenci médica a los enfermos, las pensiones a aquellos demasiado ancianos para trabajar, el entierro y las pensiones a viudas y huérfanos. Estas charités se fundaban en las cuotas y las multas 
87 
La importancia concedida a la ayuda en caso de muerte, muestra 
co las cofradías de oficio estaban compenetradas de un 
sentimiento de solidaridad entre sus miembros. En el caso de la 
cofradía de San Homobono en la que se encontraban los sastres, ésta 
ofrecía: 
a sus fieles hermanos, asentados en ella, dar en cada uno [sic] en falleciendo, veinte y cinco pesos, para ayuda de mortaja y entierro ... un pa rojo para encima de su cadáver, ata, almohadas, candeleros, velas y un pa negro para la mesa, lo que suministrará para la casa de su morada. 90 
A la muerte de uno de los cofrades, los miembros de la 
cofradía tenían la obligaci de acomparlo hasta el sepulcro y 
para ello el mudor se encargaba de notificarles "de una casa a 
otra". Igualmente, estaban obligados a rezar por el descanso del 
alma del difunto pues de lo contrario cometían pecado. La 
enfermedad de un comparo era también momento de confraternidad ya 
cobradas a los miembros que no realizaban sus obligaciones, cuotas y multas tanto al métier juré como de la cofradía. Así, en la cofradía la corporaci se mostraba, al menos formalmente, amorosamente compasiva e interesada en la totalidad de la vida de sus miembros, en cuerpo y alma, en la enfermedad y la salud, durante su vida y después de su muerte." SEWELL, 1987, p. 34. 
90 • La cofradía de San Homobono se agrega la archicofradía de la Santísima Trinidad en 1698, en ella participaban los maestros en sastrería y algunos oficiales. Aunque en 1740 los oficiales de este arte formaron su propia cofradía cuyo nombre era el de la Guía, finalmente esta tima cofradía se agregen 1788 a la de San Homobono. Las Recíprocas Obligaciones de la patente de la cofradía establec.ían este tipo de auxilio en caso de fallecimiento. Esta ayuda se continudando a los miembros de la cofradía con las mismas carácterístas durante las primeras décadas del siglo XIX. Cfr. AGNM, Bienes Nacionales, legajo 118, exp. 10 y legajo 795, exp. 17. 
88 
que los cofrades se organizaban en turnos para visitarlo y, en su 
caso, ayudarlo en su trabajo. 91 En suma, la cofradía establecía obligaciones a sus miembros, pero los beneficios que se recibían se constituían en derechos que podían reclamar los cofrades, siempre que cumplieran con los compromisos (econicos, religiosos y morales) establecidos en la patente y en las recíprocas obligaciones . 92 
Finalmente, resulta importante subrayar que el sentido de comunidad gremial o de cofradía que prevalecientre el artesanado se expresaba también en su participaci corporativa en la vida social de la ciudad. Los artesanos, ya dentro del gremio o a través de las cofradía, tomaban parte activa en las festividades plicas de carácter religioso o civil. Ellos participaban en las procesiones y muchas veces las organizaron con objeto de venerar a sus santos patronos. Las fiestas de Semana Santa, Corpus, o las de los patronos de la ciudad de México, eran de asistencia obligada para los artesanos ya que el ayuntamiento de la capital convocaba a los "veedores o mayordomos de cada cofradía gremial, para darles las instrucciones pertinentes sobre el plan del festejo, el orden a seguir, los trajes que debían llevar, y los atributos y obligaciones que, conforme a la costumbre y acuerdos tomados por el propio cabildo desde anta, correspondían a cada gremio o 
91 CARRERA STAMPA, 1954, p. 118. 
92 Un cofrade perdía todo derecho si dejaba de pagar las
• 
cuotas ordinarias y extraordinarias. Podía ser expulsado de la cofradía si no cumplía con las obligaciones de carácter religioso, 
o bien, por llevar una vida licenciosa o al margen de los cigos morales de la época. CARRERA STAMPA, 1954, p. 82. 
89 
cofradia" . 93 Por su parte, cada gremio y cofradia solventaba los gastos que tenían que hacer para honrar al santo titular de su devoci, lo que desde luego hacía que los artesanos tuvieran que contribuir de su propio bolsillo para cumplir con las obligaciones que como miembros de una corporaci religiosa les eran impuestas. 
Los excesos a que daba lugar este tipo de festividades se encuentran ampliamente documentados en fuentes de diverso tipo. De hecho, el virrey Revillagigedo tratde reducir el nero de festividades religiosas por la carga econica que representaba para los artesanos. 94 Más tarde, en los primeros as del siglo XIX, se pretendique la procesi en honor de San Felipe de Jes 
(patr de la ciudad de México) se realizara al modo "antiguo", que se excluyera a los gremios debido al gasto "exorbitante" que tenían que realizar los artesanos y por el "que tal vez, no comería aquel día la familia". 95 
93 CARRERA STAMPA, 1954, p. 96. 
94 AHCM, Ayuntamiento, vol. 394 exp. 63; TANCK, 1979. 
95 En 1803, el ayuntamiento informque la asistencia de los
• 
gremios era voluntaria. No obstante, so el gremio de sastres se nega asisitir a la procesi ya que, de acuerdo con el informe de Francisco Sosa, el prebendado de la catedral acompado de otro canigo se había tomado la molestia de visitar a cada maestro en su taller para asegurar su participaci. De esta suerte, los gastos de la cera los hicieron los artesanos de los otros gremios. AHCM, Procesiones, vol. 3712, exps. 28 y 29 (correspondientes a los as de 1802-1804 y 1804-1805). 
90 
CAPITULO II 
ARTESANOS Y TALLERES EN EL ESPACIO URBANO 
l. Los artesanos y la diversidad de oficios durante los timos as del siglo XVIII 
En el capítulo anterior mostré la importancia del artesanado, la de los gremios así como de los productores que ejercían el oficio al margen de ellos. A un nivel distinto de exposici, en seguida presento datos sobre el nero de artesanos que permitirán más adelante medir la evoluci del artesanado de la ciudad de México a la luz de los cambios que suscitaron la independencia y el inicio de la vida republicana. 
Al finalizar el siglo XVIII, en 1788, existían 54 gremios de los cuales 3 7 tenían vida legal. 1 Estas corporaciones de artesanos tuvieron gran importancia en la sociedad urbana pues, además de regular la producci y comercializaci de los productos de cada uno de los oficios y su relaci entre ellos, normaba la vida y relaciones entre los maestros, oficiales y aprendices otorgándoles derechos y obligaciones. Asimismo, la estructura gremial estuvo fuertemente vinculada a la sociedad urbana por medio 
1 • Carrera Stampa indica que a lo largo del siglo XVII y XVIII existeron cerca de 200 gremios, no obstante, la documentaci de la época así como los trabajos de otros autores coinciden en que al menos en el siglo XVIII el nero de gremios era bastante inferior. Cfr. "Relaci de los Gremios de Arte·s y Oficios que hay en la Nobilísima Ciudad de México ... ", Biblioteca Nacional (en adelante B.N.), Ms. 1388 f. 156.; GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 28; CASTRO, 1986, p. 33. 
91 
de su relaci con las autoridades del ayuntamiento que vigilaban 
a los gremios . 2 
Un documento de 1788 registra un total de 18, 624 personas organizadas en gremios en la ciudad de México. 3 Esta cifra incluye a los individuos de las diferentes categorías, esto es, alcaldes, veedores, maestros examinados, oficiales y aprendices. La proporci de la poblaci urbana adscrita al sistema gremial corresponde aproximadamente al 14. 3% de los habitantes estimados de la ciudad en 1793. De esta cifra, icamente 9,962 pueden ser considerados como artesanos mientras que el resto, aunque organizados en gremios, desempefiaban actividades que podemos llamar liberales, -como las del gremio del arte de leer, contar y escribir, arquitectos, boticarios, fonderos y micos-de servicios -como aguadores, cocheros, lacayos y cargadores-y de construcci -albales, canteros, empedradores y caros. Esto significa que el 53.5% de la poblaci agremiada de la ciudad eran artesanos. 4 Desde luego, el documento no incluye a los artesanos que desempeban el oficio al margen de la estructura gremial por lo que con toda seguridad el nero de artesanos debihaber sido 
2 Véase supra, capítulo I. 
3 "Relaci de los Gremios de Artes y Oficios que hay en la Nobilísima Ciudad de México ... ", B.N. Ms. 1388 f. 156. 
4• CASTRO (1986, p. 33) indica que "Los oficios artesanales agremiados abarcaban en 1753 el 68% de los trabajadores industriales, repartidos en 38 oficios diferentes. [y que] en este a había más de 7, 600 artesanos en este grupo". Para una comparaci detallada de la informaci obtenida por el autor a partir del censo de 1753, véase el apéndice que incluye este autor, pp. 151-180. 
92 
mayor, sobre todo si consideramos la existencia de los contraventores o de aquéllos que trabajaban en su domicilio, además de los que no se encuentran incluidos en la fuente de 1788 como los panaderos y bizcocheros, y los artesanos de la imprentas y el papel. 
La distribuci por oficios de los artesanos adscritos a los gremios se puede apreciar en el cuadro 5.5 
Cuadro 5 
GREMIOS, ARTES Y OFICIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO (1788) 
GREMIO Veedores Maestros Oficiales Aprendices 
Arte menor de la 
seda. 2 Tejedores de se­da de lo angosto 1 Mujeres hilande­ras del mismo of. Hiladores de se­da. 2 Herradores. 2 Guanteros y Agu­gereros (sic) . 1 Bordadores. 2 Jarcieros y Xa -quimeros. 1 Carpinteros y Ensambladores. 2 Cereros. 2 Sastres. 1 Zurradores. 1 Confiteros. 2 Zapateros. 2 
26 
61 
23 
17 26 
10 14 
15 
167 15 92 
24 
21 
34 
50  23  
654  38  
200  21  
146  21  
50  12  
30  13  
50  10  
51  18  
498  157  
39  15  
698  423  
92  7  
36  7  
168  32  

TOTAL 
103 
754 
244 
186 90 
54 76 
85 
825 71 1215 124 66 
237 
5• El porcentaje de artesanos ligados a la estructura gremial frente a la poblaci total de la ciudad estimada para 1793 es del 
7.6% Este nero puede parecer muy reducido, considerar que la importancia de los artesanos economía urbana, como en el caso de cualquier trabajadores, se debe medir en funci a la actualmente se denomina econicamente activa. 
pero hay que dentro de la otro tipo de poblaci que 
93 
Carroceros. Caldereros yCabreros. Espaderos.Herreros. curtidores. Toneleros. Laceros. Pasamaneros. Fundidores. Obrajeros. Sombrereros. Silleros. Sayaleros. Tintoreros. Tiradores de Oro. Veleros. Algodoneros. Plateros. Batehojas. H'ojalateros. Doradores y Ta-lladores. Pintores. Cordoneros y Borleros. Barberos. Escultores. Peluqueros. Coheteros. 
2 
2 1 
2 
2 1 1 2 1 2 
2 
2 2 2 1 
2 
2 2 1 1 
1 1 
1 
1 
18 
16 
8 50 28 
5 
15 20 4 
8 
140 
17 
73 
9 11 35 55 34 
6 29 
25 16 
27 
315 51 
45 
39 
105 
44 
10 
214 
90 
8 
62 102 
3 697 
48 
82 
370 
25 69 138 
300 
190 
52 
42 
79 
63 
195 422 135 98 
42 39 
26 
3 
so 
47 4 
5 
13 1 298 3 18 39 5 14 12 40 
44 
10 17 
10 30 
43 
97 73 57 
11 
TOTAL* 58 1644 6447 1806 
164 
88 
22 317 167 
18 
83 
137 9 1005 193 
120 484 41 
95 187 397 270 69 89 
115 110 
266 
834 
260 200 
92 
9962
1 
NOTA: en total hay que sumar 7 alcaldes. FUENTE: Elaborado a partir de la ªRelaci de los Gremios, Artes y Oficios que hay en la Nobilísima Ciudad de México", B.N. Ms. 1388. 
La diferencia entre el nero de aprendices, oficiales y maestros indica que una vez alcanzado el rango de oficial una proporci importante de ellos no ascendía con facilidad dentro de la jerarquía del gremio. 81 cuadro anterior también muestra que la gran mayoría estaba formada por oficiales que constituyen un poco 
más del 64t en tanto que los maestros examinados representan so 
94 
el 16.51. Esta considerable diferencia se puede atribuir a las dificultades cada vez mayores de los oficiales para tener acceso al examen que acreditaba el dominio del oficio. Como se indicantes, dicho examen suponía gastos que DUchas veces el oficial no podía efectuar; además, aun cuando tuviera el dinero para presentar el examen debía contar también con recursos necesarios para abrir un taller plico. Bn relaci a estos gastos, en 1807, por ejemplo, todo artesano que presentara examen •en cualesquiera ofician o que tuviera tienda plica en tanto se examinara debía de contribuir nconforme a las reglas de los aranceles de Media Annata" con la suma de 8 pesos 4 reales y 6 granos; mientras que los veedores elegidos por sus respectivos gremios debían contribuir con 13 pesos, 6 tomies y 4 granos.' Es de considerar, por otra parte, que esta situaci llevigualmente a que algunos maestros desemperan su oficio en talleres que no eran de su propiedad. 7 
Los artesanos agremiados ligados a la producci textil representan, de acuerdo con la informaci vertida en el cuadro 5, algo más del 521. Por oficios, se encuentran en primer lugar los sastres que constituían el 12.21, les siguen en orden los obrajeros (10.1\), los barberos (8.4\) y los carpinteros y ensambladores (8.3%). El porcentaje de personas vinculado a la elaboraci de productos textiles en sus diversos niveles revela no so la 
AGNM, Impresos Oficiales, Leg. 27, exp. 35.
' 
Una de las explicaciones de la relativa tranquilidad con que fue recibida la libertad de oficios por los gremios se sustenta precisamente en torno a este elemento. Cfr. CARRERA STAMPA, 1954; GONZÁLEZ ANGULO, 1983. 
95 
importancia de estas actividades como una forma de sustento de una buena parte de los artesanos de la ciudad, sino también la importancia de esta rama productiva dentro de la economía y mercado urbanos. 
Para 1794, de acuerdo con las cifras obtenidas por Jorge González Angulo a partir de la informaci del "Extracto de las Relaciones de casas de trato y oficios",• de un total de 1,520 establecimientos dedicados a la elaboraci de manufacturas, el nero de trabajadores agremiados -entre oficiales y aprendices­era de 5,211, con un total de 6,731 si se incluye a los dues de los talleres. Además de estos trabajadores existían los de los talleres reales (7,500), y por lo menos 5,000 trabajadores a domicilio, por lo que las personas dedicadas a la producci que este autor denomina industrial, llegan aproximadamente a 20,000. Es decir, que constituían cerca del 50% de la poblaci con ocupaci.' 
Si se considera icamente el total de 5,211 trabajadores de los 1,520 establecimientos de 1794, se observa que el mayor nero de ellos se encuentra también dentro de la rama textil (1,623), en tanto que el segundo lugar lo ocupan los artesanos dedicados a la elaboraci de alimentos con 1,184 trabajadores, siguiéndoles en 
•. En GONZÁLEZ ANGULO, 1983, aparece citado como Censo de 1794 y corresponde al documento que se encuentra en el fondo de Bienes Nacionales Leg. 101 exp. 52-bis del AGNM. 
'. La poblaci con ocupaci se estima para este a en 40,000 personas. GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p.11 
96 
orden de importancia el artesanado de la ramas del cuero, metales no preciosos, madera, metales preciosos y cera.10 
Por otra parte, del contraste hecho por este autor a partir de los datos obtenidos en 1794 y los del padr de 1811, se deduce la importancia del trabajo artesanal agremiado así corno el de los no agremiados: tomando las cifras globales de artesanos obtenidos en los dos momentos --desde luego sin incluir a trabajadores de las fábricas reales-, el artesanado vinculado al gremio representa un poco más del 56%'. Sin embargo, considerando un comportamiento diferencial por oficios, se observa que los que se encontraban incorporados a la estructura gremial alcanzaban un promedio del 40%' mientras que los dedicados al trabajo a domicilio constituían cerca del 43\. 11 
Si confrontamos los datos de 1794 proporcionados por González Angulo con los que obtuve para 1788 se puede ver que existe una diferencia importante: el total para este timo a resulta mayor que el de 1794, con una diferencia de 3,231 que equivale en términos porcentuales a un poco más del 32\, a so escasos seis as de distancia. Vale la pena detenernos para hacer hincapié en esta desigualdad porque subraya la importancia de los artesanos vinculados a los gremios dentro del contexto general de la 
lO Véase Cuadro 1 en GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 13. 
11 
La cifra de artesanos obtenida para 1811 es aproximadamente de 12,000 personas. GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 18-19. 
97 
poblaci urbana y entre su grupo particular de trabajadores. 12 En este sentido, si a la cifra de artesanos vinculados a los gremios que obtuve en 1788 agregarnos los trabajadores a domicilio calculados a partir de la informaci que da este autor para 1811, el nero de artesanos de la ciudad (agremiados o no) asciende aproximadamente a 14,962 personas, cifra que desde luego no incluye a los trabajadores de los talleres reales. Lo anterior indica que en términos relativos el artesanado de la ciudad constituía aproximadamente el 11.4% de la poblaci total de la urbe, y el 
37.4% de la poblaci trabajadora.13 
Ahora bien, mientras que para 1788 el nero de artesanos agremiados llega al 66. 5\ el de 1794 muestra una diferencia importante con so el 56%. La disparidad que se observa al comparar una y otra relaci porcentual amerita algunas consideraciones. En primer término es necesario tener en cuenta que al tornar corno punto de partida los neros reportados para 1794 existe la posibilidad de soslayar el lugar ocupado por los gremios en el contexto general del artesanado de este periodo y -lo que no es menos importante-subestimar el nero total de artesanos de la 
ciudad al finalizar el siglo XVIII. Aunque, en segundo lugar, 
12 • La cifra obtenida en 1788 se acerca más al total de 7 600 artesanos obtenido por Felipe Castro Gutiérez en 1753, lo que podría sugerir un incremento del nero de artesanos agremiados en el transcurso de este timo a y 1788. Cfr. CASTRO, 1986, p. 33 y Cuadro S. 
13 Los porcentajes se obtuvieron a partir de la poblaci
• 
estimada en 1793 (véase supra "Características demográficas ... ") y el dato de 40,000 personas con ocupaci estimadas para 1794. GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 13. 
98 
existe también la posibilidad de que entre 1788 y 1794 el 
artesanado disminuyera o que nos encontremos ante problemas en los datos que aportan estas fuentes. 
Comparemos ahora la informaci sobre los artesanos organizados en gremios para los as de 1788 y 1794 por rama productiva con el objeto de observar su comportamiento y evoluci en este periodo. 
Cuadro 6 
PORCENTAJE DE ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO POR RAMA PRODUCTIVA, 1788 Y 1794 
RAMA  17881  17942  
Textil  51.2  31.1  
Madera  12.5  8.4  
Metales  6.8  9.34  
Cuero  5.8  13.0  
Pintura  1.6  ---­ 
Arte  2.7  1.4  
Metales preciosos  3.7  6.2  
Cera y Velas  2.6  2.4  
Pvora y salitre *  1.0  2.0  
Imprenta y papel  ---­ 1.2  
Loza y cristal  o.a  1.2  
Jarcia  0.9  0.4  
Alimentos **  0.4  22.7  
Barberías y Peluquerías  10.3  ---- 
Varios  ---­ 0.2  
TOTAL  100  100  

NOTA: * Para 1788 no incluye salitre. ** En 1788 so están contabilizados los confiteros. FUENTE: l. Elaboraci propia a partir de "Relaci de los Gremios ... ," B.N. Ms 1388 (Las cifras incluyen alcaldes, veedores, maestros, oficiales y aprendices);
2. GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 13 cuadro 1 (Las cifras so incluyen oficiales y aprendices). 
99 
Aunque la informaci que aparece arriba es distinta para ambos as, nuevamente resulta evidente la importancia de la rama textil. No obstante, el cuadro 6 muestra un comportamiento diferencial en torno a otras ramas productivas en ambos as co puede verse en el caso de la rama de la madera y más acentuado a en la del cuero; ¿cuál de estas dos ramas de actividad productiva reunía a un mayor nero de trabajadores agremiados? , resulta difícil saberlo con certeza ya que a pesar de que en la de la madera se encuentran incluidos los carpinteros y en la del cuero los zapateros, oficios a los que -después de los relativos a la actividad textil-se dedicaban una buena parte de los artesanos de la ciudad de México, la informaci disponible no permite determinar con precisi cuántos de ellos ejercían el oficio al margen de los gremios. 
En el caso de los zapateros organizados en gremios, la informaci de la que se dispone muestra una gran desproporci ya que en 1788 aparecen contabilizados un total de 237 en tanto que para 1794 se registran 645. Aun tomando esta tima cifra resulta claro a la luz del padr de 1811 que el nero de zapateros de la ciudad estaba por encima de los que pertenecían a la corporaci, ya que este censo reportla cifra de 1,357 personas dedicadas al oficio. 14 En cuanto a los carpinteros, las proporciones en esos mismo as son las siguientes: 825 para 1788, 15 216 en 1794 y 729 
14 Gabriel Brum indica para el mismo a de 1811 un total de 1,146 zapateros. Cfr. BRUM, 1979, p. 150. 
15 • La cifra incluye también a los ensambladores. Véase supra cuadro S. 
100 
en 1811. 16 La comparaci de las cifras en estos tres momentos es pertinente no so porque puede ser un buen indicador de la situaci, comportamiento e importancia diferencial del gremio frente a oficios específicos, sino porque muestra la importancia del trabajo artesanal {dentro y fuera de las corporaciones) al finalizar el siglo XVIII. En lo que se refiere a los trabajadores vinculados a la producci de alimentos que aparecen en el cuadro anterior, con toda seguridad se puede afirmar que para 1788 el nero de ellos debiacercarse a la cifra porcentual de 1794 ya que en la fuente de este primer a icamente están registrados los confiteros. 
El nero de 14,962 artesanos constituye un buen indicador de la importancia de la ciudad como centro productivo, y adquiere una dimensi mayor si toma en cuenta que la informaci obtenida para 1811 es incompleta, por lo que probablemente en este timo a el nero de artesanos debihaber sido mayor si, además, se considera que existían trabajadores dedicados a la producci de manufacturas en sus domicilios, modalidad laboral que adquirimayor importancia a finales del siglo XVIII por el desarrollo del capital comercial, pero a la que se habían vinculado trabajadores calificados {sujetos 
16 • Cabe selar que la informaci de 1794 y 1811 no es completa ya que el cálculo de artesanos fue hecho a partir de fuentes que no aportan toda la informaci relativa al espacio urbano. En el caso del censo de 1811 la fuente es incompleta "en un 20% pues no se localizaron los volenes del censo corre;spondientes a los cuarteles 5, 6, 7, 8, 12, 24, 25. El censo de 1794 también es incompleto, ya que no se encontrel folio del cuartel nero 3.". GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 116 {véase su nota 22). 
101 
a aprendizaje) y con tradiciones artesanales. 17 Consecuentemente, 
en la ciudad de México -como en otras ciudades europeas-los artesanos constituían a finales del siglo XVIII la gran mayoría de los trabajadores urbanos industriales.18 
Cabe destacar en este sentido que a pesar de la estrecha relaci entre los miembros de los gremios y las autoridades del ayuntamiento a través de la reglamentaci (ordenanzas) que aseguraba a los primeros las prerrogativas de sus oficios y el control del mercado, y, al segundo, el abasto de productos en cantidad y calidad convenientes, así como el control de la producci artesanal; la liberalizaci del comercio durante el timo cuarto del siglo XVIII propiciuna mayor intervenci del capital mercantil dentro de la producci artesanal que, como apunté antes, se tradujo en el consecuente aumento del trabajo a domicilio, el de los rinconeros y los contraventores. 19 
17 Es decir, antiguos artesanos "que habían sido independientes y que habían estado en gremios durante muchos as y que so gradualmente habían caído en la dependencia contractual de los intermediarios". KOCKA, 1992, p. 109. 
18 • Para el caso francés véase BEZUCHA, 1974; SEWELL, 1987 y 1992. 
19 • Para 1811, la importancia numerica de los trabajadores a domicilio es, de acuerdo a González Angulo, abrumadora ya que la mitad de los artesanos no estaban empleados en talleres plicos, sino que la gran mayoría sobrevivía del trabajo domiciliario. GONZÁLEZ ANGULO, 1983 pp. 121, 186, 210, 230, 236, 246-247; MIÑO, 1986, pp. 110-112, 125-126; CARRERA STAMPA, 1954. Guy Thomson en su estudio sobre Puebla ha indicado que la importancia del capital comercial en la producci artesanal durante el timo cuarto del siglo XVIII se encuentra íntimamente relacionada con la liberalizaci del comercio y que la participaci de este capital es fluctuante en relaci a las guerras y los bloqueos comerciales, THOMSON, 1988, Parte I. 
102 
La existencia de un mayor nero de personas que aparecen en el censo de 1811 como artesanos en los diversos oficios, contrastada con la informaci sobre los agremiados que se ocupaban en los talleres plicos, contribuye a reforzar la idea de la importancia que adquiriel trabajo artesanal fuera del gremio. Otra evidencia de carácter cualitativo que aporta indicios sobre la dimensi que alcanzel trabajo del artesanado libre no agremiado, es decir, el de los artesanos que ejercían su oficio dentro de la unidad doméstica -y en general el de los llamados rinconeros y contraventores-la constituyen los constantes reclamos y quejas de los gremios ante sus autoridades en el cabildo. 2º Sin embargo, estas quejas también revelan la importancia que tenían las corporaciones de oficio para sus miembros a finales del siglo 
XVIII. La vasta documentaci sobre denuncias de artesanos que infringían las disposiciones de las ordenanzas llevincluso a los propios gremios a solicitar la modificaci de su curpus legislativo, ello probablemente como un intento de adecuaci al nuevo estado de cosas que en el fondo reflejaba el interés por conservar su corporaci. 21 
20 Las causas seguidas a artesanos con "tienda" si ser examinados se encuentra en AHCM, Real Audiencia, Fiel Ejecutoria, Veedores, vol. 3834, exps. 102, 103, 104, 105 y ss. 
21 • Véase "Reformas a los artículos de las Ordenanzas del Gremio de Tejedores de Algod" 1791, AGNM, Industria y Comercio, tomo 18, exp. 4, fs. 22-25. 
103 
2. Talleres artesanales y espacio urbano 
La unidad productiva artesanal, el taller u obrador como se le denominen la época, se caracteriza por la uni del trabajo y el capital, en donde, en términos estrictos, es el trabajo el que organiza y dirige el proceso productivo en el que existe una escasa divisi interna del trab3jo. El dominio del oficio -adquirido mediante un proceso de aprendizaje-, es decir, la calificaci, es lo que determina en tima instancia el trabajo artesanal y el que hace que sea el trabajo y no el capital el que predomine en el proceso productivo. La importancia otorgada por los artesanos y en particular por los gremios y sus disposiciones legislativas al proceso de aprendizaje de los oficios convierte a los gremios en un sistema de reproducci del trabajo artesanal. De tal suerte, so un maestro examinado podía tener taller plico, contratar oficiales y aprendices e instruirlos en el oficio.22 
En la figura del maestro, entonces, se une trabajo y capital expresado por la unidad de producci y venta en un mismo espacio físico. Esta particularidad del maestro artesano se manifestaba a nivel práctico en el taller u obrador, ya que el establecimiento debía tener acceso directo a la calle, ello con el objeto de que el 
artesano trabajara de vista al plico y que los veedores pudieran 
22 • Estas disposiciones pueden verse en las distintas ordenanzas de los gremios. Cfr., BARRIO LORENZOT, 1920; CARRERA STAMPA, 1954; SEWELL, 1987. 
104 
inspeccionar procesos productivos y productos en venta.23 La producci artesanal dentro del gremio establecía un marco en el cual la competencia entre los productores era evitada mediante la prohibici de que un maestro tuviera más de un taller, limitando asimismo el nero de oficiales, aprendices y, desde luego, determinando las características técnicas del proceso productivo.24 Esto se puede ver, por ejemplo, en el caso del gremio de tejedores de algod para quienes las ordenanzas estipulaban que los talleres de los maestros so debían tener cuatro telares.25 
Todos estos elementos, hacían que el taller artesanal se caracterizara por ser una unidad productiva peque con un nero reducido de trabajadores, 2' aunque es necesario apuntar que tanto las mujeres como los hijos de los artesanos realizaron muchas veces actividades dentro del taller como parte del trabajo familiar, sobre todo, porque la unidad entre el sitio de producci y venta se traducía también en la unidad del taller y el hogar como se puede ilustrar en el caso de las accesorias, que además de ser el 
23 • GONZÁLEZ ANGULO, pp. 69-71; En Francia, los jurés eran los encargados de realizar las visitas para verificar la calidad de los productos que se ofecían a la venta. SEWELL, 1987, p. 29. 
24 • Véase "Causa formada con D. José Soto por tener tienda sin ser del Gremio de Guanteros" AHCM, Real Audiencia Fiel Ejecutoria Veedores, vol. 3834, exp. 103; Cfr. supra nota 20. 
25 • "Reformas a los artículos de las Ordenanzas del Gremio de Tejedores de Algod" 1791, AGNM, Industria y Comercio, Tomo 18, exp. 4 fs. 23-24 (en especial artículo 18). 
26 • En general, el nero de trabajadores de la empresa artesanal típica era dos o tres por cada maestro aunque podía variar. Cfr. CARDOSO, 1977, pp. 8-9 y 11; Para Francia SEWELL, 1978, p. 20. Y para Londres THOMPSON, 1977, II, capítulo 8; KIRK, 1992, p. 88. 
105 
lugar de producci y venta, servían usualmente como habitaciones de los artesanos. Así, con la finalidad de evitar que los maestros hicieran obra falsa se establecía en las ordenanzas que su casa y taller estuvieran localizadas en un mismo espacio, para que ambos fueran inspeccionados por los veedores.27 
Entre las prerrogativas que brindaba la estructura de los gremios a los artesanos vinculados a ella, se encontraba el control y uso del espacio urbano. De este modo, la posibilidad de abrir un taller dependía no so de que se cubrieran los requisitos selados por las ordenanzas, sino también de la autorizaci del ayuntamiento en cuanto al cumplimiento de las disposiciones sobre policía y salubridad. 
La estrecha relaci que guardaba la producci artesanal con el espacio de la ciudad y sus formas de utilizaci era sostenida por la organizaci gremial . Sin embargo, durante el timo cuarto del siglo XVIII, en oposici a lo estipulado por las diversas ordenanzas de los gremios, algunas personas llegaron a concentrar más de un taller, o a ser propietarios de obradores plicos, sin siquiera conocer el oficio, o sin, haber concluido el proceso de aprendizaje. Al respecto, en 1791 el gremio de tejedores de algod se quejaba de que la limitaci del nero de oficiales que cada maestro podía tener en su taller hacía que nel crecido nero de 
27 Cfr. GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 71, véanse también pp. 72­
• 
73, 125-129; ARROM, 1988a, pp. 194-195; CARRERA STAMPA, 1954. 
106 
oficiales que hay en esta capital, y que parte de ellos solicitando trabajar en nuestros obradores y no teniendo lugar, la necesidad de no perecer con su familia les compele a esforzarse y poner un mal telar con un corto retazo que maniobran•.29 Desde luego, las viudas de los artesanos pueden ilustrar otro de los casos a los que me refiero, mientras que uno destacado puede ser el de los comerciantes que, sin conocer el oficio, abrían un taller (o más de uno) sin poseer los secretos del mismo. 
Los talleres artesanales incorporados a la estructura gremial en 1788 eran aproximadamente 1,692,2' nero mayor al que González Angulo obtuvo para 1794, ya que en este timo a de acuerdo con el autor existían 1, 520 establecimientos manufactureros. Jo Dado que para 1788 no se cuenta con la informaci sobre la ubicaci de los talleres dentro del espacio urbano, utilizaré los datos de 1794 que proporciona el autor para ver su ubicaci dentro de la ciudad mientras que para su distribuci por rama de actividad a continuaci comparo la informaci de ambos as. 
:za 
AGNM, Comercio e Industria, tomo 18, exp. 4 f. 24. 
:z,. El nero de talleres corresponde al de maestros examinados que aparece en el cuadro 5 de este trabajo más el de veedores, ya que para ejercer tal cargo tenían que pertener al gremio y ser maestros examinados con taller plico. 
Jo. Cfr. Nero y porcentaje de talleres por rama productiva del cuadro 1 en GONZALEZ ANGULO, 1983, p. 13. 
107 
Cuadro 7 
TALLERES POR RAMA DE ACTIVIDAD EN 1788 y 1794 
Porcentaje de Talleres 
Rama de Actividad 
1788 (1) 
1794 (2) 
Textiles 
34.4 
25 
Alimentos 
1.4 
19
* 
Cuero 
6.0 
15.6 
Metales no preciosos 
9.9 
9.1 
Madera 
12.9 
7.5 
Metales preciosos 
2.8 
6.1 
Cera 
3.2 
9.0 
Pvora y salitre 
2.3 
2.2
** 
Arte 
3.1 
l. 7 
Imprenta y papel 
0.99 
Loza y cristal 
0.9 
1.18 
Jarcia 
0.9 
1.3 
Pintura 
1.0 
Barbería y Peluquería 
21.2 
Varios 
1.3 
TO TA L 
100 
100 
NOTA: * Para 1788 so incluye confiterías. 
* Para 1788 no incluye salitre . FUENTE: 1. Elaboraci propia a partir de "Relaci de los Gremios ... ", B.N. Ms. 1388. 
2. GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 13 Cuadro l. 
La comparaci de las cifras porcentuales entre uno y otro a muestra que, al igual que el nero de artesanos, la mayor proporci de establecimientos por rama productiva estaba vinculada d la elaboraci de textiles en sus diferentes fases. Entre éstos sobresalen, en 1788, las sombrererías que se colocaban por encima de los hiladores y tejedores. 31 Esta situaci se explica porque a pesar de que el hilado y el tejido eran actividades ampliamente difundidas entre la poblaci de la ciudad, la mayor parte del 
31 Véase supra Cuadro 5. 
108 
hilado era realizado por mujeres en sus domicilios por lo que prácticamente no había talleres plicos destinados al efecto. Por otra parte, hay que recordar que la mayor parte de la poblaci indígena hilaba, tejía y elaboraba sus propias telas y prendas.32 
En términos generales, del total de establecimientos calculados para 1788 destaca el nero de barberías y peluquerías que, después de los agrupados en la rama de los textiles, ocupaba el segundo lugar con 360, siguiéndole en orden descendente los oficios cuyo trabajos se hacían con madera. En los de este timo tipo, predominaban las carpinterías con 169 establecimientos, mientras que en la de metales no preciosos -que es la que para este a ocupa el tercer sitio-sobresalían los talleres de herrería. Considerando que para 1788 la rama de alimentos so contabiliza a las confiterías, resulta evidente que el nero de establecimientos dedicados a la producci de ellos debihaber sido superior, para ello basta icamente recordar la importancia de las panaderías y bizcocherías. 
En relaci a 1794, el mayor nero de talleres artesanales corresponde también a la rama textil aunque en una proporci menor a la de 1788 en términos absolutos como relativos pues el total de ellos en 1794 es de 380, le siguen los de alimentos (289) y cuero 
(237). Al igual que en el caso de los artesanos, el porcentaje obtenido para cada uno de estos as muestra un comportamiento diferente al comparar las diversas ramas de actividades. Esta 
32 
GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 53-52; MIÑO, 1990, p. 154; THOMSON, 1988; SALVUCCI, 1992. 
109 
diferencia probablemente se pueda atribuir a problemas de las fuentes ya que es evidente -tanto por la informaci sobre artesanos como la de los talleres-que gran parte de la producci artesanal de la ciudad de México estaba destinada a satisfacer las necesidades básicas de su poblaci.33 Esto puede verse en la reducci tan importante del nero de establecimientos de la rama de los metales no preciosos en 1794 (138), los de madera en ambos as (220 en 1788 y 114 en 1794), metales preciosos (48 y 93 respectivamente), cera (54 y 137), imprenta y papel (15), cerámica (18), y varios (20). 
Por otra parte, el nero promedio de trabajadores de estos establecimientos concuerda con lo que he venido selando como una de las características del taller artesanal, es decir, que cada maestro con taller plico tenía un nero reducido de oficiales y aprendices bajo su cuidado. En 1788 el promedio de oficiales por taller (incluidas todas las ramas de actividades) era de 3 .4 mientras que el de aprendices llegaba a O. 9. Para 1794 los establecimientos tenían en promedio también 3. 4 oficiales.34 Sin embargo, conviene decir que al establecer el promedio de trabajadores por ramas de actividad el nero de trabajadores 
33 
GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 12. Véase también su cuadro 1 p. 13. 
34 • González Angulo indica que el promedio de oficiales en 1794 era de 3.2, las cifras que obtuve a partir de la propia informaci que presenta el autor en su cadro 1 difiere mínimamente de las que él presenta. Cfr. GONZÁLEZ ANGULO, 1983, Cuadro 1 p. 13 y pp. 50­52. 
110 
aunque es bajo es variable para cada una de ellas en ambos as, como puede verse en el cuadro siguiente. 
Cuadro 8 
PROMEDIO DE TRABAJADORES EN LOS TALLERES EN 1788 Y 1794 
RAMA DE ACTIVIDAD  1 7 8 8 (1)  1 7 9 4 (2)  
Nº de talleres  Promedio de tra­bajadores  Nº de talleres  Promedio de tra­bajadores  
Textil *  576  6.1  380  4.2  
Madera  220  3.8  114  3.8  
Metales no preciosos  169  4.0  138  3.5  
Cuero  102  4.6  237  2.8  
Pintura  17  5.4  --­ --­ 
Arte  52  4.0  26  2.8  
Metales preciosos  48  6.6  93  3.4  
Cera y velas  54  3.7  137  0.9  
Pvora y salitre **  39  1.3  33  3.2  
Imprenta y papel  --­ --­ 15  4.2  
Loza y cristal  16  4.1  18  3.3  
Jarcia  16  4.3  20  1.1  
Alimentos ***  23  l. 8  289  4.0  
Barberías y peluq  360  1.8  --­ --- 
Varios  -­- --­ 20  0.4  
TOTA L  1692  4.2  1520  3.4  

NOTA: * Para 1788 no incluye obrajeros . * * Para 1788 no incluye salitre. *** Para 1788 so incluye confiteros. FUENTE: l. Promedios obtenidos a partir de "Relaci de los 
11
Gremios ... , B.N. Ms. 1388. 
2. Promedios obtenidos a partir de GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 13 Cuadro l. 
Las diferencias que se muestran en el cuadro 8 entre uno y 
otro a posiblemente se deban a que para 1794 no se incluye a los 
aprendices que, desde luego, formaban parte de la estructura de los 
111 
gremios y realizaban durante su aprendizaje tareas relativas al oficio en los talleres de sus maestros. Resulta asimismo importante indicar que la concentraci de trabajo por rama productiva es por supuesto so un indicador de la baja capacidad y concentraci productiva de éstas, pues existe variaci en relaci a cada uno de los oficios que ellas incluyen, ya que el nero de trabajadores de un taller podía variar dependiendo de la capacidad productiva y de las características de producci de los diferentes oficios. Una carrocería, por ejemplo, llegaba a reunir hasta 11.6 trabajadores incluso de varios oficios, promedio tan elevado como el de las panaderías . 35 
Como se indicantes, en cuanto a la distribuci de los talleres dentro del espacio urbano so dispongo de la informaci que González Angulo proporciona para 1794. Y, aunque no es posible determinar su localizaci por rama de actividad, se sabe, de acuerdo al autor, que los talleres artesanales (1,520) en este a se encontraban ubicados como expresa el siguiente cuadro. 
35 
Para fabricar los coches se requería de herreros, guarnicioneros, talabarteros, pintores, vid;ieros, carpinteros y doradores, CARRERA STAMPA, 1954, p. 199; GONZALEZ ANGULO, 1983, pp. 51 y 61. 
112 
Cuadro 9 TALLERES ARTESANALES DE LA CIUDAD DE MÉXICO 1794 
Cuartel  Nero de  t  
Mayor  Establecimientos  
I  239  15.4  
II  370  23.8  
III  259  16.5  
IV  229  14.7  
V  245  15.8  
VI  63  4.0  
VII  73  4.7  
VIII  76  4.9  
TOTAL  1 555  100  

FUENTE: Elaborado a partir de los datos del 
(
36
Cuadro 5 de GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 94. ) 
El cuadro anterior indica que la mayor parte de los talleres se encontraba situada fundamentalmente en los cuarteles mayores que conformaron la traza original de la ciudad. Con el fin de tener una idea más clara de la distribuci de estos establecimientos es necesario analizarlos por cuarteles menores, ya que como puede apreciarse en los mapas que aparecen al inicio de este trabajo, los cuarteles mayores I, II, III y IV abarcaban zonas que bien pueden considerarse periféricas. 
36 • Es importante selar que los datos que presenta el autor para el Cuartel menor 3, que en mi cuado aparece dentro del Cuartel Mayor I, fueron inferidos por él. Cfr. Cuadro 5 de GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p.94. 
113 
Los cuarteles menores ubicados en la parte central de la ciudad, (1, 3, 5, 7, 9, 11, 13 y 14) 37 reunían para 1794 el 54% de los establecimientos, entre los que se encontraban las sastrerías, cererías, confiterías, los talleres de armeros y relojeros, las talabarterías, carrocerías, los establecimientos de pintura y escultura. Estos oficios, vale destacarlo, se caracterizaban por ser terminales dentro de su rama y sus productos tenían como consumidores principales a "los grupos más ricos de la poblaci". Por su parte, en los cuarteles menores periféricos se localizaban los talleres de oficios cuyos productos eran materia prima de otros artesanos antes de llegar a su destino final, el consumidor; esto es, eran establecimientos en donde se curtían las pieles, pasamanerías y tejedurías, locerías, molinos de aceite y almidonerías entre otros. 38 
Si bien la informaci anterior presenta a más de la mitad de establecimientos en la zona céntrica, no hay que olvidar que existía un grupo no menos importante de artesanos ejerciendo su oficio al margen del gremio y que por lo tanto no se tiene registro de ellos a partir de la fuente de 1794. Estas personas probablemente trabajaban en sus domicilios y sobre ellas no se dispone de informaci, aunque se puede afirmar que no 
37 • Para una descripci de la ciudad, de los cuarteles, calles y edificios durante la segunda mitad del siglo XVIII Véase el apartado "La Herencia del pasado inmediato" de este trabajo y BÁEZ, 1967 y 1969, pp. 209-484 y 51-125 respectivamente; Cfr. AHCM, Demarcaci de Cuarteles, vol. 650, exp. 2. 
38 
Véase mapas de distribuci de establecimientos en GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 70, 93, 95-102. 
114 
necesariamente se loca1izaban en esta zona. González Angulo sela que los artesanos ligados al capital comercial y que no trabajaban en los talleres plicos sino en sus casas, se ubicaban en la zona periférica, ya que desde la segunda mitad del siglo XVIII se venía dando un proceso de cambio en la estructura del suelo urbano, cambio que a pesar de no ser completo ni definitivo, tendi-seg el autor-a expulsar del centro de la ciudad a los locales productivos.u 
Si bien es cierto que durante este periodo aumentel trabajo a domicilio, la tima afirmaci debe ser matizada, sobre todo frente a la informaci obtenida para mediados del siglo XIX, de la que me ocupo más adelante. Resulta probable que, como indica William Sewell para Francia, la ciudad de México de finales del siglo XVIII y en gran medida la de la primera mitad del siglo XIX, retuviera gran parte de su forma tradicional espacial y cultural sin que se diera la segregaci de clases y la separaci radical entre hogar y trabajo que se produjo por entonces en las nuevas ciudades fabriles de Gran Breta.40 
39 De acuerdo al censo de 1753, el 64% de los establecimientos
• 
de la zona céntrica eran artesanales en tanto que para 1811 so lo eran el 28%, mientras que los comerciales habían pasado del 8. 8% al 33% durante el mismo periodo. GONZÁLEZ ANGULO, 1983, pp. 121-122. 
40 • SEWELL, 1992, p. 122. 
115 
3. Cambios en la concepci6n de los gremios, 1780-1814 
En las páginas anteriores me he referido a la importancia de los gremios y del trabajo artesanal de la ciudad. De la misma forma, he selado la existencia e importancia del ejercicio de los oficios al margen de estas corporaciones, esto es, el de los contraventores, así como las quejas y denuncias del artesano agremiado contra la existencia de ese artesanado "ilegal". En esta tima parte del capítulo abordaré los cambios que enfrentaron los gremios a partir de la política emprendida por los reformadores de la Ilustraci y los acontecimientos que enmarcan dichos cambios que, finalmente, culminaron con el decreto de libertad de oficio publicado en la Nueva Espa en 1814. 
De acuerdo a Manuel Carrera Stampa las ordenanzas "emanadas de las corporaciones gremiales constituían estatutos jurídicos automos, ya que eran creados no por el rey, el virrey, la audiencia gobernadora o el municipio, aunque fuesen ratificados y promulgados por estas autoridades, y a pesar de que interviniesen en su régimen interno como autoridades de apelaci; sino por las propias corporaciones, que celosas de su autoridad y poder dentro de la colectividad, se constituían en cuerpos cerrados, y hacían valer sus estatutos y ordenanzas. "41 Junto con éstas, existían leyes de carácter general, tales como reales cédulas, bandos y autos acordados de la real audiencia que formaron parte de la base legal que normla vida de los gremios y que a lo largo del periodo 
41 • CARRERA STAMPA, 1954, pp. 153 y 261. 
116 
colonial fue objeto de diversas modificaciones. Aunque una buena parte de las ordenanzas elaboradas en el siglo XVI sufrieron variaciones en los siguientes siglos, existieron algunas que permanecieron inalteradas, lo que las hacía incompatibles con el nuevo estado de cosas del timo tercio del siglo XVIII. 
Si bien durante mucho tiempo se considera los gremios como organizaciones benéficas para el plico consumidor en tanto que garantizaban la elaboraci de productos de buena calidad, al menos desde la década de los as sesenta del siglo XVIII estas corporaciones enfrentaron los ataques de ideas contrarias a los monopolios y favorables a la creaci de industrias libres y a su consecuente progreso. Exponentes de ese pensamiento ilustrado espal fueron Bernardo Ward, Pedro Rodríguez de Campomanes y Gaspar Melchor de Jovellanos, entre otros.42 
Seg estos pensadores, los gremios representaban un obstáculo para el fomento de la industria así como elementos contrarios al derecho al trabajo y a la libertad que se creía debía prevalecer para que cualquiera ejerciera el arte u oficio de su elecci. Esta crítica a los gremios se inscribidentro del marco general del espíritu reformador que domintanto en Espa como en sus colonias a partir de la llegada de los Borbones. 43 En este sentido, no 
42 • CARRERA STAMPA, 1954, pp. 271-173; TANCK, 1979, p. 317; CASTRO, 1986, pp. 126-127; BRACHO, 1990, pp. 49-52. 
43 • En Francia "el ataque a las corporaciones forrnaba parte del esfuerzo por elevar las artes mecánicas -y todo trabajo productivo--por encima del desdén en que los tenía la opini contemporánea y elevar la productividad del trabajo liberándolo de las restricciones arcaicas ... La idea de que el trabajo debía ser exaltado como fundamento esencial de la felicidad humana y no 
117 
resulta difícil concluir -como lo hace Sewell para Francia-que 
la oposici a los gremios surgide un sector de la élite fuertemente influenciado por la lica del pensamiento ilustrado, y no del mundo de las artes y oficios, a pesar de los conflictos internos y, en muchos casos, de la debilidad del gremio para mantener efectivamente sus privilegios.º 
Dorothy Tanck ha selado, con raz, que en la Nueva Espa, durante las décadas de 1780 y 1790, las opiniones contrarias a los gremios se encauzaron hacia la reforma de las ordenanzas "que reglamentaban la técnica de la manufactura, la manera de elegir los veedores y el sistema de aprendizaje". 45 No obstante, en estas dos décadas es posible encontrar al menos tres posiciones en torno a los gremios de artesanos. La primera -como la de Jovellanos-se inclinaba por su desaparici. La segunda, como la de Antonio Campmany, defendía a los gremios mediante el argumento de que el gremio era la salvaguardia de la producci y que no so "había aumentado la honradez y pundonor de los artesanos, sino que hizo de la colectividad trabajadora una instituci visiblemente permanente del Estado, influyendo en las costumbres y en el medio 
despreciado como estigma de bajeza y pecado impregnaba el pensamiento ilustrado." SEWELL, 1987, p. 64. 
44 • Sewell hace especial énfasis en que la abolici de las corporaciones de oficio debe entenderse como parte de la destrucci general del orden social corporativo, no como resultado de procesos internos al mundo de las artes. Lo que no significa en lo absoluto que las corporaciones, al finalizar el Antiguo Régimen, llevaran una vida idílica y de plena armonía. SEWELL, 1987, pp. 62­63, véase también SEWELL, 1992. 
45 • TANCK, 1979, p. 317. 
118 
de vida de las clases laboriosas". 46 Y la tercera, sin llegar al 
extremo de la desaparici de los gremios, hacía hincapié en la necesidad de introducir reformas en ellos y en sus ordenanzas. Fiel representante de esta tercera corriente en la Nueva Espa fue el procurador general del Arzobispado de México Antonio Mier y Terán quien en 1783, a consecuencia de una causa seguida a un maestro sayalero que contravenía las ordenanzas del gremio, escribiun vasto documento sobre la necesidad de reformar a estas corporaciones. 
Diversos autores han abordado el estudio de la corriente abolicionista con mayor o menor profundidad en gran parte porque resulta evidente, a la luz de los acontecimientos posteriores, que ésta se impuso. Sin embargo, se ha dado poca atenci a la tercera corriente que, sin duda, merece ser tomada en cuenta en tanto que representa el pensamiento de un sector importante: el de algunos de los funcionarios o autoridades del ayuntamiento que, como he indicado, tuvieron una vinculaci y lugar importante con el quehacer de los gremios y del artesanado en su conjunto. Por ello resulta conveniente presentar los términos en los que en 1783 Antonio Mier y Terán concebía debía reformarse a los gremios. 
El 2 de diciembre, como resultado de la causa seguida al maestro sayalero Diego Téllez Gir, Mier y Terán selcon gran énfasis: 
la necesidad de que se hagan nuevas ordenanzas de sayaleros con reglas técnicas o facultativas que 
46 CARRERA STAMPA, 1954, p. 274. 
119 
conduzcan este arte al estado de perfecci que ahora le falta; combinando también los usos y costumbres del tiempo y gustos de los hombres. La parte técnica de las artes no puede estar sujeta a un método perpetuo e invariable de enser y aprender los oficios porque admite variaciones continuas a proporci que se adelantan o decaen... Este adelantamiento o mejoría --continuaba el Procurador--quedaría impedido si las Ordenanzas fijasen los principios de las Artes; y ninguna saldría de la infancia si se ensesen por un mecanismo tradicionario. Esto trae también el perjuicio de los Artesanos de que llegue su oficio a tal extremo de decadencia que enteramente quede abolido, porque es arriesgado fijar reglas perpetuas en lo que depende del uso, gusto y capricho de los hombres [ . . . ] No sería difícil referir ejemplos así del Reino corno de Espa para demostrar la necesidad de examinar fundamentalmente los oficios y mejorar sus respectivas Ordenanzas y policía. Para proceder a la formaci de las de los sayaleros y de cualquier otro gremio deben nombrar los seres Regidores Diputados de la Mesa de Propios, personas expertas valiéndose de su dictamen para enterarse de las reglas y policía del Arte que convenga establecer, sin continuar el descuido que ha habido hasta aquí de este ejercicio de la autoridad política de que se han aprovechado los Gremios para formar Ordenanzas dirigidas a sus intereses y vivir a su arbitrio. El método de ensenza, la educaci y aprendizaje, y la sujeci a los padres y maestros deben tener ilmente su lugar en ellos: pareciendo increíble que todas las Ordenanzas de Artesanos hallan olvidado estas reglas y disposiciones tan iles, [además] no debería permitirse como hasta aquí que los Gremios elijan veedores. Esto ha sido un abuso intolerable porque estos oficios son plicos y carecen de autoridad los cuerpos gremiales para ejecutar sernej antes nombramientos que las leyes, con pulso y raz, mandan y estrechamente encargan se hagan por la justicia y Regidores [ ... ] para que estos nombramientos recaigan en personas capases y suficientes sin dependencia ni influjo del Gremio, y con ica subordinaci a la Justicia y Regirniento. 47 
Como se ve por esta extensa cita, Mier y Terán buscaba que las 
ordenanzas se reformaran en varios sentidos: por una parte, se 
47 • AHCM, Real Audiencia Fiel Ejecutoria, Veedores, vol. 3834, exp. 110. 
120 
trataba de adecuar a los cambios de la época las disposiciones sobre los procesos técnicos de producci contenidos en las ordenanzas, adaptándolas a su vez a las modificaciones del mercado y la demanda de los consumidores, lo que desde luego implicaba romper con el control ejercido por los gremios sobre el mercado; por la otra, es evidente que se quería una completa y absoluta sujeci del gremio al ayuntamiento y sus autoridades en tanto que éstos no tendrían -al decir del procurador-intereses contrarios a la "utilidad plica" pues, nombrados los veedores por el ayuntamiento éstos garantizarían el cumplimiento de las reglas de policía a las que debían estar adscritos todos los artesanos. Esto sin duda implicaba restar poder a las corporaciones artesanales imponiendo a las autoridades desde arriba y no a través de la elecci al interior del propio cuerpo. Sin embargo, a pesar de que la propuesta de reformas afectaba de fondo algunos aspectos del sentido original de los gremios, no planteaba en lo absoluto la abolici de la estructura gremial. 
Si bien existían propuestas de reforma por parte de sectores externos al gremio, cabe también destacar que algunas de las reformas provinieron de los propios gremios, que buscaban adecuar sus viejas ordenanzas a las nuevas condiciones pero reforzando al mismo tiempo a sus corporaciones frente a los contraventores. En ese mismo sentido, algunos gremios solicitaron a sus autoridades y al ayuntamiento la estricta aplicaci de sus estatutos y ordenanzas así como la difusi de ellas entre los maestros para su mayor conocimiento y cumplimiento. 
121 
Así, en 1791 los veedores del gremio de tejedores de algod, Eusebio González y Mariano Lez, solicitaban en un escrito dirigido al síndico personero del com la reforma de sus ordenanzas. En primer término proponían que se aumentara el nero de veedores con el fin de las visitas a los obradores fueran más frecuentes "para evitar la fábrica de obras defectuosas"; de la misma forma se indicaba que era conveniente que los veedores dieran una copia de las ordenanzas a los oficiales antes de verificar su examen, esto con el fin de: 
que se instruyan en el modo en que han de gobernar y lo que han de guardar porque sin saberlo no es posible cumplirlo. Igualmente este compendio o copia se nos dé a todos los maestros por lo mismo de que sepamos lo que hemos hecho de guardar bien entendidos. 48 
Por otra parte, pedían que se ampliara el nero de telares permitidos por maestro (que era de cuatro) ya que -seg expresaban-"esta igualdad no nos conviene por no haberla también en nuestras familias, de que se sigue que habrá maestro que con dichos cuatro telares sobradamente se mantenga, cuando otros apenas lo conseguirían con seis". Asimismo indicaban que de forma contraria a lo establecido por las ordenanzas, se permitiera a los maestros aumentar el nero de oficiales -dado que había "un crecido nero de ellos" que al no encontrar trabajo en los talleres se veían en la necesidad de contravenir las ordenanzas-, así como la elaboraci de "rebozos, mantas, cambollas o los que 
4B AGNM, Industria y Comercio, tomo 18, exp. 4, fs. 22-25. 
122 
nos convenga sin observar la expresi que en esto se nos hace por 
las Ordenanzas de que sea la mitad de rebozos y la mitad de 
sencillo"."' 
En 1792, Francisco Morales maestro confitero solicitla 
aplicaci de las ordenanzas del gremio para que no se permitiera 
el ejercicio de los regatones. Los términos en los que se expresaba 
revelan no so la importancia que había adquirido el trabajo al 
margen del gremio sino, lo que me parece más importante, la defensa 
de este timo. 
El gremio de confiteros se haya en el día tan abando~ado como decaído [...] Estos tan sensibles golpes que mi ejercicio ha sufrido 
[han] provenido de los muchos contraventores que con libertad y menos aprecio de las Ordenanzas se han introducido, [...J que no hay casilla, tendej, calles, fiestas ni funciones particulares donde no se encuentren contraventores y sus efectos. 50 
Resulta evidente por este testimonio -como otros muchos de la 
misma naturaleza que abundan en el periodo--, que en la práctica el 
artesano agremiado enfrentaba la competencia de los contraventores, 
º. AGNM, Industria y Comercio, tomo 18, exp. 4, fs. 22-25. Por su parte, en ese mismo a el gremio de tejedores de algod y arte mayor de seda, al promover un informe sobre la mezcla de seda y algod establecida en ordenanza indicaba noue el que no sea examinado y aprobado por los mayorales del Arte Mayor de la Seda 
(que son a los que icamente corresponde dicho examen) no pueden tener en su casa telares de ninguna clase de lo ancho, ni menos de la mezcla relacionada, ni de seda, [...] y el que los tuviere sin dicho requisito esencial incurrirá en la pena de 10 pesos, pérdida de obras y quema de telaresº AGNM, Industria y Comercio, tomo 18, 
exp.  8,  fs 52-53.  
50 •  AHCM,  Real Audiencia Fiel Ejecutoria, Veedores,  vol.  3834,  
exp.  111.  

123 
lo que implicaba la ruptura del monopolio de producci y venta, prerrogativa tradicional del artesanado agremiado. De tal suerte, durante esta época los gremios enfrentaban no so un ataque desde arriba a través del pensamiento liberal que quería abolirlos o reformarlos, sino una competencia impuesta por el trabajo de estos contraventores. Sin embargo, las quejas y solicitudes para el cumplimiento de las ordenanzas (refonnadas o no) denotan la importancia que tenían los gremios para los artesanos incorporados a estas corporaciones.51 
La refonna a los gremios tal como la planteMier y Terán en 1783 no se verificplenamente, pero a lo largo de esta década y las siguientes se dictaron diversas disposiciones que fueron afectando a los gremios. El 2 de septiembre de 1784 se derogla ilegitimidad como impedimento a la práctica de cualquier arte, 52 no obstante la práctica basada en la costumbre prevalecien contra de esta disposici al menos por alg tiempo, pues en 1789 el intendente de México sugería al virrey que se exceptuara a los aprendices del gremio de plateros de las informaciones de legitimidad, limpieza de sangre y buenas costumbres, sugerencia que indica la distancia que existía entre la ley y la realidad. 53 
Por otra parte, ese mismo a se establecique los aprendices de plateros debían tomar clases de dibujo en la Real Academia disposici a la que se dio cumplimiento pero so de fonna 
51 • SEWELL, 1987, p. 63. 52 • AHCM, Cedulario, vol. fol. 76. 53 • AGNM, Industria y Comercio, tomo 5, fs. 228-230. 
124 
parcial.u En 1785 "se declarque todos los oficios manuales, incluso el de curtidor, herrero, sastre y carpintero, eran honestos y honrados y su ejercicio no descalificaba para puestos municipales11 • 55 Esta declaraci de hecho era superada en la práctica, pues en Nueva Espa numerosos maestros artesanos habían ocupado puestos de regidores dentro del cabildo e intervenían -seg apunta Manuel Carrera Stampa-"en la política municipal, y con mayor interés, en la vida artesana11 56 
• 
Por su parte, el virrey Revillagigedo intentreducir los gastos que hacían los gremios para sus fiestas dejando además a su sucesor la opini contraria que tenía sobre ellos. De acuerdo con el virrey, el estado de atraso en que se encontraban los oficios y las artes era ocasionado por la falta de una educaci propia para el artesanado, además de que las ordenanzas contenían defectos y disposiciones que estancaban la industria y gravaban a los artesanos con tasas y diligencias iniles. Por ello proponía que "sería muy conveniente el extinguir algunos de los gremios que ya no son necesarios", esto es, la abolici de los gremios de panaderos, tocineros, veleros y confiteros y que 
en algunos convendría, seg el estado presente de las cosas en estos reinos, que permaneciesen los gremios, 
54 El 1 de diciembre de ese a se informaba que so 33
• 
aprendices fueron los que "a costa de muchos afanes pudieron asistir, debiendo ser setenta y ocho a raz de dos cada patr, por teinta y nueve éstos." AGNM, Industria y Comercio, tomo 5, fs. 228-230. 
55 • TANCK, 1979, p. 318. 
56 • CARRERA STAMPA, 1954, p. 155, véase también p. 264. 
125 
reformando sus ordenanzas, o ya que no se entre en esta obra por larga y difícil, al menos hacer una general y sobre buenos principios, que mirasen icamente a establecer la debida subordinaci y orden entre maestros, oficiales y aprendices, y que estableciese algunas reglas generales de los puntos esenciales de cada clase de obras; pero sin tratar de la figura, tama y demás calidades. 57 
La serie de reformas que tuvo lugar en los as siguientes muestran co poco a poco fue cambiando la base legal que sustentaba a los gremios y, con ello, su relaci con el ayuntamiento. Asimismo, deben entenderse como reformas desde "arriba" que, aunque debilitaban a los gremios al modificar algunos aspectos de las corporaciones, no implicaban su abolici de facto y, mucho menos, su extinci real como comunidad moral.se 
Como parte de estas reformas, en 1790 se permitia las viudas de artesanos agremiados que sus talleres continuaran funcionando aunque contrajeran nuevas nupcias, pues los gremios so lo permitían en tanto no se volvieran a casar. A fines del siglo XVIII el juez de gremios del ayuntamiento encabezun programa de reformas que era impulsado por el virrey Azanza. Como parte de este programa fueron revisadas las ordenanzas de los gremios de guanteros y zapateros exigiéndoles a éstos tanto como a los talabarteros, zurradores y carroceros que trabajaran toda la 
57 
TANCK, 1979, p. 315; CASTRO, 1986, pp. 128-129, Castro Gutiérrez sugiere que la idea de educar a los artesanos expresada por Revillagigedo fue tomada de Campomanes. 
se. Véase supra "las cofradías de oficio" en el capítulo I de este trabajo. 
126 
semana. s, Esta tima medida indica, sin duda, un ataque a la costumbre del artesanado en relaci al uso de su tiempo y un intento por reestructurar los hábitos de trabajo.60 En este sentido, se puede decir que las autoridades ilustradas querían fomentar en los artesanos un ritmo y tiempo de trabajo que los hiciera más productivos, lo cual se traducía en una crítica a lo que se consideraba "tiempo perdido" o de "ocio", como la práctica com del artesanado de hacer "san lunes". 
Asimismo, Azanza publicdos bandos en 1799, el primero del mes de abril permitía a todas las mujeres ejercer cualquier oficio siempre y cuando fuera compatible con su sexo y, el segundo, un mes después, hacía extensivas a toda la poblaci -y en particular a los artesanos-las disposiciones tomadas por sus predecesores el conde de Revillagigedo y el marqués de Branciforte. Este timo bando tenía como objetivo: 
que todos los habitantes se vistiesen con decencia y honestidad seg su clase: en la inteligencia de que siendo, como es, indicio vehementísimo de ociosidad y malas costumbres la desnudez en los hombres, se tendría por suficiente para asegurar la cárcel a los que se 
s, TANCK, 1979, p. 317. 
60 E. P. Thompson indica que "las clases ociosas empezaron a descubrir el 'problema' [... ] del ocio de las masas", pero que en la industria manufacturera de escala doméstica, en el peque taller y en el sistema de trabajo a domicilio prevalece una «orientaci al quehacer» en la que se encuentra entremezclado el tiempo de trabajo con el tiempo de ocio en la que se constata "que la irregularidad de días y semanas de trabajo se incertaba ... dentro de la más amplia irregularidad del a de trabajo, salpicado por sus tradicionales fiestas y ferias". THOMPSON, 1979, pp. 245, 259, 266 y 285. 
127 
presentasen en la calle sin el vestido correspondiente. 61 
De ese modo, no debía admitirse persona alguna que no fuera "decentemente" vestida a las juntas de gremios ni a las cofradías y hermandades. Ambas medidas tuvieron desde luego efectos entre el artesanado: en relaci a las libertad concedida a las mujeres, en 1801 las vendedoras de zapatos del Parián presentaron una denuncia al juez de gremios en el sentido de que los maestros y veedores del gremio les hacían constantes visitas marcando sus productos con el "sello de corriente", tratando de impedirles su actividad mediante "persecuciones con [las] que nos atormentan y finalmente la aversi con que se gobiernan con nosotras", contraviniendo la providencia tomada por el virrey. 62 Estas visitas hacen evidente la forma en que el gremio de zapateros era capaz de defender sus privilegios oponiéndose incluso a los designios de la autoridad suprema de la colonia. 63 
61 AHCM, Cédulas y Reales Ordenes, vol. 2979, exp 213, fol. 223; AGNM, Impresos Oficiales, vol. 23, Nº 34, véase también AHCM, Artesanos Gremios, vol. 383, exp. 21. 
62 • AHCM, Artesanos Gremios, vol. 383, exp. 26. En 1805 Josefa Lorenzo Trejo solicita la Junta de Gremios que los veedores no le impidieran "comerciar en zapatos", AHCM, Artesanos Gremios, vol. 383, exp. 23. 
63 • Este conflicto refleja a dos niveles que el gremio era una comunidad rigurosa, particularista y punitiva. Por un lado, muestra co el gremio de zapateros se podía oponer a los vendedores en tanto que afectaban su privilegio sobre el mercado y, por el otro, la forma en que eran capaces de reaccionar ante la competencia femenina. 
128 
En cuanto a lo dispuesto por el segundo bando, en ese mismo 
a un funcionario del ayuntamiento encargado de los gremios 
expresaba lo siguiente. 
Desde que he tomado conocimiento de los 
gremios de esta capital, no so ha sido todo 
mi empe arreglarlos, sino también procurar 
que los maestros y oficiales cubriesen sus 
desnudeces del mejor modo posible a costa de 
lo mucho que ganan, y más que pudieran ganar 
si se aplicaran a trabajar toda la semana 
entera con particularidad el de talabarteros, 
carroceros, zurradores y zapateros, que a 
pesar de ser los má.s crecidos en el nero de 
individuos; son los más indecentes que por sus 
vicios y ociosidad dan más que hacer que otros 
ningunos. Los operarios por lo general de 
estos oficios no trabajan los lunes, martes y 
miércoles y si lo hacen los jueves, viernes y 
sábados de cada semana, es so porque la 
necesidad los estrecha a ello.64 
Es bastante probable que como resultado de la disposici del 
virrey y de opiniones como la de este funcionario los maestros de 
los diversos oficios fueran compelidos de alguna forma a prestar 
dinero a sus oficiales para la adquisici de ropa. En 1802, 
algunos maestros de diferentes gremios hicieron representaciones 
"pidiendo el reintegro de lo que suplieron a sus respectivos 
oficiales para vestirse [informando de] la resistencia de éstos no 
so al pago de lo que justamente deben sino su oposici a 
trabajar en las casas de los maestros". 65 
Entrado ya el siglo XIX, el fiscal de lo civil de la audiencia 
de México, Ambrosio de Zagarzurieta, elaborun dictamen en el que 
64 • AHCM, Artesanos Gremios, vol. 383, exp. 21. 
65 • AHCM, Artesanos Gremios, vol. 383, exp. 21. 
129 
se refiriampliamente a las ordenanzas de los gremios. En 1806 en un largo documento, el fiscal expuso su opini contraria a los gremios en tanto que atacaban el derecho del hombre (impuesto por Dios} de vivir "con el sudor de su rostro". De acuerdo con el fiscal, este derecho era el "título más sagrado e imprescriptible" del género humano. Asimismo, presentun proyecto de reglamento de 21 artículos aplicable a los oficios que creía más importantes -en su carácter de "arte"-para los que consideraba conveniente que debían conservarse los gremios. De esta suerte, los "oficios y faenas que consisten en la mera aplicaci del individuo a alguna obra o fatiga II debían ejercerse libremente.'' Los términos utilizados por el fiscal para diferenciar entre el tipo de oficios que requería de alg ordenamiento, y por lo tanto de una organizaci, y el trabajo com muestra hasta qué punto prevalecían -pese a las ideas de la ilustraci-las concepciones de arte y trabajo características del Antiguo Régimen. 67 
Resulta importante destacar que la propuesta de reglamento presentada por Zagarzurieta para los que denominaba "oficios importantes" no so no modificaba algunas características fundamentales de las corporaciones de oficios, sino que enfatizaba la importancia del aprendizaje del oficio (conservando la diferenciaci entre aprendices, oficiales y maestros} y la de la subordinaci que se debía al maestro en su calidad custodia moral 
" Véase Cédula del 29 de agosto de 1806 en AGNM, Comercio e Industria, vol. 18, fs. 181-182. 
'7• Al respecto véase "Mechanical arts and the corporate idiom" en SEWELL, 1987, pp. 16-25. 
130 
de oficiales y aprendices. Igualmente, para el fiscal, la maestría 
en el oficio requería de examen, •cumplido el tiempo fijado desde 
los 14 hasta los 21 as", aunque el oficial podía dejar de 
presentar dicho examen •con tal de que no trabaje para sí como 
maestro".68 
Influenciado por la opini del fiscal, Iturrigaray emprendi
la reforma de algunos de los gremios, extinguilos de veleros y 
suspendilos de pasamaneros y toneleros.0 A1 respecto Felipe 
Castro apunta con bastante raz lo que sigue: 
La medida, sin embargo, no tenía una expresa intenci contra las corporaciones, sino que se fundamentaba en el escaso nero de los agremiados y su consiguiente imposibilidad de sostener el fondo gremial y hacer frente a los necesarios gastos y obligaciones. Los artesanos incluso podrían adherirse libremente a otro gremio -al de sastres los pasamaneros y al de carpinteros los toneleros-y mantendrían algunos privilegios: aunque cualquier persona estaría autorizada a manufacturar obras de arte, so los maestros quedarían habilitados para mantener obrador y tienda plica y recibir aprendices. Quienes deseasen examinarse podrían efectuarlo... A más, los 
61 Véase artículo 7 del reglamento de Zagarzurieta. Cédula del 29 de agosto de 1806 en AGNM, Comercio e Industria, vol. 18. Julio Bracho presenta en su obra la trascripci completa de este reglamento. BRACHO, 1990, pp. 55-58. Sobre la subordinaci de oficiales y aprendices hacia el maestro Sewell indica que en el Antiguo Régimen "era la posesi de un grado de maestro -no la posesi de un capital-la que hacía de un hombre maestro, invistíendole de una autoridad semiplica... El maestro mandaba sobre el trabajador no en raz de sus derechos como poseedor de los medios de producci, sino de la autoridad inherente a la posesi de un grado de maestro". SEWBLL, 1987, pp. 118-119. 
0 
• La medida contra el gremios de vele.ros fue tomada en octubre de 1806, Gazeta de México, vol. XIII, Nº 100, pp. 818-819; véase también CASTRO, 1986, pp. 129-130, 132-133; TANCK, 1979, nota 30 p. 318. 
131 
gremios se reconstruirían si posterionnente hubiese suficiente nero de maestros. 70 
Más tarde, entre 1809 y 1810, fueron aprobadas las nuevas ordenanzas del gremio de algodoneros cuyos estatutos se venían reformando desde 1800 a raíz de la expedici de una real cédula que selaba que el bordado era una actividad propia y exclusiva de mujeres. 71 
Probablemente como resultado de los ataques que venían enfrentando los gremios de artesanos, en 1809 apareciun artículo en el Diario de México el que se criticaba estos ataques. Seg el autor del artículo, muchas de las opiniones contrarias a las corporaciones no tenían un fundamento claro sino que se hacían por imitaci de los franceses, aunque reconocía que era necesario reformar a los gremios y proponía un plan para organizar a los artesanos en una direcci y juntas de gremios. 72 
Los acontecimientos de los timos as de la primera década del siglo XIX tanto en la metroli como en su colonia, son de todos conocidos. La invasi de las tropas francesas a Espa en la primavera de 1808 lleval príncipe de Asturias a obligar a su padre, Carlos IV, a abdicar en su favor, con lo que Fernando VII ocupel trono; esta noticia llega la ciudad de México en junio 
70 CASTRO, 1986, p. 134. Los problemas internos de este tipo, es decir, el edeudamiento y la falta de recursos fueron comunes a algunos gremios mexicanos como europeos. SEWELL, 1987, p. 62. 
71 • AGNM, Industria y Comercio, tomo 18, exps. 9, 10 y 11. 
72 • Véase "Economía política. Gremios de artesanos" en Diario de México, 24 de octubre de 1809, pp. 471-474. 
132 
del mismo a provocando la movilizaci de los miembros del cabildo quienes pretendían que el nuevo rey viniera a vivir a la ciudad. El nuevo rey no alcanza tener conocimiento de estas gestiones pues, un mes después, Madrid se insurreccioncontra los franceses y se crearon más tarde las juntas leales de Valencia y Sevilla. Estos acontecimientos tuvieron sus efectos en la Nueva Espa y en particular en la capital del virreinato provocando una gran crisis política que desembocen el golpe de estado contra Iturrigaray el 16 de septiembre. 73 La movilizaci ocurrida en la colonia durante los dos as siguientes en favor de la autonomía condujeron finalmente al inicio de la guerra de Independencia y con ello a la desestabilizaci del régimen colonial para dar paso a la vida independiente después de diez as. 74 
En medio de estos conflictos, el 9 de febrero de 1811 las cortes generales y extraordinarias declararon "que los naturales y habitantes de América [podían] sembrar y cultivar cuanto la naturaleza y el arte les proporcione en aquellos climas, y del mismo modo promover la industria manufacturera y las artes en toda su extensi". 75 Al a siguiente se promulgla Constituci Política de la Monarquía Espala (en la ciudad de México el 30 de septiembre de 1812) que establecía entre otras cosas la erecci de ayuntamientos nombrados por elecci indirecta y la formaci de 
73 ANNA, 1987, pp 55-80. 
74 
HAMNETT, 1990; GUEDEA, 1992. 
75 Artículo II del decreto del 9 de febrero de 1811 en DUBLÁN y LOZANO, 1876, vol. 1 pp. 338; ZÁRATE, 1982, tomo V, p. 348. 
133 
una comisi de industria para promoverla. 76 Finalmente, las Cortes 
decretaron el 8 de junio de 1813 que, "con el justo objeto de 
remover las trabas que hasta ahora han entorpecido el progreso de 
la industria decretan": 
I. Todos los espales y los extranjeros avecindados, o que se avecinden en los pueblos de la Monarquía, podrán libremente establecer las fábricas o artefactos de cualquiera clase que les acomode, sin necesidad de permiso o licencia alguna, con tal de que se sujeten a las reglas de policía adoptadas o que se adopten para la salubridad de los mismos pueblos. 
II. También podrán ejercer libremente cualquiera industria u oficio il sin necesidad de examen, titulo o incorporaci a los gremios respectivos, cuyas ordenanzas se derogan en esta parte.77 
Con este decreto, que fue publicado por el virrey Calleja el 
7 de enero de 1814, 78 culminaba la serie de ataques a los gremios 
aunque no se prohibía su existencia. 
Los acontecimientos y debates que se dieron en el ayuntamiento 
en torno a estas corporaciones y al decreto han sido detallados 
ampliamente por Dorothy Tanck y más recientemente por Felipe Castro 
Gutiérrez. Cabe destacar sin embargo que a antes de que las 
cortes emitieran tal decreto, en el seno del ayuntamiento de la 
76 
ZÁRATE, 1982, tomo V, pp. 357-358; TANCK, 1979, pp. 314­315. 
77 
• DUBLÁN Y LOZANO, 1876, tomo I, p. 412. (el subrayado es 
mío) 
7ª. AGNM, Impresos Oficiales, vol. 37, Nº 3. 
134 
ciudad de México se había discutido en torno a los gremios a causa de un memorial presentado por el gremio de zapateros. En este documento se solicitaba que continuara en vigor una contribuci que pagaban los oficiales "del medio semanal y real del Ángel" . Dicho memorial suscitel debate del 7 de mayo entre el regidor Juan Antepara en favor de los gremios --quien indicaba que éstos evitaban los fraudes y engaflos al plico-y otros dos regidores, Rafael Márquez y Francisco Manuel Sánchez de Tagle, contrarios a los gremios y de la opini de que se debía dejar en absoluta libertad a los artesanos tanto en la elaboraci como en la venta de sus manufacturas. De esa discusi surgila propuesta de formar una comisi que se encargaría de revisar los reglamentos de los gremios, la utilidad o perjuicios que éstos pudieran tener así como sopesar la conveniencia de suprimirlos o reformarlos.n 
Por su parte, el alcalde y veedor del gremio de sastres pedía que se le avisara si los gremios habían sido suspendidos y que si esto era un hecho "se les eximiera del cargo de las elecciones, gastos de la media annata y demás pensiones con que estamos gravados", asimismo solicitaba, quizá como un intento de conservar ciertas prerrogativas, se retirara a los rinconeros que habían establecido tiendas de sastrería.ªº 
En agosto de 1813, y una vez que los funcionarios del ayuntamiento tuvieron conocimiento del decreto de las cortes sobre 
AHCM, Actas de Cabildo Ordinarias, vol. 132-A. 
ªº El documento está fechado el 12 de mayo de 1813. Cfr. AHCM, Artesanos Gremios, vol. 383, exp. 24 y AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 132-A, p. 112. 
135 
la libertad de oficio (y antes de que se publicara el bando), el veedor del gremio de carpinteros elaborotro memorial en el que solicit"se cumplieran las ordenanzas y usos de su gremio", petici que tuvo por respuesta que antes de resolver nada sobre el asunto era necesario esperar a la publicaci del decreto "que se hará de un día a otro por el superior Gobierno11 • ª1 
A principios de 1814, al nombrarse las comisiones del ayuntamiento que se encargarían de los diversos asuntos relativos a la ciudad, la comisi encargada de "promover la agricultura, la industria y el comercio" queden manos de Juan Ignacio Vértiz, el conde de Regla, Manuel Terán, el conde de la Presa y Rafael Márquez, a quienes fueron remitidos los asuntos de los gremios en tanto que entre estos timos existía, al parecer, una gran confusi sobre lo que era o no procedente. Como había sido costumbre cada a, en los primeros días de enero los gremios procedían a la elecci de sus representantes, pero en el estado de cosas de ese momento parecía que lo más sensato era consultarlo con el ayuntamiento, como lo hizo el alcalde y veedor del gremio de sastres. Tal como se habían presentado los acontecimientos, no resulta sorprendente la respuesta negativa que dio el ayuntamiento al veedor del gremio. El dictamen del ayuntamiento establecía que: 
debían cesar semejantes elecciones en atenci a que faltaba ya el objeto de los empleos que en ella se conferían porque las funciones principales de los alcaldes y veedores de los gremios eran el cuidar que 
11 • El memorial fechado el 31 de agosto tuvo esta respuesta el 22 de diciembre de 1813. AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 132-A pp. 233, 349. 
136 
ninguno que no tuviese el título de maestro pusiese tienda de su oficio, ocurrir a los exámenes de los que pretendían el expresado título y cobrar ciertas pensiones de los maestros y oficiales para los gastos que llamaban del gremio: todo lo cual no tiene en el día lugar respecto a haberse publicado ya por bando de este mes [el decreto de libertad de oficio por lo] que debían pedirse a los alcaldes y veedores de los gremios las cuentas de las pensiones que hubieren cobrado para lo que hoy tiene un derecho inconcuso el ayuntamiento por haber sido de su inspecci los mismos gremios. al 
En 1814 Fernando VII regresal trono y en marzo de 1815 el 
monarca reestablecilas ordenanzas de los gremios, 83 suscitándose 
nuevamente la consulta sobre la pertinencia de la elecci de 
maestros mayores, alcaldes y veedores de los gremios cuya respuesta 
se pospuso hasta 181 7 indicándose icamente que los gremios 
estaban extinguidos, pero que era necesario que se formara un 
expediente con las disposiciones sobre los gremios para establecer 
un dictamen acorde a ellas. Este dictamen favorable a la extinci 
de los gremios fue dado el 27 de junio de 1818, no sin provocar 
antes una amplia discusi en el cabildo de la ciudad de México. 84 
Finalmente, en 1820 con el triunfo del pronunciamiento de Riego, se 
al 
Véanse, AHCM, Ayuntamiento Comisiones, vol. 406, Actas de Cabildo Originales, vol. 133, pp. 3, 9 y 11. 
83 11 a
• 
condici de que las Juntas de Comercio y Moneda las examinaran para que, con la aprobaci de las corporaciones, se cambiaran las reglas que fueran 'perjudicial al fomento de las artes y ... a una prudente libertad' ... con excepci de 'todo lo que pueda causar monopolio por los del gremio, lo que sea perjudicial al progreso de las artes y lo que impida la justa libertad que todos tienen a ejercer su industria... ", Dorothy Tanck indica que no existe indicios de que este documento llegara o fuera publicado en la Nueva Espa, TANCK, 1979, p. 320. 
84 
• 
AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 137-A; TANCK, 1979, pp. 320-322; CASTRO, 1986, pp. 135-136. 
137 
publicde nueva cuenta el decreto que ponía en vigor la extinci 
de los gremios de acuerdo con lo establecido por las cortes de 
1813. 85 
El ataque a los gremios al que me he referido en este parte del capítulo, que culmincon el decreto de 1813 y su ratificaci en 1820, han llevado a diversos autores a afirmar que los gremios desaparecieron. Sin embargo, sabemos que existe una gran distancia entre la legislaci y su cumplimiento. Esta distancia está mediada por las costumbres y tradiciones que forman parte de un mundo que obedece a ritmos de cambio más lentos. 86 En este sentido, resulta pertinente hacer hincapié en que "la organizaci del mundo del trabajo no responde so a lo que ocurre en la esfera econica y en la esfera política, sino un poco también de la evoluci de las costwnbres". 87 En otros términos, que la funci econico-social y de comunidad moral que durante largo tiempo cumplieron los gremios no puede eliminarse por decreto olvidando que formaba parte de la forma de vida de los artesanos. 
Estas consideraciones me llevan a indicar, tal como sela Carrera Stampa, que a pesar de estas disposiciones los gremios no sucumbieron del todo aun cuando tuvieron que enfrentarse -y 
·adecuarse-a un nuevo estado de cosas. Este autor apunta que: 
85 • TANCK, 1979, p. 322; CASTRO, 1986, p. 136. 86 • THOMPSON, 1979, p. 45 87 • AGULHON, 1992, p. 166, (cursivas en el original). 
138 
en realidad, a pesar de estas disposiciones, los gremios siguieron subsistiendo e influyendo cada vez más pobremente en la vida econica y social del país; ya que al hacerse independiente, siguieron prevaleciendo los mismos métodos y procedimientos substancialmente... El gremio de plateros que se puede tomar como prototipo de las corporaciones gremiales novohispanas seguía rigiéndose por sus mismas ordenanzas de anta, eligiendo los veedores de costumbre, 
etc.88 
Resulta plausible pensar -sobre todo a la luz de las actividades posteriores del ayuntamiento, reflejadas en las actas de cabildo-que esta corporaci asumicomo un hecho la abolici de los gremios desligándose en adelante, y por lo menos hasta 1841, de vigilar de cerca una gran parte de la esfera de la producci artesanal. De hecho, la comisi formada para el fomento de la industria además de que no existide f arma permanente en el ayuntamiento a lo largo de las primeras décadas del siglo XIX, cuando fue integrada prácticamente no se ocupde los artesanos ni de su producci. Así, el artesanado y las corporaciones de oficio enfrentaron un vacío legal producto entre otras cosas de las circunstancias que impuso la propia guerra de Independencia, pero el vacío legal no signifi~en absoluto la inmediata desaparici de las viejas prácticas corporativas y mucho menos de los artesanos. 
88 
CARRERA STAMPA, 1954, p. 277; Guy Thomson indica que el decreto de libertad de oficio no significel fin de los gremios, THOMSON, 1988, pp. XXIII, XXIV y 102; ILLADES, 1990, p. 75. 
139 
De hecho, la costumbres corporativas de los gremios ocuparían un lugar importante al menos para los artesanos en los as siguientes, éstas seguirían normando en buena medida sus relaciones cotidianas frente al vacío legal impuesto por el nuevo orden social y político aunque tendrían que adaptarse a las nuevas circunstancias. Desde esta perspectiva, no resulta aventurado afirmar que el mundo artesanal si bien se enfrenta los cambios, en la práctica, mostrtambién continuidades importantes que no deben perderse de vista por más que se haya visto alterado por los acontecimientos del periodo. 89 Esto es explicable si se considera que la legislaci en contra de los gremios, particularmente el decreto de 1813, so permitiel libre ejercicio de cualquier arte u oficio, pero no prohibila existencia de las corporaciones. Y que, a diferencia de lo sucedido en Francia, en México no surgiuna legislaci propiamente abolicionista -corno las ley francesa que abroglos privilegios y ataca las corporaciones de los maestros en 1791 (ley d'Allarde)-y, mucho menos, se prohibiy persiguia las organizaciones de trabajadores mediante una ley corno la Le Chapelier. 90 
Responder a la pregunta de qué fue lo que permanecide los gremios será el objetivo de la segunda y tercera parte de este trabajo, corno también trataré dar respuesta, en la medida de lo posible, a la serie de preguntas que en su momento hizo Robert Bezucha en relaci al artesanado francés y que me parecen del todo 
89 SEWELL, 1987 y 1992. 
90 • SEWELL, 1987, pp. 86-91. 
140 
pertinentes para el caso mexicano, a saber: ¿co cambiel carácter de la vida urbana en la primera mitad del siglo después de la Independencia?, ¿co respondila industria artesanal a la abolici de las tradicionales corporaciones y a la introducci de la abierta competencia? y, finalmente, ¿cuál fue la naturaleza de las relaciones econico-sociales dentro de la comunidad de artesanos de la ciudad de México?'1 
BEZUCHA, 1974. 
141 
,, 
,.. 
.. 
-~........ 
,· 1, 
o 
SEGUNDA PARTE (1820-1853) HACIA EL NUEVO ESTADO DE COSAS: LOS ARTESANOS Y SUS ORGANIZACIONES 
En la primera parte de este trabajo mostré la importancia del artesanado de la ciudad de México, la de sus corporaciones y los cambios que enfrentaron durante el timo cuarto del siglo XVIII y los primeros as del siglo XIX. El propito de esta segunda parte es presentar la situaci que prevalecien los as subsecuentes y la forma en que influysobre los artesanos y su mundo. 
Los conflictos que surgieron con el inicio de la guerra de independencia y los problemas políticos y econicos que le siguieron, han constituido el centro de atenci de los historiadores y han contribuido a que la historia de los artesanos en este periodo haya quedado pendiente. Esto se debe también a la concepci de que el artesanado era un elemento arcaico en vías de extinci, sobre todo a la luz del decreto de libertad de oficio de 1813, que asestun duro golpe a los gremios. Sin embargo, pese a la falta de fuentes y testimonio directos de estos trabajadores --que hace difícil, pero no imposible, la reconstrucci de su mundo en estos as-, los artesanos de la ciudad no desaparecieron y su larga tradici corporativa, es decir, la de los gremios también pervivi aunque no sin mutaciones frente al nuevo estado de cosas. 
142 
CAPITULO III GREMIOS Y ARTESANOS FRENTE A LOS CAMBIOS 
Durante el timo cuarto del siglo XVIII la Nueva Espa enfrentuna serie de cambios importantes, muchos de estos cambios fueron suscitados por lo que David Brading llama "la revoluci en el gobierno", es decir, por las Reformas Borbicas. 1 La influencia de la Ilustraci se tradujo en un ataque a las antiguas corporaciones en las que estaban organizados una buena parte de los artesanos. Los acontecimientos de los timos as del siglo XVIII y los primeros del siguiente siglo, llevaron -como todos sabemos­ª la independencia de la colonia novohispana después de un largo periodo de guerra que trastocel orden econico, político y social. La minería, una de las actividades econicas más importantes, enfrentuna severa crisis por la destrucci de las minas, la falta de capitales y de mano de obra al iniciarse la guerra (aunque, desde luego, la intensidad de esta crisis varien cada una de las regiones mineras). Los antiguos monopolios comerciales, como el del Consulado de la ciudad de México, tan fuertemente atacados por los reformadores, fueron afectados al limitarles los privilegios de que gozaban, y más tarde por la salida de espales y sus capitales al iniciarse la guerra. Por su parte, el comercio exterior también sufrialteraciones: aun antes del inicio de la guerra de Independencia los continuos bloqueos (ocasionados por las guerras entre la metroli espala y Francia 
1 • BRADING, 1985. 
143 
e Inglaterra, cuya contrapartida fue una mayor presi fiscal para 
los novohispanos que lleva una crisis fiscal y financiera en la 
Nueva Espa así como a su decapitalizaci) , 2 ocasionaron la 
reducci de su volumen. Esta semiparálisis del tráfico comercial 
con el exterior caracterizlos as de 1810-1821. 
Las reformas que se dieron en el ámbito político­administrativo, expresadas por una parte en los ataques a la Iglesia y, por la otra, a las instituciones coloniales representadas por la figura del virrey y la audiencia, tuvieron como objetivo fundamental la centralizaci del poder en manos de la corona y la obtenci de mayores beneficios de sus colonias. 3 Esta centralizaci significpara los criollos novohispanos la reducci de su poder y condujo, virtualmente, a que un sector de este grupo adoptara una posici autonomista una vez invadida la metroli por la fuerzas napoleicas. El estallido de la guerra que llevaría a la independencia, aunado a los efectos de las Reformas Borbicas, marcel inicio de un periodo de continua inestabilidad política que dur prácticamente, las seis décadas siguientes. 
Durante estos as, en el orden político los enfrentamientos de grupos, los pronunciamientos, los desacuerdos ideolicos (con expresiones regionales y hasta locales) y los conflictos con Estados Unidos y Francia, se sumaron a la crisis econica, a la permanente falta de recursos de los diversos gobiernos y al 
2 
MARICHAL, 1990. J BURKHOLDER y CHANDLER, 1984. 
144 
deterioro general de la economía. La inestabilidad política y la crisis econica que caracterizaron a la época constituyeron, en suma, el contexto en medio del cual el artesanado, tanto como la poblaci trabajadora en general, continuviviendo. 
1. De la liberalizaci6n del comercio al proteccionismo: acontecimientos y cambios 
De acuerdo con Guy Thomson, a finales del siglo XVIII el sector comercial novohispano vinculado con el exterior tendía a invertir en la industria, particularmente la textil, en momentos de crisis como las provocadas por las guerras entre la corona espala y los países europeos, cuyo resultado fue un florecimiento temporal de la industria.4 La interrupci del ritmo normal del comercio exterior así como la política borbica en favor del libre comercio, hicieron que el capital comercial encontrara en la vía interna una forma más segura de inversi que se tradujo, durante las timas décadas de este siglo, en una mayor participaci del capital privado en la producci manufacturera -aunque desde luego también en la minera-constituyendo a los comerciantes en habilitadores e intermediarios y aun en propietarios.5 
4• THOMSON, 1988 p. 35; BRADING, 1985. 
POTASH, 1986, pp. 22-23; THOMSON, 1988, pp. 107-108;GONZÁLEZ ANGULO Y SANDOVAL, 1981, p. 195-196; MIÑO, 1990, pp. 25­26, 106-107, 121-122; COATSWORTH, 1990, p. 111. 
145 
Con el inicio de la guerra de Independencia se dio paso a un periodo de crisis econica. Por una parte, el enfrentamiento entre los insurgentes y los realistas lleva la desarticulaci de las más importantes y tradicionales rutas comerciales, lo que virtualmente contribuya la disrupci del mercado. Por la otra, el colapso del monopolio comercial espal abrilas puertas a la competencia de otros países, particularmente a la británica, y lleva la pérdida de la protecci del mercado. Los desastres de la guerra, la fuga de capitales con la salida de los espales, las modificaciones del tradicional sistema monopico y la destrucci de lo que Robert Potash llama la "muralla protectora" del comercio dio pie, durante la década siguiente, a la entrada en cantidades considerables de productos manufacturados de origen europeo.' 
La competencia de las manufacturas extranjeras colocen situaci de desventaja a los productores nacionales. Esta competencia, la intervenci del capital comercial en la producci manufacturera y el ataque que sufrieron los gremios, llevaría a los 
artesanos de los antiguos gremios a desarrollar a lo largo de casi medio siglo una mentalidad proteccionista que en gran parte era una rearticulaci de la mentalidad corporativa.' En el caso de los artesanos de la ciudad de México {así como los de otras ciudades y regiones del país), este proceso se expresde forma más coherente durante la quinta década del siglo XIX, con la organizaci de 
6 
POTASH, 1986, p. 26; 
7 
Véase capítulo 5 y 6 de este trabajo y THOMSON, 1988, pp. 

111, 147, 187. 
146 
estos trabajadores en la Junta de Fomento de Artesanos así como en sus juntas menores por oficios. 
La política econica adoptada después de la consumaci de la Independencia, en particular la ley aduanal expedida a fines de 1821, abría la posibilidad para comerciar con todas las naciones, pero al mismo tiempo significaba la falta de protecci a la producci nacional. Esta política, así como las disposiciones relativas a los aranceles, estaba encaminada a solucionar -aunque so fuera parcial y temporalmente-los graves problemas que enfrentaba la hacienda plica en permanente déficit y con una importante deuda interna y externa.ª Sin embargo, para los productores mexicanos esta política se traducía en la entrada de artículos del exterior que al ingresar al país constituían, por ende, fuertes competidores. 9 Como resultado de la política arancelaria, en 1822 un panfletista de Guadalajara afirm"que la ley de 1821 dejaría sin trabajo a dos mil personas de ese centro artesanal" . 10 También en Puebla se elaboruna representaci por medio de la cual se pretendía la restricci de la libertad de 
8 TENEMBAUM, 1985. 
9 En 1842 la ley aduana! de 1821 fue reformada aumentando el nero de artículos cuyo ingreso al país estaba prohibido. 
10 • HALE, 1985, p. 261; Vale la pena destacar que los artículos de importaci (en particular de algod) eran una fuente de ingresos importante, "para 1826. constituían el 32% del valor total de las importaciones, y subieron a más del 46% en el a siguiente", POTASH, 1986, p. 47. 
147 
comercio en aquellos artículos que sostenían la industria de esta 
provincia. 11 
El liberalismo comercial implementado durante la primera 
década después de consumada la independencia, expresado en la 
política arancelaria favorable a la apertura comercial, y los 
cambios de ésta a lo largo de los siguientes as, fueron sin lugar 
a duda una constante preocupaci para el artesanado, tal como se 
refiere en El gallo pitagico. 
Detesto a semejantes comerciantes, respondí, y para hacerles contrapeso, voy a entrar en el cuerpo de un artesano industrioso. ¿Qué locura se te ha metido en la cabeza? me dijo el alma de un artesano que exhalaba de cuando en cuando unos profundos suspiros : ¿no sabes, continu que la suerte de un artesano industrioso es la misma que la del reo que está en capilla para que lo ahorquen?. Cada reforma del arancel o de la pauta de comises; cada ley, decreto, reglamento u orden del gobierno que se anuncia relativa al comercio, basta para alarmarlo y tenerlo sin comer ni dormir muchos días y muchas noches. Mejor quisiera un due de telares ver en sus manos el cordel con que lo habían de ahorcar, y la mortaja con que los habían de enterrar, que una madeja de hilaza extranjera, o una vara de manta inglesa. [ ... ] Vino un permiso para introducir géneros prohibidos, se anularon tales artículos del arancel, se concedieron tales introducciones; adi máquinas, adi telarcitos, adi pobre fabricante; ve a vender tus palos a las atolerías para que hagan le, y quédate a pedir limosna. 12 
Por la cita anterior, es posible observar que el grupo de 
artesanos más afectado por la política arancelaria del periodo --o 
11 THOMSON, 1988, p. 204. 
12 • Juan Bautista, MORALES. El gallo pitagico, (reproduccifacsimilar de la edici de 1845), México, Porr 1975, pp. 46-48. 
148 
el que al menos tenía la posibilidad de expresar su rechazo a ésta y su descontento-era el de los propietarios de talleres. Esto es evidente si se considera que el "artesano industrioso" es equiparado con el "due de telares". En otras palabras, que no es improbable que el texto refleje la visi de los artesanos que eran dues de taller, pues en la cita ambas frases son usadas, prácticamente, como sinimos. 
Por otra parte, como se revela en esta cita, el sector artesanal más afectado por la política arancelaria era sin duda el textil pues de los artículos de importaci los de algod constituían una fuente importante de ingresos para el erario, por lo que no resulta extra que las disposiciones sobre aranceles al comercio de estos productos se encontraran en la agenda de toda discusi sobre la hacienda plica. 
Así, la falta de recursos lleven 1827 a una nueva reforma de la ley aduana! que se tradujo en un comercio más libre tanto de textiles, entre los que se encontraban los tejidos de algod baratos, como de otros productos. 13 En este sentido, la política arancelaria desplegada durante el gobierno de Guadalupe Victoria afectaba gravemente al grupo más numeroso del artesanado que, como se ha visto en el segundo capítulo, era el que se encontraba vinculado a la producci textil. Por otra parte, esta política no fue acompada de transformaci alguna en la producci manufacturera. A diferencia del interés mostrado por la producci minera, las manufacturas no constituían un imán para el capital 
13 
POTASH, 1986, p. 49. 
149 
extranjero en tanto que el capital nacional (mermado por el éxodo 
de los espales) era invertido en otros renglones de la economía 
o bien utilizado en la especulaci.te Sin embargo, resulta conveniente selar que en términos estrictos la política arancelaria de estos as no se puede calificar de liberal en tanto que fijaba aranceles y prohibía la entrada de algunos productos. Esto, desde luego, no evitaba la competencia que los productos extranjeros imponía a los nacionales y hacía que estos timos se situaran en una posici de desventaja en el mercado, que para colmo se veía acentuada por aquellos artículos que entraban ilegalmente al país.u. 
La falta de capitales para dinamizar la producci manufacturera tanto como el ingreso al país de productos del exterior eran causas suficientes -sin contar los as de la guerra y sus efectos-de que el nivel de vida de los artesanos sufriera un deterioro importante. Las continuas quejas por falta de trabajo y la miseria en que se encontraba el artesanado no so en la ciudad de México sino en otras regiones del país, como Puebla y Guadalajara, explican en buena parte el descontento generalizado en 
14 • Como indica Stephen H. Haber, "Una de las consecuencias del estado relativamente primitivo de los mercados de capital en México fue que era escaso el capital para la inversi industrial8 HABER,
• 
1992. 
15 • Esto a pesar de algunas medidas como las tomadas durante el mes de mayo de 1828 y por medio de las cuales se liberdel pago de todo derecho al algod y la lana de origen nacional (mayo 5) así como la prohibici de introducir seda torcida. DUBLÁN Y LOZANO, 1886, Tomo II, pp. 72-73 y 74 respectivamente. 
150 
medio del cual se verificaron las elecciones al término del gobierno de Victoria.16 
Por otra parte, las palabras de los seres Zalaeta y Ochoa, regidores del ayuntamiento de la ciudad de México en 1825, revelan la situaci por la que atravesaba el artesanado de la capital durante esos as. Con motivo de la discusi verificada en el cabildo en torno a los beneficios que había aportado un bando sobre vinaterías, estos funcionarios del ayuntamiento -que además eran artesanos propietarios de taller plico--intervinieron en la discusi. El primero sel"que en el día se experimentan muchas necesidades en los miserables [artesanos] por la mezquindad de sus j amales que es lo que refrena el vicio de embriagarse en los oficiales"; y el segundo apuntque el nero de oficiales que desempeba el oficio en su taller se había reducido y que veía a "sus oficiales más desnudos que el a de veintiuno" . 17 Con toda seguridad las disposiciones en contra de la "multitud de vagos y mal entretenidos que inunda la ciudad de México" -que llevaron en marzo de 1828 a la creaci del Tribunal de Vagos-, constituyen también una evidencia de la miseria y el desempleo que enfrentaron los artesanos de la capital durante este periodo. 1 ª No resulta 
1' POTASH, 1986, pp. 52-52; THOMSON, 1988, pp. 206-207; ILLADES, 1990, p. 77; WARD, 1981, lib. 5º secciones 2 y 3. 
17 • Véase "Discusi sobre Bando de vinaterías de 1823" AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 145-A, pp. 191-199, abril 11 de 1825. 
18 
El 8 de marzo de 1828 los seres Pi y Quijano, capitulares del ayuntamiento, fueron designados en sesi de cabildo para desemper cargos en el tribunal de vagos, y el 25 de abril también en sesi de cabildo se acord"Que los seres 
151 
improbable que estas condiciones, aunadas al descontento por la política arancelaria de esos as, contribuyeran en buena parte al rumbo que tomaron los acontecimientos que se suscitaron en los meses siguientes, a saber, la revuelta de la Acordada y el levantamiento que encabezLobato en la ciudad de México por medio del cual se desconociel triunfo de Manuel Gez Pedraza y que dispuso al ascenso de Vicente Guerrero a la presidencia. 19 El ataque al mercado del Parián tan memorable por el gran impacto negativo que causentre los contemporáneos, representa -de acuerdo con Silvia Arrom-una muestra del descontento de los artesanos por la política arancelaria de los timos as del régimen de Guadalupe Victoria, descontento que al parecer lleval artesanado de la ciudad a tomar parte activa en el saqueo. 2º Por otra parte, cabe destacar que no so los artesanos de la capital dieron muestras de su rechazo a esta política fiscal. Este descontento se exprestambién en otros centros manufactureros de provincia como el que se manifesta través de movilizaciones y de desdenes en los barrios del centro de la ciudad de Puebla. 21 
capitulares presenten un vago cada semana de su cuartel", AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 148-A; Sobre la frecuencia con que los artesanos fueron acusados de vagancia véase el capítulo VI de este trabajo. 
SIERRA, 1977, tomo XII, p. 193. 
20 Una de las más recientes interpretaciones del ataque al Parián, y quizá hasta ahora la mejor, es la de Silvia Arrom. ARROM, 1988b; Al igual que Silvia Arrom, Richard Salvucci afirma que el saqueo del Parián fue realizado por "una chusma engrosada por artesanos sin empleo", SALVUCCI, 1992, p. 252. 
21 Para el caso de Puebla véase THOMSON, 1988, pp. 206-208. 
152 
Una vez que Vicente Guerrero ascendia la presidencia, la 
política aduana! tornun camino diferente al que había prevalecido 
en los as anteriores, lo que significun cambio importante para 
la producci manufacturera. La elaboraci de una legislaci 
prohibitiva mostrel interés del nuevo gobernante por proteger las 
industrias artesanales. Al hacerse cargo de la presidencia Guerrero 
manifest6 su interés por proteger las manufacturas y su rechazo del 
liberalismo econico en los siguientes términos: 
La industria, agrícola y manufacturera, no solamente puede ser mejorada, sino extendida a campos enteramente nuevos. La aplicaci bastarda de principios econicos liberales y la inconsiderada amplitud dada al comercio extranjero agrabaron nuestras necesidades ... Para que la naci prospere es esencial que sus trabajadores se distribuyan en todas las ramas de la industria, y particularmente que los efectos manufacturados sean protegidos por prohibiciones de importaci sabiamente calculadas.22 
Este interés se concreten el proyecto de ley (aprobado en 
febrero de 1829 y firmado por Guerrero en mayo de ese a) que 
prohibía la importaci de tejidos baratos así corno de algunos 
metales. Desde luego esta ley fue recibida dentro del ámbito 
artesanal con gran beneplácito, aunque para su infortunio la ley 
quedsin efecto al posponerse, primero, por disposici de Lorenzo 
de Zavala a cargo del ministerio de Hacienda y, después, por las 
22 "Manifiesto del e. Vicente Guerrero, segundo Presidente de
• 
los Estados Unidos Mexicanos a sus compatriotas", (México, 1829), en POTASH, 1986, p. 55; Véase también HALE, 1985, p. 275. 
153 
presiones de un erario sin recursos que tenía que hacer frente a la 
amenaza de invasi espala que intentaba recuperar a México, así 
como por la rebeli en contra de Guerrero que en diciembre de 1829 
acaudillAnastasia Bustamante. 23 
Al iniciarse la cuarta década del siglo XIX, la política relativa a la producci manufacturera cambide signo. Con Bustamante en el poder y mediante los esfuerzos desplegados por Lucas Alamán como ministro de Relaciones, el estado de la manufactura "reducido casi a la nulidad" -seg lo expreseste timo ante el congreso--debía mejorarse fomentando la introducci de suficientes capitales y maquinaria adecuada; este razonamiento llevaría a mediados de 1830 a la iniciativa para la creaci del Banco de Avío. 
Por el estudio de Robert Potash sobre el Banco de Avío, se sabe que la iniciativa gubernamental pretendía impulsar a la industria textil aportando recursos iniciales para atraer el interés y la inversi de capitales. Con la fundaci del banco la política econica se alejaba de cierta forma de los preceptos del liberalismo econico al introducir la intervenci estatal pero, al mismo tiempo y ante la necesidad de recursos para poner en marcha el proyecto, se adoptaba una política liberalizante que posibilitara la formaci de una industria mecanizada. En otras palabras, el proyecto encabezado porAlamán signific durante casi una década, una mezcla entre los preceptos librecambistas y los 
23 • POTASH, 1986, pp. 64-66; TENENBAUM, 1985, p. 51; THOMSON, 1988, p. 208. 
154 
proteccionistas. Y, desde luego, ocasionrespuestas desfavorables 
entre los liberales •doctrinarios• --como Lorenzo de Zavala y José 
María Luis Mora-así como entre el artesanado.2• 
La oposici de este timo grupo claramente ejemplificada en 
1831 por los ataques de los poblanos al banco (que estuvieron 
encabezados por el diputado de Puebla Pedro Azcué y Zalvide) 
constituyeron de hecho, como sela Potash, •1a determinaci de 
los artesanos de conservar su sistema de producci• .n La bqueda de un sector del artesanado por imponer una política restrictiva a la importaci de textiles extranjeros así como los proyectos presentados en 1835 al congreso nacional por los representantes de Puebla, Jalisco, México, Oaxaca y Veracruz, entre otros, representaban sin duda ese esfuerzo del artesanado por sobrevivir ante la competencia que significaría la entrada de mercancías extranjeras derivada de la suspensi de las prohibiciones sobre importaci de productos.26 
Como es sabido, los créditos aportados por el banco para el fomento de la industria, en su mayor parte dedicados a la producci de textiles, tuvieron poco éxito con excepci de la fábrica de hilados de Manuel Antuno en Puebla. La mecanizaci de la industria, uno de los objetivos de la instituci, tuvo cierto 
24 • HALE, 1985, pp. 276-278. 
2~. POTASH, 1986, p. 85. 
26 • HALE, 1985, p. 278; POTASH, 1986, p. 129; THOMSON, 1988, pp. 218-219; ILLADES, 1990, p. 79. 
155 
impacto pero so en el hilado, 27 ya que tal mecanizaci no 
alcanzsiquiera a la gran parte de la producci textil y Dn1cho menos, al conjunto de la producci manufacturera que como se indicantes se caracterizaba por su gran diversidad.2• Las protestas del sector artesanal productor de textiles han sido abordada con cierta amplitud, pero a se desconoce la respuesta del resto del artesanado ante la política de estos as. 
Ante los cambios suscitados con el triunfo de los centralistas a mediados de la década de los treinta y hasta 1846, la política de los diversos gobiernos en torno a la producci industrial adquiriun cariz proteccionista -pese a los conflictos y a los continuos pronunciamientos en favor del retorno a la organizaci federal-2'. Los estímulos a la industria adquirieron la forma de exenciones de impuestos que fueron complementados, desde la iniciativa gubernamental, tanto por el propio banco como por la protecci mediante aranceles al comercio. En este sentido, la circulaci de algunos productos del país tales corno los textiles, el papel, el hierro y la loza de barro quedliberada de impuestos. Esta medida pudo hacerse general en virtud de que la propia organizaci centralista de la replica eliminaba las trabas impuestas por el federalismo que otorgaba el derecho a cada uno de los estados (entonces departamentos) de dictar disposiciones 
27 • BAZANT, 1962. 
28 • MORENO, 1981, pp. 334-335; LEAL y WOLDENBERG, 1986, P. 127. 
·29 Josefina Vázquez apunta que durante "los once as de centralismo, existieron por lo menos cinco diferentes modalidades de gobierno", VÁZQUEZ, 1987, p. 28. 
156 
particulares en cuanto a su régimen interno y la administraci de 
sus recursos. Así, la nueva situaci política permitique en mayo de 1837 se decretara la exenci de carácter nacional en un momento en que nuevamente Bustamante se encontraba en el poder. 30 
Resulta conveniente subrayar la importancia de las medidas gubernamentales tomadas a partir de 1837 en torno a la exenci de impuestos, ya que si mi apreciaci no es equivocada las disposiciones que se tomaron para evitar que los extranjeros se aprovecharan del decreto para introducir sus productos revivían algunas de las viejas prácticas de los gremios al establecer un sistema de inspecci en torno a las industrias del país. 
Cada fabricante debería informar al recaudador de alcabalas de su jurisdicci el nero exacto de telares y husos que tuviera, y las clases bien definidas y cantidades de efectos que fabricara; y debería permitir a los empleados recaudadores hacer inspecciones periicas en sus establecimientos, para verificar la informaci. Todos los artículos deberían llevar el sello de su fabricante31 
Aunque el decreto no entren vigor sino hasta octubre de 1838, la cita anterior muestra co la inspecci a los establecimientos recuperaba algunas prácticas de los gremios, so que ahora la vigilancia quedaba en manos de los empleados de Hacienda en lugar de los antiguos veedores. Que los productos 
30 
• VÁZQUEZ, 1987, p. 29; POTASH, 19B6, pp. 187-188. 
31 POTASH, 1986, p. 188; Véase "Reglamento de la Secretaría de Hacienda", del 23 de mayo de 1837. 
157 
elaborados en los establecimientos tuvieran que llevar el sello de 
sus fabricantes recuerda igualmente las disposiciones que al respecto habían establecido los gremios en el periodo colonial. 
Como contrapartida a la falta de organizaci entre el gran nero de peques talleres artesanales dedicados a la actividad textil en la ciudad de México, 32 los grandes manufactureros de textiles de la capital organizaron en 1839 la Sociedad para el Fomento de la Industria Nacional. Esta sociedad, aunque permitía la adscripci de todo productor independientemente del tama del taller, restringía la posibilidad de ejercer cargos dentro de la organizaci a aquellas personas que tuvieran menos de treinta trabajadores. Dicha organizaci pretendiaprovechar los recursos del Banco de Avío asumiendo sus funciones y bienes. Sin embargo, la difícil situaci por la que atravesaba en ese momento el Banco y los conflictos políticos del periodo llevaron a su abolici mediante el decreto que expidiSanta Anna el 23 de septiembre de 1842. 33 
Si bien es cierto que las expectativas que dieron origen al banco no se cumplieron cabalmente, los as transcurridos y la experiencia adquirida en torno a la participaci gubernamental y a la organizaci de los particulares llevaron, en diciembre de ese a, a que la recientemente creada Junta de Industria lograra poner en marcha su proyecto de formar un organismo que mantuviera en estrecha relaci al gobierno con la industria. De esta suerte, el 
32 Véase capítulo IV de este trabajo.
• 
33 
DUBLÁN y LOZANO, Tomo IV, pp. 267-268. 
158 
2 de diciembre de 1842, durante el interinato de Nicolás Bravo, se 
decret"la formaci de un gremio industrial" (denominado Junta 
General de la Industria Mexicana), 34 cuyo gano ejecutivo fue la 
Direcci General de la Industria Nacional que, al quedar a cargo 
de Lucas Alamán, encaminsus esfuerzos entre otras muchas cosas al 
establecimiento de escuelas vocacionales tanto para la agricultura 
como para el artesanado.35 
La Direcci de Industria no se encontral margen de los cambios políticos de los as siguientes. La iniciativa original de que se constituyera en un organismo de carácter nacional a través de la formaci de Juntas Regionales, cambide sentido con el retorno del federalismo en 1846.36 
Con el cambio a la organizaci federal -que dominaría a pesar del descontento y la guerra con los Estados Unidos hasta el final del periodo que se aborda en este trabajo, es decir, hasta 1853-, la Direcci perdiautonomía y pasa depender de la Direcci de Colonizaci e Industria. Este acontecimiento fue sin duda el antecedente de su futura incorporaci al Ministerio de Fomento, creado justamente en 1853. De acuerdo con Potash, a partir 
34 Los informes y memorias de la Junta pueden verse en AHCM, Comercios e Industrias, vol. 522. 
35 • Potash ha selado la simulitud de esta organizacion con el modelo del gremio minero colonial. Cfr. POTASH, 1986, pp. 202­203; Por su parte Rafael Carrillo Azpeita apunta que la Direcci adopt"una estructura gremial", CARRILLO, 1981, p. 141; CHÁVEZ, 1938. 
3'. VÁZQUEZ, 1987, p. 52; La ley del 17 de septiembre de 1846 confiria los estados la facultad para cobrar impuestos sobre los husos. 
159 
de 1846 el proteccionismo de los as anteriores había venido perdiendo terreno y, con el paso del tiempo, llevaría a que después de concluida la guerra con los Estados Unidos se generalizara la idea de que el proteccionismo ya no era il.37 
2. Gremios y artesanos frente a los cambios 
Tal como se indicen las timas páginas del segundo capítulo, los cambios en la concepci de los gremios y su utilidad para el adelanto de la producci manufacturera llevaron a que en 1813 se decretara la libertad de oficios. El decreto publicado por Calleja en 1814 fue objeto de debate en el cabildo de la ciudad de México en diferentes momentos antes de consumarse la Independencia del país. Tanto en 1815 como en 1817 y 1818 fechas en que las actas de cabildo aportan informaci en torno a la polémica sobre la permanencia o no del sistema gremial, se puede apreciar que -al menos en la corporaci municipal-se impuso la concepci negativa que consideraba sin sentido la elecci de funcionarios de los gremios a la luz del decreto. Asimismo, por esas discusiones se puede apreciar que en el ayuntamiento imperla idea de que los gremios se habían extinguido. 
La importancia del ayuntamiento en relaci a los gremios hace conveniente hacer un alto para examinar los cambios que se 
37 • POTASH, 1986, p. 215. 
160 
suscitaron al interior del organismo en su relaci con el 
artesanado urbano. 
De acuerdo con las ordenanzas de la ciudad (art. 6º), los diputados de elecciones y pobres del ayuntamiento tenían como obligaci: "mirar" por los pobres y "asistir a las elecciones que hicieren, y tienen obligaci de hacer conforme a las Ordenanzas de los gremios en sus oficios cada uno, por lo que le toca para ver votar los que hubieren de asistir y calificar los votos por que no se entrometa alguno que no lo sea ni esté examinado para que legítimamente y sin nulidad elijan veedores y alcaldes de cada uno de dichos gremios". 
Estas disposiciones, seg se expuso en reuni de cabildo en 1818, se habían verificado a con a "hasta la extinci de los Gremios" publicada por bando del 7 de enero de 1814.38 En efecto, de acuerdo con estas palabras, el ayuntamiento interpretel decreto de 1813 como la extinci de los gremios y, por lo mismo, desde el momento en que Calleja publicel bando, no se habían elegido veedores para los gremios existentes. 
A partir de ese momento, la junta de gremios y los jueces, encargados de las elecciones de los funcionarios de las corporaciones gremiales y de dirimir sus conflictos, desaparecieron como parte de las comisiones que se formaban cada a al nombrarse los funcionarios del ayuntamiento, con excepci del juez de escuelas. En 1818, al formarse las comisiones de la corporaci municipal, se indicaba que "desde la supresi de los gremios se 
38 AHCM, Ayuntamiento-Comisiones, vol. 406, exp. 11. 
161 
nombra  un  capitular  con  el  título de  Juez de  Escuelas,  antes  de  
gremios" .  39  
Dos  as  más  tarde,  al  ponerse  nuevamente  en  vigor  la  

constituci de la monarquía espala, y de acuerdo con el decreto del 23 de junio de 1813, quedaba nuevamente establecido que "en la ejecuci de lo que sobre el fondo de la agricultura, la industria y el comercio previene la Constituci, cuidará muy particularmente el Ayuntamiento de promover estos importantes objetos, removiendo todos los obstáculos y trabas que se opongan a su mejora y progreso"."º De esta suerte, la lista de comisiones nombradas para el ayuntamiento constitucional incluía una comisi denominada de Agricultura, Industria y Comercio (que estuvo formada por el conde Alcaraz, Francisco Sánchez de Tagle, Andrés del Río, Agustín de la Pe, Manuel Carrasco y Benito José Guerra) que se encargaría de los asuntos de la ciudad relativos a estas actividades. 41 
Esta comisi fue elegida durante los as siguientes, en los que se sucedieron la consumaci de Independencia, el efímero Imperio de Iturbide, un Triunvirato y la organizaci del país en replica federal con la constituci de 1824 (en la que por otra parte no se hizo menci alguna en relaci a los cuerpos 
39 • Véase AHCM, Ayuntamiento-Comisiones, vol. 406, exp. 11; 



TANCK, 1984. 
"º. DUBLÁN y LOZANO, 1886, tomo I, pp. 413-421. 
41 • AHCM, Ayuntamiento-Comisiones, vol. 406, exp. 12. 
162 
artesanales) . 42 No obstante para 1827, desaparecila comisi de agricultura, industria y comercio de la lista de comisionados y apareciotra, a saber: la inspecci de obrajes y oficinas cerradas. 43 El 5 de enero de 1827, a propuesta de uno de los síndicos, se aprobel nombramiento de una comisi 
que vele sobre el buen trato que debe darse en las panaderías, tocinerías, curtiderías y obrajes a los operarios de esas oficinas, como asimismo del cumplimiento de las obligaciones de éstas, con facultad a cada uno de los seres que la compongan de visitar dichas para oir las quejas de los amos y sirvientes y quedaron nombrados para el efecto los seres Batres, Corona y Balderas.44 
Sin embargo, como se puede apreciar, la inspecci dejaba de lado a una buena parte de los trabajadores y establecimientos artesanales, lo que muestra co el ayuntamiento asumía en la práctica una actitud diferente de la que había prevalecido antes de la independencia del país. Esta comisi funcionhasta 1831 pues al a siguiente desapareci 
Tal como se apunt durante el periodo colonial correspondia la corporaci municipal vigilar de cerca el cumplimiento de las ordenanzas gremiales a través de los funcionarios comisionados para 
42 • Dorothy Tanck plantea que la constituci de 1824, al asegurar la libertad e igualdad civil, hacía que el "gremio, como organizaci econica de producci y como instituci jerarquizada", cesara "teicamente de tener objeto". TANCK, 1984, p. 29. 
43 • AHCM, Ayuntamiento-Comisiones, vol. 406, exp 13 en adelante correspondientes a los as de 1827, 1828, 1829, 1830 y 1831. 
44 • AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 147-A, p. 6. 
163 
el efecto. Entre las prerrogativas de los gremios --desde luego con intervenci del ayuntamiento-se hallaba la de examinar a los oficiales que pretendían la maestría en el oficio así como aprobar el establecimiento de nuevos talleres. Dos preguntas resultan oportunas frente a los cambios que supuso la libertad para ejercer los oficios y los sucesos que tuvieron lugar durante los as inmediatamente posteriores: ¿qué sucedicon estas prerrogativas, fueron olvidadas por completo? Si no fue así, ¿de qué forma y quiénes asumieron estas funciones? 
No resulta difícil imaginar el desconcierto que debieron provocar el decreto de 1813 y el bando de 1814 entre el artesanado agremiado que encontraba beneficios en su corporaci, sobre todo en un momento en que la guerra por la independencia provocaba la movilizaci de diferentes sectores novohispanos. A pesar de que por las discusiones que se dieron en torno a los gremios en el ayuntamiento, desde 1813 se puede apreciar que la corporaci municipal asumiprácticamente como un hecho la extinci de los gremios, al menos entre un cierto grupo de artesanos no se considerasí. Durante los as siguientes, aun cuando no existi como se vio líneas arriba, una comisi dentro del cabildo encargada de asumir las funciones que otrora realizaba el juez de gremios, algunos artesanos continuaron recurriendo a la corporaci municipal para solicitar examen o permiso para establecer talleres. Veamos algunos casos. 
En 1816 Hilari Rivera, herrador, solicitlicencia al ayuntamiento de México para poner su taller en uno de los costados 
164 
de la Ermita del Calvario. La licencia le fue concedida porque el escribano del ramo de policía de la corporaci municipal reconociel área y ésta quedaba a una distancia mayor a la que estipulaban las ordenanzas. La autorizaci que le concediel presidente de la junta de policía decía: nconcédase la licencia que solicita bajo la calidad que asienta de tener limpio el paraje, y la de no estorbar en modo alguno el paso plico. •45 
Lo anterior bien puede interpretarse como un indicio de que la costumbre gremial sobrevivial decreto que permitía la libertad para ejercer cualquier oficio, pues a pesar de que el ayuntamiento era el encargado de autorizar la apertura de nuevos talleres, al menos durante los primeros as siguientes a 1813, no lo hizo sin consultar a los maestros de los gremios. 
Otro ejemplo de ello es el siguiente: en 1819, Juan Fonte, propietario de un banco de herrador en la Alameda, solicitlicencia para ponerlo sobre pilastras y cubierta de firme. La solicitud le fue concedida, no sin el informe de las conveniencias de la obra por parte del maestro mayor del ramo. 46 En cuanto a la posibilidad de ejercer el oficio sin examen, resulta importante la actitud de algunos artesanos de la ciudad de México después del decreto. En junio de 1815 Miguel Romano presentexamen como herrador y los maestros que lo examinaron lo encontraron apto. Dos as después, en 1817, un oficial curtidor pedía que se le 
45 • AHCM, Artesanos-Gremios, vol. 383, Bxp. 26. 46 • AHCM, Artesanos-Gremios, vol. 383, exp. 26. 
165 
examinara en dicho arte y el juez de gremios y regidor perpetuo, Ignacio Pico, pidia los maestros veedores que liberaran "el billete del estilo para que procedan al examen del suplicante, y resultando apto, expídasele el documento que sirva de título. •47 El caso de Fonte amerita varios comentarios. En primer lugar, es importante tener en cuanta que para 1817, fecha en que el oficial curtidor solicitel examen, el decreto de libertad de oficio de 1813 ya era conocido y los funcionarios del ayuntamiento -por lo que se puede ver en las actas de cabildo--daban por hecho la extinci de los gremios. Y, en segundo lugar, es claro que en 1817 las autoridades de este gremio seguían en funciones ya que se encomenda los maestros veedores que aplicaran el examen y que expidieran el título correspondiente. 
Por otra parte, una muestra de la falta de claridad entre lo que correspondía autorizar o no por parte de las autoridades del cabildo en relaci al artesanado, son dos solicitudes que artesanos de diferentes oficios hicieron llegar a la corporaci. En 1821 los zapateros de la ciudad enviaron un manifiesto al ayuntamiento en el que solicitaban la refo:nna de lo que calificaban como el "torpe establecimiento introducido en el comercio de zapatería", la petici de los zapateros fue denegada "por ser opuesta a la libertad actual del sistema" .... 
47 AHCM Artesanos-Gremios, vol. 383, exp. 33 y "José Mariano Pérez sobre que se le examine en el arte de curtidor." exp. 26. 
48 
AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 141-A, 13 de febrero de 1821. 
166 
El 12 agosto de 1822 los herradores y albéitares de la capital hicieron llegar otro documento a las autoridades. El ocurso que elaboraron estos artesanos iba dirigido al jefe político y en él los herradores demandaban el cumplimiento de la ordenanzas de su gremio. Al día siguiente dicho documento fue enviado a la diputaci provincial, instancia en la que permanecisin respuesta durante diez meses hasta que en junio de 1823 fue enviado al ayuntamiento con el argumento de que el asunto era de la competencia de la corporaci municipal; desafortunadamente no se sabe cuál fue la respuesta del ayuntamiento pues en las actas de cabildo so consta que el ocurso se pasal síndico segundo. 0 Sin embargo, la solicitud de los herradores y albéitares refleja el interés de éstos por mantener los privilegios como corporaci. Igualmente, revela que, aunque las autoridades del ayuntamiento interpretaron el decreto de 1813 como la extinci de los gremios, algunos artesanos hicieron una lectura diferente. Finalmente, el decreto so establecía libertad para ejercer cualquier oficio sin necesidad de hacer examen e incorporarse a los gremios, pero ello no implicaba su abolici en el sentido estricto.50 
.., 
AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 142-A, p. 423 . 
50 11 Los gremios de artesanos gozaban del privilegio de realizar en exclusividad determinadas actividades econicas, además de monopolizar el trabajo. Esta segunda atribuci comprendía, no so el proceso productivo, sino también la capacitaci y la calificaci de la mano de obra (incluyendo, claro está, la exclusividad del examen y el poder para determinar quién era apto o no) . En 1814 se atacaron frontalmente estos privilegios de los gremios de artesanos, pero de allí no se sigue que éstos quedasen al margen de la ley." ILLADES, 1990, p. 77. 
167 
Resulta difícil pensar que en los as que siguieron a la consumaci de la independencia el ayuntamiento de la ciudad pudiera permanecer totalmente al margen de la actividad productiva de los artesanos. Es probable que en estos as haya continuado de alguna forma vigilando y regulando tanto la apertura de talleres corno el funcionamiento de los ya existentes. La continua referencia a la existencia de talleres "pfiblicos" podría ser un indicio de relaci o reconocimiento por parte del ayuntamiento, aunque so existen algunas evidencias al respecto, en particular las relativas a los herradores. 
En 10 de mayo de 1822 en sesi de cabildo se vio un escrito de José Antonio Palafox, quien pretendía licencia para establecer un banco de herrar en el Callej del Órgano. La solicitud fue enviada para su dictamen a uno de los regidores. Otra solicitud del mismo estilo fue discutida el 23 de noviembre. En esta ocasi Juan Ponte solicitaba permiso para instalar su banco en el costado de la casa o cochera del alarnadero, so que esta vez se acord"que pase a los seres jueces de mercados para que regulen la respectiva pensi y establezcan las condiciones que estimen convenientes para el permiso que solicita". 51 Un a después las solicitudes de herradores continuaban llegando al ayuntamiento: en un ocurso del 19 de septiembre Antonia Arriaga pidique se le refrendara la 
51 • AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 142-A, pp. 244 y 620 correspondientes al 10 de mayo y 23 de noviembre de 1822. 
168 
licencia para que su banco de herrar situado en el Puente de Anaya continuara operando. 52 
La importancia conferida por algunos artesanos al examen para acceder a la maestría en el oficio aun después de consumada la independencia se revela con claridad en la solicitud que en 1824 presentun oficial de herrador. En abril de ese a Antonio Espinoza suplicaba que se le diera licencia "que tiene pedida para poner un banco de herrador, sin embargo de no ser examinado". La respuesta que emitiel ayuntamiento fue que elaborara una nueva solicitud "corno está prevenido para dar curso al expediente". Este artesano había solicitado la licencia un mes antes y aunque en cabildo se acordque la petici pasara al comisionado del cuartel en donde se pretendía abrir el establecimiento, la solicitud de abril indica que no se le había dado respuesta alguna. Finalmente, en mayo Espinoza presentotra solicitud para abrir su taller y el cabildo acordque el regidor del cuartel de la Plazuela del Salto del Agua inforrnara sobre el particular.53 
Otros casos de esta misma índole fueron vistos en sesi de cabildo durante 1824. El 6 de marzo Dolores Díaz solicitpermiso para trasladar su banco de herrador de la espalda de la Segunda Ermita del Calvario a la calle de San Juan de Letrán, e igualmente la solicitud pasa manos del regidor a cargo del cuartel quien al no encontrar inconveniente lo informasí al cabildo y este timo 
52 AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 143-A, p. 366. 
53 • AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 144-A, pp. 167, 216 "{ 225. 
169 
autorizel traslado. En marzo, Carlos Mairet y Tomás Guillpidieron licencia para poner un establecimiento de curtiduría en San Cosme, el asunto fue enviado al regidor del respectivo cuartel y en abril se vio el informe del ser Dosamantes que indicaba "no encontrar embarazo en que se conceda dicho permiso"54 
En junio y agosto de 1825 el cabildo recibidos solicitudes para el establecimiento de coheterías. La primera fue presentada por Benito Sánchez e iba dirigida al gobernador; el interesado pedía permiso para "abrir tienda plica de cohetería bajo las condiciones y circunstancias de todas los demás coheteros", acordándose que "no hay embarazo en que el interesado ejerza su Arte". La segunda, fue presentada por Manuel Ríos y corricon la misma suerte. 55 Dos as después, Isidro Silva solicitpermiso para abrir una cohetería en "la casa de su residencia"; el acuerdo de cabildo del 20 de agosto de 1827 fue que este ocurso pasara a la comisi de Policía. 56 
Resulta evidente a la luz de la informaci anterior que las solicitudes para el establecimiento de talleres no fueron enviadas a la comisi encargada de fomentar la agricultura, la industria y el comercio. La revisi de las actas de cabildo muestra que durante el tiempo que funciondicha comisi no se discutieron, al 
54 AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 144-A, pp. 142 (6 de marzo), 171 y 183 (26 de marzo y 2 de abril respectivamente). 
55 • AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 145-A, ocursos presentados el 14 de junio y el 9 de agosto pp. 338 y 471 respectivamente. 
56 • AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 147-A, 20 de agosto de 1827. 
170 
menos en las sesiones de cabildo, asuntos relativos a la producci manufacturera. A más, la denuncia que se presenten 1824 en contra de un maestro sastre propietario de un taller ubicado en la calle de Donceles por maltratar a sus aprendices fue remitida a la comisi de educaci. 57 
Por otra parte, la documentaci del periodo que de alguna manera hace referencia a los productos elaborados por artesanos tiene que ver más con los conflictos originados entre los comerciantes establecidos en los mercados y los vendedores ambulantes de este tipo de mercancías. Por ejemplo, en 1824 los zapateros solicitaban que se les concediera permiso para vender sus zapatos en el callej de la Plazuela de Jes, solicitud que les fue denegada. En ese mismo a los comerciantes de mantas solicitaron al síndico que promoviera un ocurso para que se cumpliera el bando que prohibía la venta de zapatos, ropa, muebles y "cualquiera otros efectos en las calles plicas, y menos en las banquetas y esquinas" . Por su parte, los vendedores de rebozos establecidos en los mercados buscaron que se impidiera la comercializaci de estos productos en las calles; el expediente promovido por ellos fue remitido a la comisi de mercados y ésta respondique: 
no encuentra [que] sea de sus atribuciones ni arreglado a justicia impedir que cada cual lleve y venda sus mercaderías donde mejor le cumpla a su voluntad y ventajas; no siendo de 
57 AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 144-A, p. 341 sesi del 13 de julio de 1824. 
171 
los artículos que por su naturaleza deban expenderse en puntos fijos para vigilar sobre su condici y precio. 58 
El acuerdo de cabildo resultfavorable para los 11 reboceros vagantes", debido a que se considerque éstos eran en su mayoría fabricantes que acostumbraban abastecerse de hilo y vender al mismo tiempo sus productos en la zona cercana a Palacio. 59 En otras palabras, que eran artesanos que se encargaban, como era costumbre, de la comercializaci de sus productos en la vía plica. Lo que indica que frente al vacío legal que priven los as que siguieron a la independencia, las costumbres de anta eran las que continuaban normando algunas de las prácticas de los artesanos. 
Por su parte, el ocurso presentado por los mercilleros y rosarieros en el que pedían que se les permitiera continuar vendiendo sus "efectos" en el sitio acostumbrado y la respuesta negativa del municipio, en el mismo a que se favorecia los reboceros, hace evidente que en el ayuntamiento no existía una política muy clara al respecto y que muchas de las decisiones tomadas en el periodo fueron meramente coyunturales. 60 
En los as siguientes a 1831 no aparece registrada la formaci de ninguna comisi dentro del ayuntamiento que indique 
58 • AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 144-A, pp. 57, 126­
127, 182 y 200. 
59 • AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 144-A, pp. 57, 126­
127, 182 y 200. 
60 • El acuerdo de cabildo fue simple y llanamente "Que no ha lugar" Véase 110curso de los mercilleros y rosarieros ... 11 AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 144-A, p. 350. 
172 
relaci alguna con el artesanado. La inexistencia de una comisi encargada de la producci manufacturera en la corporaci de la capital entre 1832 y 1840 bien puede ser el resultado de los continuos cambios y problemas de orden político, aunque igualmente sugiere la inexistencia de una regulaci y vigilancia en torno a la producci y productores artesanales de la ciudad de México, así como la dispersi de las funciones que antes se encontraban a cargo de comisiones específicas. Tal parecía que los gremios y los artesanos otrora tan importantes dentro de la propia corporaci nnmicipal fueran, para ésta, asunto del pasado. Así lo refleja la falta de informaci y referencia sobre ellos en la Memoria del ayuntamiento de México de 1830.61 
Antes de la década de los as treinta, como se vio antes, el artesanado hizo acto de presencia frente a la política arancelaria favorable al comercio, y constituyuna fuente de preocupaci cuando se hacía referencia a su estado de miseria, a la necesidad de acabar con el abundante nero de vagos que se encontraban por todas partes o bien cuando se veía en la educaci un instrumento para formar ciudadanos industriosos, tal como lo seluno de los regidores en 1825. A raíz del bando sobre el funcionamiento de vinaterías (al que me referí anteriormente) , un regidor expuso "que el beneficio de los talleres no consiste en haberse cerrado las 
61 
Cfr. Memoria Econica de la Municipalidad de México formada por orden del del Exmo. Ayuntamiento en 1830, México, Imprenta de Martín Rivera a cargo de Tomás Oribe, 1830. 
173 
vinaterías, sino en la mejoría de las costumbres a merced de la 
ilustraci".62 
En 1840, al informar el ayuntamiento del estado de los ramos 
a su cuidado recordando que conforme a ley correspondía a la 
corporaci "el deber de promover el adelantamiento de la 
agricultura, industria y comercio", la corporaci municipal 
informque, en tanto que a ella correspondía fomentar la 
industria, creía conveniente explicitar los medios por los que se 
llegaría a tal fin.º 
La instrucci de nuestros muy atrasados 
artesanos, la erecci de establecimientos con 
fondos bien sisternados [sic] y cuantiosos que 
fuesen a la vez las fuentes de esa instrucci 
... las exenciones, premios y demás estímulos 
de este orden decretados en favor del talento, 
de invenci y de irnitaci; tales son las 
sendas que debía seguir el Ayuntamiento para 
promover los adelantos de las bellas artes y 
de las mecánicas, y en general de los fecundos 
resultados de la industria agrícola, fabril y 
mercantil . 64 
Es probable que esta declaraci influyera para que al a 
siguiente nuevamente se instalara en el ayuntamiento la comisi de 
agricultura, industria y comercio que queda cargo de Agustín 
62 AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 145-A, sesi de cabildo del 11 de abril de 1825, p. 191. 
63 Esta atribuci correspondía al municipio desde junio 1813 fecha en la que se expidila II Instrucci para el gobierno econico y político de las provincias". Sobre las disposiciones acerca del ayuntamiento véase DUBLÁN y LOZANO, Torno I, pp. 413-416. 
64 
Manifiesto al Plico que hace el Ayuntamiento de 1840, México, Impresi de Ignacio Cumplido, 1840, pp. 30-31. 
174 
Navia y Ram Olarte.65 La intenci del ayuntamiento de cumplir con el fomento de estas actividades, lo lleva elaborar una representaci en contra del arancel establecido por el presidente Arista que permitía la entrada de algunos productos extranjeros actuando así en defensa de la producci agrícola y manufacturera. En este documento se recurría al argumento de que era competencia del ayuntamiento "promover el adelantamiento de la agricultura e industria, lo que está también en remover cuanto pueda oponerse de alg modo a ese objeto." 
De mayor importancia a fue la creaci de la "Comisi encargada de promover cuanto juzgue conveniente a favor de los artesanos pobres nacionales y de todas las personas miserables", que en 1841 estuvo bajo el cuidado de Manuel Terreros y dos síndicos. Esta comisi se formtodos los as a partir de 1841 y funcional menos hasta 1856, fecha que excede los límites temporales de este trabajo. En diferentes momentos pasaron por esta comisi Antonio Zerecero, Mariano Riva Palacio, Juan de Dios Lazcano, Ignacio Tagle y Valentín Gez Farías, entre otros. 67 Sin embargo, no correspondia esta comisi la autorizaci para establecer talleres manufactureros. 68 
65 AHCM, Ayuntamiento-Comisiones, vol. 406, exp. 51. 
". "Representaci del Ayuntamiento de esta Capital en defensa de la Industria Agrícola y Fabril", México, Imprenta de Ignacio Cumplido, Febrero 7 de 1841. AHCM, Comercio e Industria, vol. 522, exp. 5. 
67 AHCM, Ayuntamiento-Comisiones, vol. 406, exps. 55 a 74. 
61 Así lo indica la informaci de las actas de cabildo de 1841 en adelante. 
175 
La creaci de esta comisi estaba en consonancia con las disposiciones generales que se tomaron durante ese periodo, pues en el transcurso de esos as, particularmente entre 1842 y 1846, tuvieron lugar algunos sucesos importantes para el artesanado. A fines de 1843, un a después de la creaci de la Direcci General de Industria, fue instalada la Junta de Fomento de Artesanos cuyos objetivos eran la protecci del artesanado así como el perfeccionamiento de sus habilidades a través de la instrucci, todo ello al amparo de la protecci gubernamental.º No obstante, desde 1842 el ayuntamiento a través de la comisi de artesanos pensaba que era conveniente organizar a los artesanos en juntas y por lo mismo se aprobel proyecto presentado por el regidor Riva Palacio, este proyecto indicaba lo siguiente: 
1 ª Se formará una junta compuesta de un individuo de cada arte liberal o mecánica, nombrado por V.E. a propuesta de esta comisi. 
2 ª La junta tendrá por objeto proporcionar cuantos medios sean posibles, las mejoras y progreso de las artes y artesanos del paso en esta ciudad. 
3ª Su presidente lo será el de la comisi y en su defecto uno de los otros seres capitulares que la componen. 
". La junta fue instalada el 27 de diciembre de 1843 con la participaci de artesanos de diversos oficios. Véase Semanario Artístico. Publicado para la educaci y fomento de los artesanos de la Replica Mexicana, México, Imprenta de Vicente Torres, Tomo INº 1, febrero 9 de 1844. 
176 
4 • La junta se denominará "Junta municipal protectora de las artes e individuos que las ejerzan"'º 
No es posible saber que sucedicon este proyecto municipal, sin embargo no sería descabellado pensar por la fecha de su creaci que éste fue el antecedente de la Junta de Fomento de Artesanos que se cre como indiqué arriba, un a más tarde. 
Como bien sabemos, la idea de instruir y educar a la poblaci, y desde luego al artesanado, como vehículo para lograr el adelantamiento y "modernizaci" del país no era enteramente novedosa a mediados del siglo XIX. 71 De hecho desde los timos as del siglo XVIII -como se apunten su momento--una de las críticas más severas a los gremios se fundamenten el aprendizaje del oficio. Como contrapartida a la crítica, las autoridades coloniales buscaron en el caso de los aprendices de platería que éstos tomaran clases de dibujo en la real academia. 72 De hecho, en 1810 la Academia de San Carlos contaba entre sus alumnos a 99 artesanos. 73 
70 La propuesta fue aprobada en sesion de cabildo del 4 de febrero de 1842. AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 162-A 
71 
• PÉREZ, 1988, cap. I. 
72 AGNM, Industria y Comercio, tomo 5 (véanse fojas sobre el gremio de plateros en 1789). 
73 • La Academia de San Carlos más conocida como una instituci artística fue, sin embargo, una instituci en la que se puso especial interés por la ensenza técnica. Así lo revela la opini que sobre ella expresel fiscal Ram Posado. Este timo consideraba que "la Academia, al adiestrar a los artesanos y mejorar su estilo, ayudaría a detener las importaciones de muebles y decoraciones de la Europa no-espala y promovería la economía 
Más tarde, al iniciar el país su vida independiente, la idea de que la instrucci alcanzara a la mayor parte de la poblaci, incorporal artesanado, tal como en los timos as del periodo colonial. Por lo menos desde 1825 diversos proyectos para el establecimiento de escuelas o academias de artes y oficios llegaron al Ministerio de Justicia e Instrucci Plica. 74 Por su parte, "El plan de educaci para el Distrito y Territorios" de 1828 muestra el interés que existía en que los adultos aprendieran a leer y escribir así como en instruir a los artesanos en el dibujo por "lo mucho que sirve a las artes mecánicas" . 75 Más tarde, en 1831 por iniciativa de Lucas Alamán y del ayuntamiento, el congreso aprobque se destinaran fondos para crear y sostener un instituto de artes y oficios, 7' que en la práctica encontrobstáculos para su apertura. Durante los primeros meses del siguiente a la falta 
local." Dorothy TANCK, La educaci de adultos. 1750-1821, [Libro en prensa, INEA/El Colegio de México], p. 15 y 18 de la version mecanoescrita. Agradezco a historiadora Dorothy Tanck por haberme facilitado una copia de éste texto. 
74 En abril de 1825 G. L. Viodet de Beaufor presentun proyecto para establecer una escuela de este tipo, pero la falta de recursos hizo que se informara al interesado que, aunque el gobierno creía "que el establecimiento sería muy il para el adelanto de las artes", éste so podía ponerse en marcha "siempre que haya medios suficientes para ponerlo en ejecusi o que el proponente encuentre arbitrios competentes para el efecto". AGNM, Justicia e Instrucci Plica, vol. 7 exp. 15. 
75 Dorothy TANCK, La alfabetizaci: medio para formar ciudadanos en una democracia, 1821-1840. [Libro en prensa INEA/El Colegio de México], p. 12 de la versi mecanoescrita. 
76 • TANCK, 1984, pp. 29 y 64. En ese a un francés presentun proyecto al gobierno para el establecimiento de una escuela aplicada a las artes y oficios. Véase proyecto de Federico Wouthier, AGNM, Justicia e Instrucci Plica, vol. 7, exp. 31. 
178 
de un local adecuado retardla apertura del instituto. En 1833 el ayuntamiento informque a pesar de haberse ocupado las comisiones de instrucci plica y hacienda del asunto, no había sido posible poner en marcha el establecimiento porque demandaba gastos de consideraci que excedían •con mucho a la suma destinada al efecto•, en tanto que un establecimiento como el que se pretendía abrir requería que el ayuntamiento efectuara mayores gastos, estos gastos, seg se explicaba, resultarían de la alimentaci y vestido de los futuros alumnos. 
porque acostumbrándose esto en cualquier 
taller plico donde los muchachos hacen su 
aprendizaje, lo contrario serviría de un 
pretexto para que muchos padres se reusaran 
[sic] a mandar allí a sus hijos desnudos y 
muertos de hambre, prefiriendo en este caso a 
un maestro de la calle a quienes los entregan 
por tres o cuatro as. 77 
La opini del ayuntamiento es de extrema importancia para este trabajo porque a partir de ella resulta evidente que a pesar de que al interior de la corporaci municipal los gremios habían dejado legalmente de existir, como se observa a partir de la inexistencia de comisiones para tal efecto, en la práctica y en la vida diaria del com de la poblaci y en particular del artesanado, las prácticas de los gremios tenían a vida. El aprendizaje del oficio se iniciaba, como en el pasado colonial, en 
77 • Oficio del Exmo. Ayuntamiento de esta Capital al Ministro de Justicia e Instrucci Plica, 1 de febrero de 1833, AGNM, Justicia e Instrucci Plica, vol. 7, exp. 30. 
179 
el momento en que el aprendiz era entregado por sus padres a un maestro, quien se encargaba no so de introducirlo y adiestrarlo en el oficio, sino que le proporcionaba alimento y vestido. Esta informaci, como se sela más adelante, se corrobora a partir de los datos obtenidos de las declaraciones de acusados y testigos que llegaron al tribunal de vagos, misma que permite ver que las autoridades consideraban que los maestros debían ser responsables de la conducta de sus aprendices y oficiales.'ª 
Por otra parte, la crítica que se hizo en el Semanario Artístico en 1844 a la falta de instrucci general entre el artesanado y a la "muy imperfecta artística" que recibían los aprendices al "lado de personas con la denominaci de maestros", constituye una evidencia más de la continuidad de ciertas prácticas comunes al gremio. 79 Específicamente, la continuidad de la costumbre de asignar a los nis y jenes a un maestro para adiestrarlos en un oficio. 
Pese a los problemas enfrentados durante los as siguientes a 1831 para el establecimiento de escuelas de artes y oficios, en 1833-1834 se hizo un nuevo intento, ya que una de las personas más interesadas en la creaci de escuelas de esta naturaleza era Valentín Gez Farías. La ley del 19 de diciembre de 1833 sobre instrucci de adultos establecien su artículo primero que la escuela de primeras letras creada en el establecimiento de estudios ideolicos se destinaría, de forma exclusiva, a la "ensenza de 
78 Véase capítulos IV y VI. 79 Semanario Artístico, Tomo INº 1, 9 de febrero de 1844. 
180 
artesanos adultos, maestros, oficiales y aprendices", por lo cual 
las lecciones se impartirían por la noche y se suministraría a los 
artesanos el papel, la tinta y las plumas." 
Así, el 1 de febrero de 1834 se abriuna escuela nocturna para artesanos en el Hospital de Jes y pocos días después se abriotra en el ex-convento de Belén. De acuerdo con los reglamentos de estas escuelas, los alumnos aprenderían a leer y escribir así como el dibujo aplicado a las artes y oficios. En la escuela de Belén, seg el Indicador de la Federaci, asistieron 190 artesanos mientras que en el establecimiento del Hospital de Jes el nero de adultos que concurri entre artesanos y jornaleros, fue de 386.81 Sin embargo, estas escuelas tuvieron corta vida pues fueron cerradas a los cinco meses después. 12 
De manera simultánea a la creaci de la Junta de Fomento de Artesanos (decreto del 2 de octubre de 1843), se credespués de casi una década la Escuela de Artes -cuya direcci se encomenda la Junta-con el objeto de aportar a los artesanos conocimientos· que les sirvieran de base en el ejercicio de las diferentes artes y oficios. Para ello se incluían clases de dibujo lineal, de 
80 
DUBLÁN, 1896, Tomo II, pp. 235-236. 
• 1 Dorothy TANCK, La alfabetizaci; medio para formar ciudadanos en una democracia. 1821-1840, [Libro en prensa INEA/ElColegio de México] p. 15 de la versi mecanoescrita. 
Ambas escuelas fueron cerradas cuando Antonio Lez de Santa Anna regresa la presidencia, a pocos meses de su apertura. En el caso de la del Hospital de Jes se sabe que en agosto de ese a un grupo de artesanos firmuna solicitud para que se reestableciera la "escuela de adultos y artesanos". AGNM, Justicia e Instrucci Plica, vol. 8 exp. 17; TANCK, 1984, p. 72 y 178. 
181 
máquinas y decoraci, de matemáticas, química y mecánica. Además se establecía la práctica en los trabajos de loza, porcelana, vidrio, curtidos, tintorería, fundici, labrado y tornado de madera y metales, así como el hilado y tejido del lino.n 
De acuerdo con el decreto, esta instrucci sería impartida tanto en el establecimiento destinado para el efecto como en talleres de maestros acreditados. En correspondencia a la idea que lleva la creaci de la Direcci de la Industria Nacional, los alumnos que asistirían a dicha escuela no serían so originarios de la capital, sino que provendrían de diversos departamentos de la replica y permanecerían en la ciudad de México en calidad de aprendices. 84 La escuela de artes recibiría a un alumno de cada departamento, los 24 alumnos debían cubrir ciertos requisitos tales, como saber leer y escribir así como tener nociones de aritmética. Por otra parte, los padres o tutores de los alumnos tenían que asegurar la permanencia de los futuros educandos por un nero determinado de as de acuerdo con el reglamento que para tal efecto elaboraría la Direcci General de Industria. Esta medida mostraba, desde luego, el interés del gobierno por formar mejores artesanos y es evidencia también de que ante la creaci de 
ª1 Diario del Gobierno de la Replica Mexicana, 3 de octubre de 1843; Semanario Artístico, Tomo INº 1, 9 de febrero de 1844; 
VILLASEÑOR, 1987 . 
84 En noviembre de ese a, la Junta de Fomento de Artesanos
• 
dirigiuna comunicaci a José María Torne! agradeciendo su apoyo para la creaci del colegio así como la labor de la Compaa Lancasteriana en favor de la instrucci. José María Torne! presidía la Compaa Lancasteriana. AGNM, Justicia e Instrucci Plica, vol. 32, exp. 62. 
182 
un establecimiento como éste la experiencia gremial adquiría 
nuevamente sentido. 
El hecho de que se estableciera que "los padres, tutores o encargados de los jenes firmen y afiancen la permanencia en el aprendizaje por un nero de as"85 recuerda los contratos que se realizaban en el periodo colonial entre los maestros artesanos y los padres de los futuros aprendices. Igualmente, el establecimiento de cuotas a pagar por los artesanos para ingresar a la Junta tiene cierto paralelismo con las prácticas de los gremios y de las cofradías de las que éstos formaron parte. 86 
A finales de 1843 la Junta de Fomento de Artesanos quedinstalada, el dictamen que sentaba las bases para la elaboraci del reglamento, realizado por una comisi, mostraba la preocupaci de los duefios de talleres ante la competencia de los productos extranjeros. 87 Las bases sobre las que funcionaba la Junta -de las que hablaré con mayor detalle más adelante-, fueron aprobadas el 27 de enero de 1844 por el gobierno del departamento de México. A partir de ese afio las actividades de la Junta contaron con un gano de difusi en el que quedaron asentadas las preocupaciones y concepciones del camino a seguir para ayudar a que el artesanado se sobrepusiera al estado de miseria que padecía 
85 
• DUBLÁN y LOZANO, tomo 4, p. 612. 
86 • Los artesanos que quisieran ingresar a la Junta debían pagar una cuota de inscripci y hacer contribuciones mensuales. Semanario Artístico, Tomo INº 1, 9 de febrero de 1844, pp. 3-4. 
87 Semanario Artístico, op. cit. p. 9; CARRILLO, 1981, pp. 141­142; VILLASEÑOR, 1987, p. 16; ILLADES, 1990, pp. 81-82. 
183 
desde hacía largo tiempo. La publicaci del Semanario Artístico, 
durante el periodo de 1844 a 1846, tanto corno la acci desplegada 
por la Junta constituyen un punto esencial en este trabajo y, por 
lo mismo, forman parte de un capítulo especial en el que se 
abordarán con mayor profundidad. 88 
Para finales de 1845, a pesar de los esfuerzos realizados y los buenos propitos, la escuela de artes no había sido abierta, 
la falta de recursos constituía un obstáculo difícil de salvar en 
las condiciones en que se encontraba el país y el erario. En enero 
de 1846, estas dificultades hicieron que la publicaci del Semanario Artístico fuera suspendida.89 No obstante, la importancia de la Junta de Fomento de Artesanos y de su semanario fue fundamental para la futura organizaci del artesanado. 
La Junta de Fomento dotaría a los artesanos de un organizaci plica y legalmente reconocida después de un largo periodo durante el que carecieron de ella. En los as que habían transcurrido 
entre 1814 y la formaci de esta junta, el artesanado de la ciudad 
de México enfrentun vacío legal que contribuyal debilitamiento 
de sus tradiciones corporativas pero, corno se ha mostrado en este 
parte del trabajo, esto no significsu total desaparici. 90 
ªª. Véase capítulo V. 
89 • José Villaser apunta al respecto que los acontecimientos posteriores a 1846 hacen suponer que la Junta, al menos corno instituci organizadora del Colegio Artístico, desaparecicon la salida de Lucas Alarnán de la Junta de Industria. VILLASEÑOR, 1987, p. 28. 
90 La importancia de las tradiciones corporativas de los
• artesanos franceses durante el siglo XIX han sido estudiadas porWilliam Sewell. SEWELL, 1987 y 1992. Para el caso alemán Kocka 
184 
La independencia del país y los diversos problemas de carácter 
político guardan estrecha relaci con la aparente actitud de "indiferencia" que asumiel ayuntamiento frente al artesanado, cuando en el pasado habían estado íntimamente vinculados en el gremio. Sin embargo, esta actitud respondía en buena medida a los cambios en la concepci de los gremios, es decir, que se consideraba de mayor beneficio para el desarrollo de la producci manufacturera liberarla de las restricciones que habían impuesto las corporaciones de oficio. En consonancia con el pensamiento ilustrado y más tarde liberal, la élite y burocracia decimonica creyque la educaci de los artesanos y la libertad contribuirían al desarrollo de las manufacturas elevando al país a la altura de las naciones más desarrolladas. No obstante, en la ciudad de México, como en otros países, los artesanos y los peques talleres continuaron predominado frente al lento desarrollo de la producci de las fábricas, cuyo alcance fue bastante limitado en este periodo. 91 
Jgen sela que "la tradici gremial corporativa sobrevivien Alemania durante más tiempo que en Francia e Inglaterra". KOCKA, 1992, p. 114. 
91 • HABER, 1992. 
185 
CAPITULO IV LOS ARTESANOS Y LOS TALLERES ARTESANALES A MEDIADOS DEL SIGLO XIX. 
¿Cuál fue la evoluci demográfica de los artesanos de la ciudad de México en el transcurso de la primera mitad del siglo XIX? Es difícil determinarlo a ciencia cierta para las dos décadas siguientes a 1810, pues además de que existen pocos estudios sobre el tema que nos permitan conocerla, 1 el historiador se enfrenta a la falta de fuentes cuyo carácter haga viable su cuantificaci y análisis. No es sino hasta la década de los cuarenta, en 1842, cuando nos encontramos con un padr que hace posible el estudio más sistemático de la poblaci de la ciudad y sus características, como son la distribuci por sexo, edad, lugar de origen, ocupaci y distribuci dentro del espacio urbano, entre otros aspectos. 2 
Si bien la carencia de fuentes entre los as de 1811 y 1842 es un obstáculo para conocer la evoluci y comportamiento de la poblaci artesana en este periodo intermedio -si no es que desde as antes a 1811 debido a que la informaci de la fuente de este a no es completa-, el hecho de disponer de los datos de finales del siglo XVIII y principios de XIX así como de los de 1842, hace 
1 Algunos de los trabajos que existen para mediados de siglo, se sustentan en muestras y revisiones, algunas de ellas en extremo parciales y posteriores a 1842. Véanse LÓPEZ MONJARDÍN, 1974 Y SHAW, 1979. 
2 "Padr de la municipalidad de México de 1842 11 • AHCM, vols.
• 
3406 y 3407. 
186 
posible observar los cambios y continuidades en un intervalo más 
amplio, lo que desde luego representa una gran ventaja. 
El objetivo de este capítulo es mostrar las características de los artesanos a mediados del siglo XIX, sus cambios y continuidades a partir de la informaci disponible. 
1. Importancia social de los artesanos 
Para 1842, de acuerdo con los datos que obtuve a partir del "Padr de la Municipalidad de México", existían en la ciudad 11,229 artesanos (hombres y mujeres) en las ramas textil, cuero, madera, cerámica, pintura, metales preciosos y no preciosos, cera, imprenta, relojería, alimentos (en la que so contabilicé a las bizcocherías y panaderías), además de los barberos y peluqueros.3 Con seguridad este nero era superior si se tiene en cuenta que en la fuente -aunque una de las más completas de su tipo-no aparecen los datos de 17 manzanas y, sobre todo, porque la cifra no incluye a los productores de alimentos con excepci de los bizcocheros y panaderos anotados. 4 
3 
AHCM, Ramo Padrones, vols. 3406 y 3407. En el "Padr" algunas personas fueron registradas so como "artesanos" sin que se indicara concretamente el oficio. La cifra los incluye aunque para análisis posteriores los contabilicé aparte y no dentro de las ramas productivas. 
4• La cifra no incluye confiteros, tocineros, dulceros, ni a aquéllos dedicados a la elaboraci de fideos y de aceite. 
187 
Estos artesanos representaban el 9.2% de la poblaci calculada para la ciudad en 1842 y un poco más del 28% de la poblaci con ocupaci en la capital ya que ésta se estimaba en 40,000. 5 Al comparar estos porcentajes con la informaci correspondiente a los timos as del siglo XVIII, todo parecería indicar una disminuci del artesanado frente a la poblaci total y sobre todo frente a la poblaci trabajadora, pues si confrontamos las cifras de 1842 frente a las de 1788 se ve co los artesanos de mediados de siglo XIX so disminuyen un poco más del 1% en relaci a la poblaci total de la ciudad, mientras que en términos de la poblaci trabajadora se observa un descenso de un poco más de 6 puntos porcentuales. 6 Ahora bien, en 1794 los artesanos constituían el 29.3% de la poblaci trabajadora lo que 
5• Estos porcentajes los obtuve a partir de total de artesanos contabilizados en la fuente y el total de poblaci de 121,728 que obtuve a partir de la misma. Al respecto, véase supra "Características demográficas de la ciudad de México". Por su parte, el dato sobre la poblaci con ocupaci es de El Siglo Diez y Nueve. 11 de noviembre 1841, p. 3. 
'. La comparaci de las cifras de 1788 y 1842 se ha elaborado partiendo de un total de 13,799 artesanos para el primer a. Este nero se ha obtenido restando las cifras correspondientes a los confiteros, coheteros y obrajeros que se encuentran contabilizados en 1788 y no así en 1842. 
188 
Gráfica 2 
ARTESANOS EN 1788, 1794 Y 1842 

1788 1794 1842 
As 
Porcentaje de artesanos 
•En poblaci total B En poblaci trabajadora 

indica que para 1842 habían disminuido so en 1. 2%-. 7 Por otra 
parte, en cuanto a la poblaci total estimada para 1793 el 
artesanado de la ciudad constituye el 8. 9%, diferencia también 
mínima en relaci a la cifra porcentual que obtuve en 1842 (véase 
gráfica 2). 
Vale la pena subrayar que la consideraci anterior es importante porque muestra co en el transcurso del periodo entre estos dos as no se reduce el nero de artesanos ni su importancia en torno a la poblaci ocupada, lo que refuerza la hipesis de que los artesanos no disminuyeron e indica claramente que el artesanado estaba lejos de extinguirse. 
Para tener una idea todavía más acabada de la importancia de la poblaci artesana de la ciudad, hay que selar que el total de albales registrados en la fuente asciende a 1,095, cantidad menor a la de los artesanos dedicados a la producci de la rama de la madera y todavía más a la de cuero o textiles. Por otra parte, estas tres timas en total constituyen un nero superior que el de los soldados acuartelados dentro de la ciudad en un periodo en 
7 Pese a que la diferencia es mínima, hay que subrayar que para 1842 no incluí a algunos de los productores de alimentos que sí están incluidos en 1794. Por otro lado, es conveniente aclarar que aunque la cifra de 1794 que proporciona Gonzále Angulo es del 50%, el autor incluye a los trabajadores de los cuatro talleres reales y a los dedicados a la producci de alimentos que para 1842 no están contabilizados. Restando las cifras correspondientes a los talleres reales, el porcentaje de artesanos frente a la poblaci ocupada para 1794 es de 29.3%. Los talleres reales incluían a 7,500 trabajadores, la mayor parte de la fábrica de puros y cigarros, y el resto de la casa de moneda, del apartado y de la fábrica de pvora; este tipo de trabajadores no están tampoco incluidos en mí cifra. Cfr. GONZALEZ ANGULO, 1983, pp. 11 y 14. 
190 
el que el ejército y los militares ocupaban un sitio importante 
dentro del contexto general de la época. 
La distribuci de artesanos por rama productiva en 1842 revela también que los artesanos dedicados a los textiles ocupaban el primer lugar, tal como en 1788 y 1794 pero esta vez con el 
35 . 6\' . ' Le sigue la producci de manufacturas de cuero con el 20.1\ -porcentaje que indica un aumento considerable del nero de artesanos dedicados al trabajo del cuero en relaci a los obtenidos en los timos as del siglo XVIII (12.5% en 1788 y 8.4t en 1794)-, y posteriormente la rama de la madera, el 12.6%' (véase gráfica 3). 
Dentro de la rama textil, la mayor parte la f armaban los sastres, hiladores y tejedores, así como las costureras, en el caso de las mujeres. En cuanto a los productos de cuero, los zapateros eran los que más abundaban, y, en la rama de la madera, los carpinteros. Para calibrar la importancia de estas tres ramas productivas hay que selar que la suma de las cifras absolutas de ellas llega a 7,555, es decir, que conformaban más del 67% del total de la poblaci de artesanos de la ciudad en 1842. 
•. El nero de plazas militares es de 5,930. AHCM, •Padr de 
la Municipalidad de México 1842". Cfr. SÁNCHBZ DE TAGLE, 1978. 
'. En 1788 llegaban al 51.2% y en 1794 al 31.1%, véase cuadro 6 en el capítulo II. 
191 
Cuadro 10 
ARTESANOS POR RAMA PRODUCTIVA 1842 
RAMA 
Textil Cuero Madera Alimentos (1) Metales no preciosos Pintura Metales preciosos Imprenta Barbería y Peluquería Cera Varios Cerámica Relojería Artesanos s/clasificar 
TOTAL 
Nero 
4 004 2 252 1 416 797 633 411 337 239 232 206 167 
98 31 406 
11 229 
35.6 20.1 12.6 7.1 5.6 3.7 3.0 2.1 2.1 l. 8 1.5 0.9 0.3 3.6 
100 
NOTA: La rama de alimentos so incluye a productores de pan. FUENTE: Elaboraci propia a partir del "Padr de la Municipalidad de México de 1842", vols. 3406 y 3407. 
Los porcentajes obtenidos para este a, comparados con los de 1788 y 1794 (véase cuadro 11) revelan co del total de artesanos el nero de trabajadores de la rama textil, los de la madera y los de la imprenta y el papel aumentan ligeramente dentro del total de artesanos entre 1794 y 1842. En la rama del cuero el porcentaje de artesanos es a más elevado entre esos as posiblemente porque aumenta la cifra de zapateros. En cambio, en el caso del artesanado que trabajaba los metales preciosos y no preciosos (como los 
192 
Gráfica 3 
ARTESANOS POR RAMA PRODUCTIVA, 1842 
Textil 35.6111 
Cuero 2.0. 1\ --­
---Relojeria 0,3\ ...._--Artesano, 1/olaaifioar 3. 6'11 
---Cer,mi ca 0,8'.I 
-----Varioa 1 . fl'a 
----Cera 1 .8\ 2. 1% 
Mader 
Metales precioso, 3,0\ Pintura 3.71\i Alimentos 7 .1'6 Metales no preciosos 5.6% 
FUENTE: cuadro 10 
plateros o herradores, herreros etcétera) es evidente la disminuci de este tipo de trabajadores en el mismo periodo.1º 
Cuadro 11 PORCENTAJE DE ARTESANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO POR RAMA PRODUCTIVA EN 1788, 1794 y 1842 
RAMA  1788 (1)  1794 (1)  1842 (2)  
Textil  51.2  31.1  35.6  
Madera  12.5  8.4  12.6  
Metales  6.8  9.34  5.6  
Cuero  5.8  13.0  20.1  
Pintura  1.6  ---­ 3.7  
Metales preciosos  3.7  6.2  3.0  
Cera y Velas  2.6  2.4  1.8  
Imprenta y papel  ---­ 1.2  2.1  
Loza y cristal  0.8  1.2  0.9  
Barberías y Peluquerías  10.3  ---­ 2.1  
Varios  ---­ 0.2  1.5  

FUENTE: l. Cifras tomadas del cuadro 6. 
2. Cifras elaborados a partir del cuadro 10. 
La comparaci de las cifras porcentuales de cada una de las ramas de actividad es importante porque muestra la evoluci particular de éstas y servirá para establecer la relaci que pueda existir entre el artesanado y los talleres al promediar el siglo 

XIX. 
10 • Para hacer la comparaci del nero de artesanos por rama de actividad en cada uno de los momentos tomé so algunas de la ramas productivas que por su homegeneidad podían ser comparables. 
Los  porcentajes  de  cada  una  de  ellas  en  los  tres  momentos  
corresponden  a  la  cifra  obtenida  dentro  del  contexto  total  de  
artesanos  contabilizados  en  cada a.  

194 
2. Artesanos, oficios y espacio urbano 
Como ya se ha mencionado, la ciudad de la primera mitad del siglo XIX se encontraba dividida en ocho cuarteles mayores y cada uno de ellos estaba formado a su vez por cuatro menores. Para 1842 los límites de la ciudad eran prácticamente los mismos que los de 1790 (véanse mapas 1, 2 y 3 en la primera parte de este trabajo). 
La distribuci de los artesanos dentro del espacio urbano es importante en sí misma para los fines de este trabajo, pero también lo es porque refleja la estructura y uso del suelo. Para 1842, los primeros cuatro cuarteles mayores, que correspondían a la traza original de la ciudad, reunían por sí solos al 61. 5% de los artesanos, mientras que los ocho cuarteles menores de la parte céntrica (cuarteles 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13 y 14) concentraban el 37.4% del total de artesanos de la ciudad. En otras palabras, estas cifras significan que tan so en una cuarta parte del espacio de la ciudad ocupado por estos cuarteles menores vivían -y quizá algunos también producían-un total de 4,192 artesanos. 11 De estos cuarteles menores, el nero 14 era el que reunía a más artesanos. En las otras tres cuartas partes del espacio urbano se asentaban un total de 7,037 o, lo que es lo mismo, un poco más del 62% del artesanado de la capital. 
Los estudios que hasta la fecha se han realizado sobre los artesanos han selado co el desarrollo del capital mercantil de 
11 • Es importante subrayar que el total de cuarteles menores era de 32. 
195 
la producci, "a través de la divisi del trabajo y sobre todo de la subordinaci de la producci al comercio es lo que separa funcionalmente el espacio de producci del de venta y expulsa del centro las habitaciones de los artesanos", e indican que ésta era la tendencia en la ciudad desde finales del siglo XVIII . 12 Sin embargo, las cifras que anoté arriba así como la gráfica 4 y cuadro 12 indican que en 1842 los artesanos en su mayor parte seguían viviendo en los cuarteles mayores centrales, tal y como se puede apreciar en el análisis de la distribuci de artesanos dentro de la ciudad (véase gráfica 4). 
En el cuadro puede apreciarse que en todas las ramas productivas, salvo la de cerámica, los porcentajes de artesanos que vivían en los primeros cuatro cuarteles mayores son más elevados. Y aun cuando en el caso de la producci de cerámica la relaci se invierte, debe considerarse que ésta so constituye el 0.9% del total de artesanos (véase gráfica 3 y cuadro 10), y lo que es todavía más importante -como se verá más adelante-los establecimientos o talleres de esta rama o actividad productiva se localizaban en su mayor parte en los cuarteles periféricos de la ciudad, lo que refleja en cierta forma la unidad entre el espacio de producci y el de vivienda. Por otra parte, entre los artesanos que no fue posible diferenciar por rama productiva (debido a que so indicaban ser II artesanos11 ) , a pesar de que también se invierte 
1
J. Esta idea ha sido selada por LÓPEZ (1979 y 1982) y porGONZÁLEZ ANGULO (1983, p.123). 
196 
la proporci (49% en los primeros cuatro cuarteles y 51% en los cuatro restantes), la diferencia no es considerable. 
Cuadro 12 
PORCENTAJE DE DISTRIBUCIÓN DE ARTESANOS EN EL ESPACIO URBANO EN 1842 
RAMA  CUARTELES  MAYORES  
PRODUCTIVA  
I  al  IV  V al VIII  
Textil  60.2  39.8  
Cuero  57.7  42.3  
Madera  60.3  39.7  
Cerámica  36.8  63.2  
Pintura  63.8  36.2  
Barbería  76.3  23.7  
Metales N/P.  60.5  39.5  
Metales Preciosos  71. 2  28.8  
Alimentos  74.9  25.1  
Cera  69.4  30.6  
Imprenta  68.2  31. 8  
Relojería  90.3  9.7  
Varios  64.6  35.4  
Artesanos s/clasif.  49.0  51.0  

FUENTE: Elaboraci propia a partir del 
"Padr de la Municipalidad de México de 1842, 
AHCM, vols. 3406 y 3407. 
Ahora bien, si analizamos la informaci de artesanos por rama de actividad tomando como base los ocho cuarteles menores centrales, se pueden ver las características de asentamiento de los artesanos y las diferencias entre cada una de las ramas de actividad en cuanto a su distribuci en el espacio urbano. Esta informaci comparada con la que se tiene sobre la ubicaci de los talleres puede dar una idea más clara de la relaci, o unidad si se quiere, entre vivienda y taller. Basta por el momento indicar 
197 
Gráfica 4 ARTESANOS POR CUARTEL MAYOR , 1842 

FUENTE: P dr de la Municipalidad da México 1842. 
que una gran proporci de artesanos dedicados a la elaboraci de productos destinados a la poblaci de suficientes recursos econicos vivía en las zonas céntricas, como es el caso de los plateros y relojeros. Asimismo, los impresores, encuadernadores y tiprafos por una parte, y los barberos por otra, seguían teniendo su lugar de asiento en esta parte de la ciudad en 1842. 
Si se mira detenidamente el cuadro 13 resulta evidente que los patrones de asentamiento de los artesanos de cada una de las ramas de actividad de la ciudad eran diferentes entre sí. Estas diferencias probablemente se pueden explicar a partir de la relaci que existe entre la esfera de la producci y la de la comercializaci de los productos o servicios. Igualmente, se puede explicar a partir de la relaci o no entre el hogar y el lugar de trabajo. Sin embargo, para determinar las característica de esta tima relaci se requiere del análisis por oficio, ya que se debe considerar que el patr de asentamiento que se observa en cada una de las ramas productivas es el resultado de las características particulares de cada uno de los oficios que las componen. Un ejemplo de ello es el caso de los sombrereros que se encuentran agrupados en la rama textil: del total de 117 sombrereros, prácticamente la mitad de ellos vivía dentro de los límites de los cuarteles menores que conformaban la parte céntrica de la ciudad (con una relaci de 45% de ellos en los cuarteles centrales y un 55% en los periféricos), mientras que la ubicaci de las sombrererías muestra co los 50 establecimientos contabilizados en 1842 se encontraban distribuidos casi en la misma proporci en el 
199 
centro y la periferia del espacio urbano (véase mapa 4). Esta misma unidad entre hogar y trabajo, como indique antes, se observa para los artesanos de la rama de la cera. 
Cuadro 13 
PORCENTAJE DE DISTRIBUCIÓN DE ARTESANOS POR RAMA PRODUCTIVA EN EL CENTRO Y LA PERIFERIA DE LA CIUDAD 1842 
R A M A PRODUCTIVA  Cuarteles Menores  
Centrales  Periféricos  
Textil  37.9  62.1  
Cuero  29.1  70.9  
Madera  35.2  64.8  
Cerámica  09 . 2  90.8  
Pintura  42.1  57.9  
Barbería y peluquería  61.2  38.8  
Metales no preciosos  32.9  67.1  
Metales preciosos  52.2  47.8  
Alimentos  51.4  48.6  
Cera y velas  26.7  73.6  
Imprenta  49.8  50.2  
Relojería  71.0  29.0  
Varios  25.2  74.8  
Artesanos sin clasif.  40.4  59.6  
TOTAL  37.4  62.7  

FUENTE: Elaboraci propia a partir del "Padr de la Municipalidad de México de 1842". AHCM, vols. 3406 y 
3407. 
Si bien el cuadro 13 muestra que el mayor porcentaje de artesanos vivía en la periferia de la ciudad, vale la pena repetir que el espacio comprendido por la parte céntrica es con mucho menor a la periferia y que, con todo, los cuarteles centrales contaban con un porcentaje promedio importante de artesanos. Por otra parte, 
200 
Mapa 4 
, ,,, SOMBRERERIAS 
,,, CIUDAD DE MEXICO ( 1842) 

el que el 62.7% de los artesanos vivieran en la periferia de la ciudad no indica necesariamente la segregaci de clase y la separaci radical entre hogar y trabajo que caracteriza las nuevas ciudades industriales de Gran Breta. Por oposici al caso inglés, en el que esta separaci se encuentra íntimamente vinculada a un rápido crecimiento demográfico, en Francia y en mayor medida en México no se dio un crecimiento de poblaci tan importante como en Inglaterra. La falta de ese crecimiento demográfico aunado a la larga tradici urbana influyprobablemente en la conservaci "de su forma tradicional espacial y cultural" durante las primeras décadas del siglo XIX. 13 
Para establecer si los artesanos se fueron o no desplazando de la parte céntrica de la ciudad hacia los cuarteles periféricos durante el periodo de estudio, sería necesario contar con los datos pertinentes para los timos as del siglo XVIII, informaci de la que a no se dispone. En ese sentido, resulta importante indicar que de acuerdo con lo expuesto líneas arriba y a lo que reflejan los cuadros 12 y 13 es muy probable que la tendencia hacia la expulsi de las viviendas de los artesanos hacia la periferia de la ciudad, si es que se dio a finales del siglo XVIII, se vio interrumpida durante los siguientes as y al menos hasta 1842, cobrando vigor tiempo después y quizá como uno de los resultados o efectos de las leyes de Reforma. No hay que perder de vista que en la zona central existía un nero importante de vecindades que a 
13 Cfr. SEWELL, 1992, p. 120-122 y "Características demográficas ... " en la primera parte de este trabajo. 
202 
veces llegaron a tener hasta treinta cuartos albergando en cada uno de ellos a familias completas. 14 
3. Características de los artesanos en 1842 
Contar con una informaci como la que se encuentra en el "Padr de la Municipalidad de México de 1842" resulta muy ventajoso no so para el estudio de los artesanos y del mundo del trabajo urbano en general, sino para estudios de muy distinta índole. Sin embargo, esta fuente no ha sido utilizada por los historiadores quizá por la laboriosidad que representa la recopilaci de los datos. 15 La riqueza de la informaci me permite presentar algunas consideraciones sobre las características de los artesanos de la ciudad a mediados del siglo XIX. Estas consideraciones son importantes en cuanto que pueden aclarar el panorama sobre la evoluci de este tipo de trabajadores sobre los que se sabe tan poco. 
A partir de los datos recogidos de la fuente, hice un primer análisis sobre la composici por sexos, estado matrimonial, 
14 Cuando vacié los datos del Padr encontré registradas un buen nero de vecindades con esta cantidad de cuartos, y hay que agregar que tanto las accesorias como los entrepisos y a veces las cocheras de los inmuebles sirvieron también de viviendas. 
15 • El ico trabajo en el que se ha utilizado esta fuente es el de SÁNCHEZ DE TAGLE (1978), que la usexclusivamente para determinar el origen de los soldados y batallones acuartelados en la ciudad de México. 
203 
grupos de edades y procedencia de los 11,229 artesanos. Estos resultados se presentan en seguida. 
a. Diferenciaci de los artesanos por sexo, estado civil y grupo de edades 
Del total de poblaci artesana registrada en la ciudad, el 87.6% eran hombres y so el 12.4% mujeres. Como ya sabemos, el conocimiento de un oficio, el aprendizaje del mismo y su ejercicio se encontraban reglamentados por las ordenanzas durante el periodo colonial y era vigilado por los propios artesanos y el ayuntamiento. Si bien la mujer se integral trabajo artesanal como parte del trabajo familiar, ésta enfrentlimitantes legales y en la práctica para el desempe de un oficio de manera independiente, 16 lo que no indica que no hubiera habido excepciones. 
Desde por lo menos las dos timas décadas del siglo XVIII, las autoridades virreinales tendieron -como apunté en los capítulos anteriores-a modificar las ordenanzas gremiales con el fin de dar mayor libertad a los oficios. Por ejemplo, en 1790 se permitique las viudas de los agremiados continuaran operando el taller aun cuando se hubiesen vuelto a casar, y en 1799 se permitia todas las mujeres el ejercicio de cualquier oficio siempre y 
16 Tal es el caso de las mujeres riveteadoras esposas de zapateros. ARROM, 1988a, pp. 194-195. 
204 
cuando fuera compatible con su sexo. 17 A pesar de ello, los 
maestros de los gremios buscaron seguir manteniendo el control sobre el mercado y el suelo urbano. Como ejemplo sirve la representaci hecha en 1801 por las "regatonas" y zapateras en la que solicitaban la intervenci del juez de gremios con el fin de evitar las visitas arbitrarias de los maestros zapateros por "la aversi con que se gobiernan con nosotras" y porque les marcaban los productos que ellas elaboraban con el sello que decía "ordinario", "corriente" . 18 Estas disposiciones, a las que más tarde se sumel decreto de libertad de oficio de 1813, llevarían a pensar que la mujer podría integrarse con mayor libertad al trabajo artesanal después de esta fecha, pero al parecer no sucediasí. 
Si comparamos el nero de 1,018 costureras estimado para 1811 con las 1, 045 de 1842, se puede ver la mínima diferencia que existe.19 Esta diferencia, por otro lado, concuerda con la tendencia observada tanto en la evoluci general de la poblaci como de los artesanos, y contribuye a reforzar una de las ideas rectoras de este trabajo, a saber: que pese a los cambios 
17 TANCK, 1979, pp. 317-319. 
18 AHCM, Artesanos-Gremios, vol. 383 exp. 26. Otra evidencia de la resistencia a los cambios que tuvieron lugar en el periodo la aportan los sastres. En 1812 el gremio de sastres promoviun expediente contra Nicolás Soto para que presentara su examen pues había abierto una sastrería sin ser maestro. Y se selaba que de no presentarlo" ... dentro del tercero (sic) día se le cierre la dicha tienda." AHCM, Artesanos-Gremios, vol. 383 exp. 30. 
19 
• Los datos de 1811 son de GONZÁLEZ ANGULO, (1983, p. 17). 
205 
suscitados al finalizar el siglo XVIII y al nacimiento de México 
como país independiente, el mundo artesanal de la ciudad de México 
no se modificdrásticamente sino que conservalgunas de los 
rasgos que lo caracterizaron en los timos as del siglo XVIII. 
Vale la pena subrayar que las cifras de 1842 sobre poblaci trabajadora femenina se limitan icamente a aquellas mujeres dedicadas a la producci artesanal (en la que la mayor parte de ellas se ubican dentro de la rama textil y en mucho menor medida a la de cuero y cera, pues no aparecen en las otras ramas productivas}, y no al total de trabajadoras de la ciudad que con toda seguridad era muy superior. Como se sabe, una gran parte de las mujeres se desempeba en el servicio doméstico y en la producci y venta de alimentos. 20 
Posiblemente la cifra de artesanas de 1842 sea un poco mayor si consideramos factible que algunas mujeres no indicaran su oficio u ocupaci al momento de ser empadronadas. La primera raz, y más importante, es por la idea que se tenía del trabajo femenino como sinimo de pertenencia a las clases bajas, mientras que no trabajar era a su vez "signo de status para las mujeres mexicanas. Coser para la propia familia era admirable, pero «coser lo ajeno» era degradante, como lo lamenta do María del Carmen Andrade" al 
20 • Para una vision más profunda y completa de los diferentes aspectos de la vida de las mujeres de la ciudad de México durante la primera mitad del siglo XIX, se puede consultar el acucioso estudio de Silvia Arrom. La autora sela que la participaci de la mujer dentro de la economía urbana estaba lejos de ser marginal y que en 1811 constituían "casi una tercera parte de la fuerza de trabajo". ARROM, 1988a, p. 198. 
206 
quejarse de la necesidad que tenía de trabajar. 21 Y la segunda, que como el origen de la fuente fue el registro de votantes y las mujeres no tenían derecho a voto, se pudo dar el caso de negligencia en el registro del oficio tanto por parte de ellas corno de los individuos que levantaron el padr. 
Con todo, creo que el nero de artesanas registradas se encuentra cercano a la realidad de la época precisamente porque el trabajo femenino era ocupado en una parte importante dentro del servicio doméstico y en la elaboraci de alimentos para su venta. Asimismo, el bajo nero de mujeres dedicadas a la producci artesanal a mediados del siglo XIX se explica -corno lo ha selado Silvia Arrom-porque la tendencia hacia la diversificaci del trabajo de las mujeres que caracteriza los timos as del siglo XVIII y los primeros del siglo XIX parece haberse detenido en los as siguientes. 
Esta interpretaci resulta a más creíble porque el ingreso de las mujeres a los oficios artesanales no provocning comentario de los escritores de la replica, como sí los había provocado a fines de la época colonial. Por lo tanto parecería que la expansi de las mujeres hacia nuevos oficios no había llegado muy lejos cuando fue detenida, e incluso invertida, por la recesi y la elevada tasa de desempleo masculino que agobiaban a la Replica Mexicana. 2 2 
21 
Do María del Carmen Andrade vs. don Felipe Reyna (Alimentos), 1845, A.J. Pleitos Civiles entre Cyuges, citado por ARROM, 1988a, p. 197. 
22 • ARROM, 1988a, p. 205. 
207 
A pesar de que las mujeres dedicadas a la producci artesanal eran pocas a mediados del siglo XIX, no deja de ser interesante ver sus características. De las 1,392 mujeres dedicadas a la producci artesanal en 1842, el 46.5\ eran solteras (el porcentaje incluye a aquéllas que dij eren ser II doncellas11 ) , en tanto que las casadas representan apenas el 12.6% . Esto contrasta con la cifra de viudas que alcanza 40. 9\. Las edades de estas timas se halla en términos generales entre los 19 y 49 as y abundan sobre todo entre las costureras, que en repetidas veces eran migrantes, generalmente con hijas dedicadas al mismo oficio o a alguno compatible con el que ellas desempeban. Por ejemplo, se da el caso de la madre costurera y la hija también costurera, empuntadora o devanadora. 23 
De manera contraria a lo que sucede con las mujeres, el total de artesanos casados es sumamente alto, mientras que el de viudos es muy reducido como puede verse en cuadro 14. 
23 Es necesario selar también que algunas de las costureras se encontraban vinculadas al trabajo doméstico como parte del servicio en las casas de familias acomodadas. Esta consideraci es importante porque plantea problemas para el análisis del trabajo femenino ya que no se les puede considerar como parte de lo que se denomina "trabajo a domicilio". 
208 
Cuadro 14 
ESTADO MATRIMONIAL DE ARTESANOS PORCENTAJE EN 1842 
CATEGORÍA  HOMBRES  MUJERES  
Solteros  28.0  46.5  
Casados  67.1  12.5  
Viudos  4.9  40.9  
Totales  100.0  100.0  

NOTA: En el caso de las solteras de incluye a las "doncellas". FUENTE: Elaboraci propia a partir del "Padr de la Municipalidad de México, AHCM, vols. 3406 y 3407. 
Se ha selado ya que desde finales del siglo XVIII el mayor nero de artesanos estaba compuesto por oficiales. Esta afirmaci es válida también para la primera mitad del siglo XIX. Y considerando que la mayor parte de éstos se casaban sin haber obtenido la carta de examen, no es de extrar que sea tan alta la cifra de artesanos casados a mediados de este siglo, cuando legalmente no se requería la realizaci de examen. 24 Por otra parte, debemos tomar en cuenta el papel de la unidad doméstica dentro del trabajo artesanal pues, como se indic el trabajo de la mujer y de los hijos en muchos de los casos ocupun sitio nada marginal . 25 
24 Véase Gráfica 5 "Comparaci de la edad de matrimonio y la
• 
de examen" en GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 132. 25 Un análisis más fino de la informaci obtenida para el a
• 
de 1842, me permitirá más adelante -quizá en otro trabajo­profundizar en este aspecto, ya que ello supondría el manejo de la informaci por unidades de vivienda (nero de la casa, cuartos, accesorias etcétera y la correlaci de nombres y oficios). 
209 
Si comparamos los datos de estado matrimonial de los artesanos 
de 1842, con los que presenta Silvia Arrom para los as de 1811 y 1848 para la poblaci de más de veinticinco as en la ciudad, fácilmente se puede ver que en el caso de las mujeres el nero de artesanas viudas aumenta en términos porcentuales, en tanto que el de las casadas disminuye. Los porcentajes estimados para esos as son los siguientes: solteras 22.5, casadas 43.9 y viudas 33.4% en 1811. En tanto que para 1848 las solteras alcanzan el 17.5, y las casadas y viudas el 41.3% respectivamente. Esta comparaci indica que la viudez obligaba a las mujeres a buscar una actividad que les diera sustento a ellas y a su familia y que la actividad más accesible a ellas era la que estaba relacionada con la producci de textiles. Aunque no se sabe prácticamente nada con respecto a la escolaridad de las artesanas, no hay que olvidar que la instrucci elemental de la época para las mujeres, tanto como la educaci dentro del hogar, contemplaba para el sexo femenino la ensenza de actividades "propias de su sexo", como son la costura y el bordado. 26 
En el caso de los hombres, los porcentajes son muy parecidos a los de los artesanos que aparecen en el cuadro anterior, marcando 
26 Silvia Arrom indica que aunque a finales del siglo XVIII se introdujeron cambios para que las mujeres pobres formaran parte de la fuerza de trabajo, durante el siglo XIX el desempleo masculino contribuya que éstas enfrentaran una situaci mucho más difícil que los hombres. Durante éstos as la mujer fue concebida como la formadora de los futuros ciudadanos, la funci civil que se confiria la maternidad fue el centro de la educaci femenina. ARROM, 1988a. Cfr, PÉREZ TOLEDO, 1993. 
210 
una tendencias hacia el aumento de los casados y una disminuci de viudos entre 1811 y 1848 (1811: solteros 22.5, casados 63.0 y viudos 14.5%. 1848: solteros 20.7, casados 70.1 y viudos 9.2%) .27 Si se toma en cuenta que el mayor nero de artesanos se encontraba formado por hombres, es fácil concluir que la mayor parte de ellos eran casados tal como sucedía en 1811. 2ª 
En cuanto a la distribuci por edades de los artesanos de la capital para 1842, de los 11,031 sobre los que se tiene informaci de edad, un poco más del 56% de los hombres se encontraba entre los 15 y 34 as de edad; en estos as aumenta la proporci de casados de igual forma que en 1811. El análisis de los artesanos por grupos de edad es importante no so porque se encuentra en estrecha relaci con la estructura familiar, sino porque puede ser un indicador para estimar el nero de aprendices que por lo general se encuentran entre los 10 y 19 as de edad. Desafortunadamente en la fuente que utilizo no se asentla categoría de los artesanos para la gran mayoría de los casos. Muy pocos indicaron ser maestros, ninguno se dijo oficial, aunque aparecen algunos registrados como aprendices, lo que me permitiubicarlos entre estas edades. 
27 Las cifras de 1811 y 1848 aparecen en el cuadro 5 sobre el "Estado civil de la poblaci adulta (25 as o más), 1790-1848" en 
ARROM, 1988a, p. 143. 
2ª Para 1811 véase la Gráfica 2 de Jorge GONZÁLEZ ANGULO (1983, p. 126) sobre el estado civil de los artesanos. Los albales registran la misma proporci en 1842, el nero de casados es mayor al de solteros y el de viudos es mucho menor al de los dos primeros. 
211 
En el caso de las mujeres la proporci es prácticamente igual ya que el 57% de las mujeres se encontraban entre los 15 y 34 as. El cuadro siguiente muestra la distribuci por sexos y grupos de edad. 
Cuadro 15 
EDADES DE LOS ARTESANOS EN 1842 
G R U P O DE EDAD  H o m b Nero  r  e  s %  M u j Nero  e  r  e  s %  
o 10 20 30 40 so 60 70  a a a a a a a o  9 19 29 39 49 59 69 +  37 1734 2970 2292 1425 767 313 102  0.4 18.0 30.8 23.8 14.8 7.9 3.2 1.1  2 214 417 323 232 146 40 17  0.1 15.4 30.0 23.2 16.7 10.5 2.9 1.2  
TO TAL  9  640  100  1  391  100  

NOTA: La cifra total de artesanos es de 11,031=100% sobre los demás se desconoce la edad. FUENTE: Elaboraci propia a partir del "Padr de la Municipalidad de México DE 1842". AHCM, vols. 3406 y 3407. 
A partir del cuadro anterior se puede estimar que el nero aproximado de aprendices era cercano a los dos mil, es decir, cerca del 18%. Desde luego esta cifra es so una estimaci que, no obstante, se acerca a los cálculos establecidos para 1788 (véase cuadro 3 de este trabajo). Como hemos visto, la tendencia general de la poblaci y la del total de artesanos permanece casi estacional entre los timos as del siglo XVIII y 1842; no 
212 
resulta extra entonces que la cifra de aprendices estimada a partir de las edades en 1842 sea casi igual a la de 1788. 29 
A esta consideraci podría objetarse el deterioro de la estructura gremial (e incluso su desaparici), como resultado del decreto de libertad de oficios de 1813. Sin embargo, parto de la hipesis de que no se dio un rompimiento en el proceso de aprendizaje de los oficios por lo menos en los as siguientes a la consumaci de la Independencia, corno traté de mostrar en los capítulos anteriores. La informaci que obtuve a partir de la revisi de los juicios efectuados en el tribunal de vagos apoya esta idea, 30 pues no so aparecen muchas referencias de jenes que al llegar ante el tribunal dijeron ser aprendices, sino que incluso los oficiales al declarar indicaron con qué maestros trabajaban o aprendieron el oficio. Por otra parte, muchos de los maestros, con taller plico o "interior" -corno ellos mismos lo llamaban-, que se presentaron a declarar corno testigos de los acusados selaban que habían aprendido el oficio con ellos o con alg otro maestro. Por ejemplo, en 1831 Luis Jaramillo, originario de la ciudad, soltero y de 14 as, al declarar dijo ser aprendiz 
29 En cuanto a los oficiales y maestros, resulta difícil determinar a ciencia cierta los límites de edades debido a que no se cuenta con informaci que indique co y de qué manera se accedía a la maestría de un oficio y menos a las edades. 
30 • El Tribunal de Vagos funciondesde 1828, a en que fue creado, y durante buena parte del siglo XIX. De la informaci que aparece en las sumarias se recogieron más de 500 casos que abarcan el periodo comprendido entre 1828 y 1850, a partir de los cuales puedo afirmar que cerca del 75% de las sumarias fueron hechas a personas cuyo trabajo era de tipo artesanal. AHCM, Vagos, vols. 4151-4156 y 4778-482 (véase capítulo VI de este trabajo). 
213 
de talabartero. Los testigos confinnaron la declaraci del acusado: el maestro talabartero Antonio Cárdenas, también de la ciudad, de 37 as y propietario de un obrador plico, declarque "lo conoce de hace seis as por ser su aprendiz". El fallo del tribunal fue que quedaba libre bajo la custodia de su maestro para "que cuide de su conducta y lo [sic] acabe de enser en el oficio".31 En la causa seguida a Antonio Mejía (impresor, de 20 as de edad) durante el mes de febrero de 1849, el acusado informque "trabaja como aprendiz de don Luis G. Inclán, due de la imprenta de estampas en la calle de San José el Real", declaraci que también fue confinnada por sus testigos.32 
En 1834 se dictuna disposici en la que se establecía el levantamiento de un padr para que las personas que resultaran sin oficio ni ocupaci, mayores de 16 as, pasaran al tribunal de vagos. Los artículos 11 y 12 son reveladores de la importancia atribuida al aprendizaje de un oficio y de alguna forma de la permanencia de la estructura gremial, pues de suceder lo contrario ¿co explicar que existieran disposiciones de carácter legal sobre una realidad inexistente? Esta disposici indicaba lo siguiente. 
11. El síndico ... tendrá muy presente cuanto sea conducente a depurar la verdad y a impedir que los vagos, que son el semillero fecundo de tantos crímenes, continn mezclados con la 
"Contra Luis Jaramillo", diciembre de 1831. AHCM, Vagos, vol. 4152, expediente 74. 
32 • Véase "Contra Antonio Mejía" febrero de 1849, AHCM, Vagos, vol. 4783 expediente 432. 
214 
sociedad, con los artesanos, comerciantes y demás individuos ... 
12. Los maestros serán responsables de la conducta de sus oficiales y aprendices mientras duren en sus talleres y para admitirlos les exigirá una constancia de buen parte, seguridad y honradez, del maestro en cuyo taller hubiere trabajado el oficial o aprendiz. 33 
Al parecer el empadronamiento no se lleva cabo. No obstante 
a partir de 1834 una gran parte de los artesanos (aprendices y 
oficiales) que compareciante el tribunal fue absuelta; muchos de 
ellos sin embargo quedaron bajo la custodia de un maestro con 
taller plico al que se le encomendla ensenza del oficio y el 
cuidado de su conducta. Este compromiso lo adquiría el maestro 
mediante la elaboraci de un documento que aparece al final de las 
sumarias y por el cual se hacía responsable de cumplir con lo 
estipulado por el tribunal. 34 Sin embargo, lo que resulta de suma 
importancia es que estos artículos, al igual que las ordenanzas de 
los gremios, hacían responsable al maestro de la conducta de los 
33 Disposici del gobierno del distrito sobre "Vagos o Empadronamiento General del A de 1834" firmado por José María Tornel el 11 de agosto de 1834. AHCM, Vagos, vol. 4154 expediente 148. 
34 Tal es el caso de José María Cordero, sastre de 16 que se inicien el aprendizaje del oficio desde los 14 as. Después de las diligencias de costubre se le libery entreg con autorizaci de su padre, al maestro Andrés Hernández para que trabajara en su taller plico. Lo mismo sucedio con el oficial de curtidor, Pablo Camacho de 22 as, que fue entregado a un maestro de su oficio propietario del taller plico de curtiduría ubicado en el Puente de Santo Tomás. Véanse "Contra Pablo Camacho" y "Contra José María Cordero" septiembre y octubre de 1835, AHCM, Vagos, vol. 4154, exps. 160 y 163. 
215 
oficiales o aprendices. A pesar de que legalmente el gremio no existía, las propias autoridades recuperaban uno de los elementos tradicionales de la corporaci, esto es, el que se encontraba vinculado al aprendizaje del oficio y a la estructura vertical del gremio que estaba sustentada en la diferenciaci entre maestros, oficiales y aprendices. De igual forma, constituían al maestro en « 11 custodia moral 11 >> de aprendices y oficiales lo que implicaba la recuperaci de la tradicional subordinaci filial de éstos al maestro. 35 
b. Otras regiones nutren de artesanos a la ciudad: Artesanos migrantes en la ciudad de México 
La evoluci demográfica de la ciudad estuvo fuertemente vinculada a los movimientos de migraci interna. Durante los timos as del siglo XVIII y los primeros del siglo XIX, estos movimientos de poblaci permitieron que el nero de habitantes aumentara. 36 Y en toda la primera mitad de este timo siglo, contribuyeron a mantener más o menos estable la poblaci urbana que había sido fuertemente castigada por las epidemias. 37 
35 Véase CARRERA STAMPA, 1954 y SEWELL, 1987. 36 Guy Thomson ha selado con bastante acierto la importancia
• 
que tuvo la migraci de trabajadores de la regi de Puebla hacia la ciudad de México, THOMSON, 1988, en especial el capítulo IV. 
37 • Véase primera parte de este trabajo. 
216 
Alejandra Moreno y Carlos Aguirre han selado la importancia que tuvieron las migraciones a la ciudad así como el incremento de los flujos de migraci en 1811 con el inicio de la guerra de Independencia. La af1uencia de migrantes con toda seguridad se mantuvo a lo largo de la primera mitad del siglo XIX, aunque quizá no con la misma intensidad que en la primera década de este siglo. 
Estos autores muestran co en 1811, en la zona norte y sur de la parte oriente de la ciudad se asentaban familias de artesanos migrantes. Asimismo, indican que estos proveían de lo que denominan el "área de influencia" de la ciudad de México. 38 De acuerdo con ellos, el asentamiento de los migrantes en la ciudad se hallaba vinculado tanto a la ocupaci como al 1ugar de procedencia. Aquéllos que tenían escasos recursos y baja remuneraci procedían por lo general de lugares cercanos a la capital y se asentaban particularmente en las zonas de entrada a la ciudad. Los artesanos migrantes procedían de Puebla, Tlaxcala, Chalco, Amecameca, Texcoco y del Mineral del Monte. Otras zonas de procedencia de trabajadores calificados fueron Tacuba, Tacubaya, Azcapotzalco, Mixcc y San Angel; de acuerdo con los autores citados, estos lugares estaban densamente poblados pues habían tenido un desarrollo más automo frente a la ciudad. 
Aunque estas afirmaciones son válidas so para una parte de la ciudad y difícilmente se pueden aplicar para todo el entorno 
38 • El porcentaje que los autores obtuvieron a partir del análisis de una muestra de 2,000 personas del "Padr del Juzgado de Policía de 1811" es del 38%', MORENO y AGUIRRE, 1975, pp. 30 y 33. 
217 
urbano, el trabajo de Moreno y Aguirre es mí ica referencia para los primeros as del siglo XIX -ya que desafortunadamente no se cuenta con más estudios de esta naturaleza para la ciudad de México de los as siguientes-y es de suma utilidad para evaluar los cambios y continuidades entre 1811 y 1842, con la diferencia de que para éste timo a si cuento con la informaci completa de la ciudad. 
Del total de artesanos que obtuve para 1842, el porcentaje de hombres y mujeres originarios de la ciudad de México era del 72.4 (8,098 en neros absolutos). Esto quiere decir que el 25.4% de los artesanos provenían de estados y regiones cercanas a la ciudad ya que los artesanos procedentes del extranjero significaban el 2.2\-. 39 
Cerca del 61\-de los que dijeron ser de la urbe residían en la zona céntrica (cuarteles mayores I,II,III, y IV) mientras que el 39% restante se ubicaba en los cuarteles mayores periféricos. De estos timos, icamente el cuartel mayor ocho contaba con mayor proporci de artesanos originarios de la ciudad. Ello refuerza la idea de que los migrantes se habían venido asentando en las zonas de la periferia de la capital, co se verá enseguida. 
Con el fin de facilitar el análisis de los lugares de procedencia de los artesanos, agrupé las diferentes poblaciones que los empadronados indicaron como lugar de origen de acuerdo con los 
39 El total de individuos sobre los que se conoce el origen es de 11,181 so se desconoce el de 46 personas. A partir de este total fueron calculados los porcentajes. 
218 
estados a los corresponden actualmente. 4° Como podrá apreciarse en la gráfica 5 y el cuadro 16, la zona que conformaba lo que actualmente es el Estado de México proporcionaba la mayor parte de artesanos migrantes a la ciudad de México. Le seguían Puebla, Hidalgo (que no existicomo entidad sino después de 1857), Querétaro, Guanajuato y, en conjunto, las zonas aledas a la ciudad --que hoy forman parte de la ciudad, pero que en esa época so se encontraban cercanas-como son Tlalpan, Iztapalapa, San Angel, Culhuacán, Coyoacán, Xochimilco, Iztacalco, Azcapotzalco, Tacuba y Tacubaya, entre otras . Otra parte provenía de las ciudades como Toluca, Puebla, Querétaro y Guanajuato. 
Si se compara esta informaci con la que presentan Alejandra Moreno y Carlos Aguirre, podemos observar una diferencia: el nero de migrantes procedentes de Michoacán, Veracruz y Tlaxcala no era tan importante a medidos del siglo XIX como en los primeros as del siglo. Una evidencia de ello es que, por ejemplo, los originario de Veracruz eran so 69 en 1842.41 (Véase cuadro 16). 
40 De más de 500 lugares diferentes que contabilicé al analizar la base de datos formada con el Padr de 1842, me fue imposible identificar aproximadamente veinte, sumando éstos a los registros qUe no cuentan con dicha informaci el total de personas 
de las que se desconoce el lugar de origen es de 48. La 
localizaci y agrupaci de los diferentes lugares de origen por estados -a pesar de ser un trabajo laborioso-fue posible gracias al trabajo de geografía histica de Peter Gerhard y la consulta simultánea de guías y mapas contemporáneos. GERHARD, 1986. 
41 • Los autores apuntan que entre las ciudades que aportaron un nero importante de migrantes a la ciudad de México en 1811 se encontraban Jalapa y Morelia, además de Puebla y Querétaro. AGUIRRE y MORENO, 1975, pp.31-34. 
219 
Las zonas de donde provenían los artesanos migrantes en 1842 concuerdan por lo demás con lo selado por los autores para 1811. Es decir, que los estados vecinos, el Bajío y lo que hoy forma parte del área metropolitana eran las zonas de origen de los artesanos avecindados en la ciudad de México. Al comparar el cuadro 16 con el mapa 5, resulta fácil observar co a mayor distancia entre la ciudad de México y el lugar de origen la proporci de migrantes era menor. La relaci entre distancia y el nero de artesanos migrantes en la capital se puede apreciar con toda claridad en este mismo mapa. Sin embargo, cabe selar que los estados de Morelos y Tlaxcala, selados con los neros 13 y 15, son una excepci ya que aunque más cercanos a la ciudad de México que otros estados el nero de artesanos migrantes era menor. 
Desde luego, el estudio de la migraci interna en general hacia la capital de la replica en ese periodo y no so la de los artesanos es la que puede aportar mayores elementos para un análisis más fino de la migraci de artesanos a la ciudad de México. En otras palabras, es necesario conocer las características generales de la migraci interna hacia la ciudad para poder determinar si el movimiento de migraci de los artesanos es consecuente al de toda la poblaci, o bien si responde a elementos propios del desarrollo particular de las manufacturas a mediados del siglo XIX. De acuerdo con el Semanario Artístico, la ciudad de México de estos as era vista por los artesanos de otros lugares como una alternativa de trabajo. 
220 



Los artesanos, especialmente, están sujetos a cambios y crisis más o menos prolongadas, que comprometen no so su existencia sino la de su familia ... Las epidemias son menos temibles y menos peligrosas para el operario, que las grandes crisis políticas, porque aquellas, aunque aumentan las dificultades de la vida, no paralizan la acci del trabajo. No teniendo los operarios ning recurso, cuando carecen de obra, y siendo sus economías insuficientes para subvenir a las primeras necesidades, empen las pocas prendas que tienen. . . [La ciudad de] México, que parece como el centro de todos los artesanos, trae a muchos operarios que vienen de lugares distintos, donde han dejado sus talleres, creyendo encontrar aquí más abundante mano de obra. Sin embargo, el decadente estado en que se ha visto nuestra manufactura, no ha podido proveer de ocupaci bastante a todos. 42 
Si se da crédito a la opini de los redactores del Semanario 
Artístico, los artesanos de otros lugares del país venían a la 
capital en busca de trabajo pero al llegar a este destino no tenían 
acceso a un empleo porque la ciudad, y particularmente las 
manufacturas, no proporcionaban a la mayor parte de su poblaci 
trabajadora un trabajo más o menos estable.43 Baste por ahora 
indicar que los estados que aportaban artesanos a la ciudad eran 
los que se muestra en el cuadro 16. 
42 
Semanario Artístico, Tomo INº 17, 1 de junio de 1844. 43 • MORENO, 1981; ARROM, 1988a. 
222 
Cuadro 16 
PORCENTAJE DE ARTESANOS MIGRANTES POR LUGAR DE ORIGEN 1842 
LUGAR DE ORIGEN  Nero  !f;  
Estado de México  721  25.4  
Puebla  395  13.9  
Hidalgo  370  13.0  
Querétaro  327  11.5  
Guanajuato  289  10.2  
Distrito Federal (sin ciudad)  202  7.1  
Michoacán  122  4.3  
Jalisco  84  3.0  
Veracruz  69  2.4  
Guerrero  62  2.2  
Oaxaca  54  2.0  
San Luis Potosí  43  1.5  
Morelos  35  1.2  
Zacatecas  27  0.9  
Tlaxcala  14  0.5  
Durango  6  0.2  
Tamaulipas  5  0.2  
Nayarit  3  0.1  
Colima  3  0.1  
Chihuahua  2  0.07  
Chiapas  1  0.03  
Sonora  1  0.03  
Yucatán  1  0.03  
Nuevo México  1  0.03  
TOTAL  2 837  100  

NOTA: Los estados de Hidalgo, Guerrero y Morelos a no existían en 1842. No obstante, la informaci sobre los migrantes se agrupasí con el fin de poder localizar los diversos lugares de origen y hacelos más manejables. FUENTE: Elaboraci propia a partir del II Padr de la Municipalidad de México DE 1842", AHCM, vols. 3406 y 3407. 
En cuanto a la distribuci de los artesanos migrantes dentro 
del espacio urbano, uno de los primeros resultados del análisis 
indica que una parte importante de ellos se asentaba en la 
periferia. Por ejemplo, en el caso de los originarios del estado de 
223 
...... .... 11,) (,)
N 
o (JI o (JI o UI o 
,I! 
1 
¿! Edo. de México m 
z 
-i 
m 
Puebla 
o 
e 
ID 
,o. o Hidalgo .... 
O) 
auerétaro 
Guanajuato 
1 
-o 
o
:o 
o
1 1 f 1
D.F. Sin Ciudad 
1 
m 
z 
t ~ 
1 1 1 1 1
Michoacán 
1 
m 
e 
1 1 1 1 1 m
Jalisco­
1 1 1 1 1 
1 3:: G) 
1-t -, 
(i)
1 1 1 1 1 ~
Veracruz-
1 
1 -fa
~ ..... 
o o 
1-t 
1 1 1 1 l
Guerrero 11111 C> P> 
1 
z 01 
1-t 
1 1 1 1 t
Oaxaca • 1 z 
~ 
m 
:o 
1 1 1 1 1
San Luis Potosi 1111 1 :z 
)>
.. 
...... 
1 1 1 1 1
Morelos 1B 1 0) 
~ 
1\) 
[t:! 1 1 1 1 l 1
Zacatecas Tlaxcala ,, 
Durango "-Tamaulipas Nayarit
111 
m 




a,... 
t.¡ Colima
o 
a, 
México, que son la mayoría, icamente el 30.1% se ubicaba dentro de los ocho cuarteles menores que conformaban la zona céntrica, en tanto que el 69.9% restante vivía en los cuarteles menores periféricos. La relaci para los de Puebla, Hidalgo, Querétaro y Guanajuato, aunque mínimamente menor, muestra la misma tendenc·· como se observa en el siguiente cuadro. 
La informaci que aparece en el cuadro 17 nos acerca a la distribuci espacial de los habitantes urbanos por su origen. 0 En dicho cuadro es de suyo evidente que la gran parte de los artesanos migrantes tenía como lugar de asentamiento las zonas periféricas ya que -con excepci de los de Tlaxcala, Michoacán 
(que son los que tienen el porcentaje más elevado) y Guerrero que es el más bajo-en promedio el 34.9% de migrantes de los diversos estados vivía en los cuarteles menores centrales en tanto que el resto residía en los cuarteles menores periféricos. 
0 
Ya Alejandra Moreno ha destacado la importancia de este tipo de análisis para la comprensi del espacio urbano. MORENO, 1971, pp. 258-259. 
225 
Cuadro 17 
PORCENTAJES DE DISTRIBUCIÓN DE MIGRANTES EN EL ESPACIO URBANO (1842) 
E S TA DOS  CUARTELES MENORES  
Centrales  Periféricos  
Edo. de México Puebla Hidalgo Querétaro Guanajuato D.F (sin ciudad) Michoacán Jalisco Veracruz Guerrero Oaxaca San Luis Potosí Morelos Zacatecas Tlaxcala Durango  31.1 38.9 40.2 36.4 35.3 28.2 so.o 36.9 34.8 27.4 33.3 32.5 42.8 30.8 so.o 33.3  69.9 61.1 59.8 63.6 64.7 71.8 so.o 63.1 65.2 72.6 66.7 67.5 57.2 69.2 so.o 66.7  

FUENTE: Elaboraci propia a partir del "Padr de la Municipalidad de México de 1842", AHCM, vals. 3406 y 3407. 
Si a la informaci anterior agregamos que la gran mayoría de los artesanos naturales de la ciudad habitaba en los cuarteles centrales, en una proporci del 79.5% en los cuarteles menores del centro frente al 20.5% en los de la periferia, ambos elementos constituyen argumentos complementarios que sirven para rebatir la idea de que en estos as los artesanos fueron desplazados de la 
zona central de la ciudad. Basta selar que el cuartel menor 14 -que era el que contaba con un mayor nero de habitantes que los otros-con todo y que era el cuartel central que más migrantes report apenas alcanzel 13. 6% del total de los artesanos originarios de otras regiones del país obtenidos en 1842. 
226 

Gráfica 6 DISTRIBUCIÓN DE MIGRANTES EN LA CIUDAD DE MÉXICO, 1842 
o CIS o o o "O e: o N o CIS ...... U) U) CIS o
u r-4 CI L. +-' CIS -ca (.J :::, L. u U) o CIS r-4 CI
.... .o r-4 CIS CIS "O (.J U) L. Q) CIS o r-4 (.J CIS e:
-(1) :::, "O -(1) ...... .... o r-4 CIS L. CIS o L. +-' )( L.
::E Q. .... L. CIS (.) .e: CIS L. Q) o 0. o as CIS :::,
Q) (.J Q) :::,
::e e: ~ ::E (.J r-4 Q
Q) :::, CIS e: .... > e, U) CIS 1­
"O e, :::, .... ::E .... N
e, C/) :::,
. 
o . ...J 
"O 1.1.. e:
w 
CIS Cuarteles Menores
Q C/) 
a centrales Periféricos
FUENTE: Cuadro 17 Estados 

El análisis de la relaci entre el lugar de origen y el oficio es una parte importante que no se puede dejar de lado porque se encuentra íntimamente vinculada a las condiciones econicas de las regiones de las que provenían los migrantes y las de la propia ciudad, y puede ayudar a explicar si estos migrantes fueron expulsados o no de su lugar de origen y en qué circunstancias. Ese quizá sea el caso de aquellos rnigrantes procedentes de los centros mineros, como las de que se encontraban en los estados de México e Hidalgo o bien el de los artesanos vinculados a la producci textil de los estados de Puebla y Querétaro.45 Un primer vistazo a los datos procesados indica que una parte importante de los artesanos agrupados en la rama textil y la de cuero eran migrantes. Sin embargo, no es posible profundizar en este aspecto por el momento. 
Como se indicantes, los artesanos procedentes de otros países y que residían en la ciudad de México en 1842 constituían el 2.2% del artesanado urbano. De éstos 126 vivían dentro de ocho cuarteles menores centrales, nero que representa un poco más de la mitad de ellos.46 
Una consideraci final que debe hacerse en torno a las características de la migraci hacia la ciudad durante el periodo es que el nero de mujeres siempre fue mayor que el de hombres, 47 
45 Para una visi del estado en que se encontraba la minería de esos lugares así como de la regi poblana durante los as de que me ocupo, véase: VELASCO, 1988 y THOMSON, 1988 respectivamente. 
46 El total de extranjeros es de 246. 
ARROM, 1988a, pp. 132-137. 
228 
por lo que hay que subrayar que la informaci que presento es válida so para el artesanado y no necesariamente para el grueso de la poblaci urbana. En todo caso, lo antes expuesto puede aplicarse a la poblaci masculina y no a la femenina por la cantidad de mujeres que obtuve del "Padr de la Municipalidad de México en 1842 11 • 
4. Los talleres artesanales, los oficios y la ciudad 
El taller artesanal, a diferencia de las formas fabriles, SE caracteriza -como apunté en su momento--por su reducido nero de trabajadores, una escasa divisi del trabajo en el procese productivo y una mínima tecnificaci que hace de este trabajo una actividad fundamentalmente manual. 48 En los timos as del siglo XVIII y durante una gran parte del siglo XIX el tipo de establecimientos que predominen la ciudad de México fue el peque taller artesanal y no la fábrica. Del peque taller salían la mayoría de los bienes de consumo y éstos seguían produciéndose fundamentalmente a mano. 49 
Durante el periodo colonial, el control ejercido por las autoridades del ayuntamiento y por los gremios sobre el espacio urbano (a través de sus alcaldes, veedores y jueces de gremios), tenía como objetivo vigilar tanto a los artesanos y su producci 
48 
• 
AGUIRRE y CARABARÍN, 1989; SEWELL, 1987. 49 SEWELL, 1987 y 1992. 
229 
como asegurar la conveniente distribuci y abasto de productos a los consumidores de la ciudad. Para el establecimiento de los talleres plicos, de acuerdo con las ordenanzas, no so se requería del aprendizaje del oficio y la carta de examen, sino también la anuencia de las autoridades del cabildo. 50 No obstante, como indiqué antes, la existencia de contraventores limitaba en la práctica la efectividad de las disposiciones legales. El control sobre el mercado urbano, que significaba a su vez el control sobre el acceso al suelo y, por ende, sobre los talleres y su distribuci dentro de la ciudad, beneficiaba a los maestros examinados con taller plico y al mismo tiempo significaba una limitante para los no propietarios: maestros sin recursos para abrir su propio taller u oficiales también sin recursos que no podían examinarse. 
Al menos desde las dos timas décadas del siglo XVIII, las ordenanzas gremiales sufrieron cambios que favorecieron el libre ejercicio de los oficios. Para 1811, mediante el decreto que declaraba algunos de los derechos de los americanos, se les facultaba para "promover la industria manufacturera y las artes en toda su extensi". Y mediante el decreto del 8 de junio de 1813 se les permitiel libre ejercicio de cualquier industria u oficio sin necesidad de examen, título o incorporaci a los gremios. 51 Ante 
50 • Gran nero de referencias al respecto se encuentran en las ordenanzas de los gremios. Véase CARRERA STAMPA, 1954, passium; y la primera parte de este trabajo. 
51 • Decreto del 9 de febrero de 1811 artículo II y decreto del 8 de junio de 1813. DUBLÁN, 1876, T. I pp. 338 y 412 respectivamente. 
230 
la derogaci de estas disposiciones contenidas en las ordenanzas, sería de pensarse que cualquier artesano que estuviera en condiciones de poner su taller podría hacerlo. Sin embargo, en los as siguientes el ayuntamiento seguía ejerciendo cierto control sobre los artesanos y, particularmente, sobre la posibilidad de apertura de nuevos talleres y su ubicaci dentro del espacio urbano. Co lo muestran las diversas solicitudes que algunos artesanos presentaron a la corporaci municipal en los as siguientes a la independencia. 52 
Si se parte del supuesto de que los ataques a los gremios y el decreto de libertad de oficio aunados a la mayor participaci del capital comercial llevaron a la total destrucci de los gremios, cabría también suponer que al eliminarse las trabas y restricciones se daría paso a la proliferaci de peques talleres y a que las características de su distribuci en la ciudad se alteraran drásticamente al quedar al margen de cualquier regulaci. Sin embargo, estos supuestos, a pesar de que responden a una lica sumamente clara, no concuerdan con la evoluci y características que se aprecian al promediar el siglo XIX, como se muestra en 
seguida. 53 
52 • Véase "Gremios y artesanos frente a los cambios II en el tercer capítulo. 
53 • La idea de la proliferaci de los talleres peques a partir de los cambios del timo cuarto del siglo XVIII ha sido expuesta por Jorge González Angulo (véase GONZÁLEZ ANGULO, 1979, p. 173.) y más recientmente por Felipe Castro (CASTRO, 1986, p. 137) en los siguientes términos: "El primer efecto de la proclamaci del decreto de las Cortes, el 7 de enero de 1814, parece haber sido una repentina afloraci de talleres ... No es difícil imaginarse a los rinconeros descubriendo que los veedores no podían ya 
231 
En este sentido, la distribuci de este tipo de establecimientos dentro de la urbe antes de los dos timos decretos a los que me he referido, y su comparaci con la que existía al mediar el siglo XIX, es importante porque puede indicar las modificaciones, así como las permanencias o continuidades, en el uso y ocupaci del suelo. 
a. Nero de talleres de la ciudad en 1842 
Al contrario de lo que han selado Jorge González Angulo y Felipe Castro Gutiérrez, 54 la libertad de oficio y la desaparici del gremio como figura legal prácticamente no aumentel nero de los talleres artesanales al menos en las tres décadas siguientes a su expedici. Debemos recordar que para 1794 existían aproximadamente 1,520 talleres, mientras que en 1842 había 1,535, seg el "Padr de Establecimientos Industriales" levantado entre los timos meses de 1842 y los primeros de 1843. 55 Para el caso de los establecimientos artesanales, al igual que sucede con la poblaci de artesanos, no contamos con fuentes que nos permitan 
perseguirlos ni decomisar sus mercancías." 
54 
Cfr. GONZÁLEZ ANGULO, 1979, p. 173 y CASTRO, 1986, p. 137. 
55 • Padr de Establecimientos Industriales 1842. AGNM, Ramo Padrones vals. 83 y 84. y vol. s/clasificar localizado en la Galería 6 del mismo archivo. Resulta interesante apuntar que de acuerdo con el Padr de 1850 del AHCM, existían un total de 1,167 establecimientos de los que so en el 23.3% de ellos se realizaba alguna actividad de transformaci, cuando as antes la cifra es superior. Cfr. LÓPEZ, 1979, p. 177. 
232 
hacer una análisis sobre el periodo intermedio a 1794 y 1842. Por 
esa raz, estos dos as son mis puntos de comparaci. 
Como se puede ver por las cifras arriba anotadas, el nero de establecimientos permaneciprácticamente sin cambio en el lapso de 48 as, de igual manera que sucede con la poblaci artesanal de la ciudad en el mismo periodo. Por otro lado, las fábricas existentes y manufacturas de tama considerable, que a mediados del siglo XIX coexistían con los talleres artesanales, eran pocas y de alcance bastante limitado considerando la diversidad de productos y artesanos de la capital -en el caso de las fábricas de hilados de algod en 1843 so se registran siete en la ciudad de México-, 56 mientras que existían gran nero de talleres artesanales peques. 57 De hecho, en el propio padr de establecimientos de 1842 aparecen registradas algunas fábricas como la de hilados de algod que tenía 940 husos o la fábrica de mantas con 144 telares. 
De los talleres artesanales contabilizados en 1842-1843, un nero significativo de ellos estaba exento del pago de contribuciones posiblemente por su tama, aunque de los que tenían 
56 "Estado de la fábricas de hilados de algod de la Replica seg noticias recibidas en la Direcci General de IndustriaII AHCM, Comercio e Industria, vol. 522 exp. 7. Cfr. POTASH, 1986. 
57 • Incluso 11 en el Londres de mediados del siglo XIX, la unidad de producci típica continuaba siendo 'una tienda diminuta con un maestro que trabajaba solo o bien tenía uno, dos, tres, o cuatro hombres empleados'." KIRK, 1992, p. 59. Cfr. CARDOSO, 1977, pp. 8-9 y 11 y SEWELL, 1987, p. 20. 
233 
asignada el pago de alguna cuota, ésta era con mucha frecuencia 
inferior a un peso, lo que también nos puede indicar su tama. 58 
En el estado actual de la investigaci sobre la historia econica de México en la primera mitad del siglo XIX, resulta difícil saber si la tendencia registrada en 1811 -a la que se refiere Jorge González Angulo-hacia el aumento del trabajo a domicilio persistidurante los siguientes as. En el caso de la producci artesanal, desgraciadamente no es posible determinar el nero de trabajadores que existía en cada uno de los talleres de 1842 como para saber si aumenty en qué proporci el trabajo a domicilio, o bien si los talleres incorporaron a un nero mayor de trabajadores que los estimados al finalizar el siglo XVIII. Ello es así porque ni el "Padr de Establecimientos Industriales" registra el nero de trabajadores de los talleres, ni por otra parte el "Padr de la Municipalidad de México de 1842" indica si el oficio declarado se estaba ejerciendo en alg sitio. Sin embargo, con toda seguridad estamos frente a establecimientos que reen las características del típico taller artesanal tanto en la concentraci de la mano de obra como por el tipo de producci. 
Por otra parte, la variedad de establecimientos es un buen indicador de la importancia de la ciudad como centro productivo y 
58 • De algunos de los casos seguidos contra vagos se deduce la existencia de una fábrica de hilados situada en la calle de Revillagigedo. Y le llamo fábrica y no taller porque en 1846, cuando el tejedor Tiburcio Rivera fue acusado de vago, uno de sus testigos, Pedro Alfaro, que era "segundo administrador" de dicha fábrica, solicitver al acusado porque seg decía "entre más de 300 trabajadores no es fácil distinguir a uno". AHCM, Vagos, vol. 4782, exp. 412. 
234 
consumidor y, al mismo tiempo, del papel sustancial de los 
artesanos y su producci de artículos o servicios dentro del 
mercado urbano al mediar el siglo XIX. 
En el cuadro 18 se ve con claridad que la rama textil seguía 
ocupando el primer lugar dentro de la producci artesanal, a pesar 
de la competencia de los textiles extranjeros.59 Recordemos que es 
precisamente en esta rama en la que se encontraba el mayor nero 
de artesanos. A ella le seguía la de madera, después las de cuero 
y pieles y la de metales no preciosos (véase gráfica 7). 
59 • Hay que recordar que en ese a, 1842, la creaci de la Direcci General de Industria vino a sustituir al recientemente desaparecido Banco de Avío en un intento por desarrollar la industria textil mexicana. En cuanto a la competencia de productosextranjeros que tuvo esta actividad, véase: POTASH, 1986; CHÁVEZ OROZCO, 1938 y 1977; CARRILLO, 1981; Cfr. "Representaci dirigida al Congreso de la Uni por 6124 artesanos. Pidiendo protecci para el trabajo de los nacionales." AHCM Artesanos-Gremios, vol. 383 exp. 34. 
235 
Gráfica 7 
TALLERES POR RAMA PRODUCTIVA, 1842 
Textil 24.31\s 
Cuero 15.01\s --­
r----Relojeria 0.9911 ---Varios 1,31\s --Cerámica 1,81\s --Pintura 2,41\s I11prenta 2,91\s 
Met ales preciosos 3,61\s Met1le1 no preoi0101 13.2~ 
3.791 
6.01\s 
Barberil y peluqueria 
FUENTE: Cuadro 18 
Cuadro 18 
TALLERES DE LA CIUDAD DE MÉXICO POR RAMA PRODUCTIVA 1842 (1,535=100%) 
RAMA DE ACTIVIDAD  Nero de Talleres  %  
Textil  373  24.3  
Madera  278  18.1  
Cuero  230  15.0  
Metales no preciosos  203  13.2  
Barbería y peluquería  118  7.7  
Cera  77  5.0  
Alimentos  57  3.7  
Metales preciosos  55  3.6  
Imprenta  45  2.9  
Pintura  37  2.4  
Cerámica  28  1.8  
Varios  20  1.3  
Relojería  14  0.9  
T o T A L  1 535  100.0  

NOTA: La rama de alimentos so incluye panaderías y bizcocherías. FUENTE: Elaboraci propia a partir del "Padr de Establecimientos Industriales 1842-1843". AGNM, Ramo Padrones, vols. 83 y 84 y vol. s/c de galería 6. 
Si compararnos la informaci que aparece en el cuadro anterior con la que presenté para 1788 y 1794, 60 se nota un descenso en las cifras correspondientes a la rama textil, pero esta disminuci no es considerable porque el nero de establecimientos para este timo a era de 380 y para el de 1842 tenernos un total 373. Por otra parte, cabe destacar que la reducci del nero de talleres no es necesariamente un indicador de la disminuci en la producci textil; en todo caso, a la producci de los talleres 
60 • Véanse cuadros 7 y 8 del capítulo II. 
237 
artesanales habría que agregar la de los establecimientos fabriles que con toda seguridad tenían mayor capacidad productiva. 
En el mismo periodo que he venido comparando, se observa también un descenso en el nero de establecimientos de metales preciosos, pero a su vez hay un aumento de casi el 144% de aquellos establecimientos de la rama de la madera -en gran parte formada por carpinterías-que pasan de 114 en 1794 a 278 en 1842, mientras que los dedicados al cuero permanecen prácticamente igual durante todo el periodo. En el caso de los talleres de la imprenta y papel, también se observa un aumento entre estos dos as, pues de los 15 que existían en 1794, para mediados del siglo XIX aparecen registrados 45, lo cual seguramente se explica por el aumento del nero de publicaciones (como periicos, folletos y papeles diversos) que se realizaron en estos as, en contrastre con el periodo colonial . 61 
Con el fin de observar con mayor claridad la evoluci de los talleres artesanales entre los timos as del siglo XVIII y 1842, en el cuadro 19 se muestran los porcentajes de talleres de algunas de las ramas productivas, eliminando otras por contener informaci heterogénea que obstaculiza la medici de los cambios y las continuidades (véase gráfica 8). 
61 • STAPLES, 1988, pp. 94-95. 
238 
Gráfica 8 TALLERES POR RAMA PRODUCTIVA, CIUDAD DE MÉXICO 1788, 1794 Y 1842 

Textil Cuero Metales no preciosos Madera Metales preciosos Cera Loza y cristal Ramas de actividad 
(•1788 ED1794 •1842}
FUENTE: Cuadro 19 
Cuadro 19 TALLERES POR RAMA DE ACTIVIDAD EN 1788, 1794 y 1842 
Porcentaje de Talleres 
Rama de Actividad 
1788 (1) 
1794 (2) 
1842 (3) 
Textiles 
34.4 
25.0 
24.3 
Cuero 
6.0 
15.6 
15.0 
Metales no preciosos 
9.9 
9.1 
13.2 
Madera 
12.9 
7.5 
18.1 
Metales preciosos 
2.8 
6.1 
3.6 
Cera 
3.2 
9.0 
5.0 
Imprenta y papel 
0.99 
2.9 
Loza y cristal 
0.9 
1.18 
1.8 
Pintura 
1.0 
2.4 
Barbería y peluquería 
21.2 
7.7 
Varios 
1.3 
1.3 
FUENTE: 1. Elaboraci propia a partir de "Relaci de los Gremios ... ". B.N. Ms. 1388. 
2. 
GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 13 Cuadro l. 

3. 
Elaboraci propia a partir del "Padr de Establecimientos Industriales 1842-1843". AGNM, Ramo Padrones, vols. 83 y 84 y vol. s/c. 


Tal como se puede apreciar en el cuadro 19, la idea de la proliferaci de talleres so se sostiene para el caso de la producci artesanal cuya materia prima era la madera (y en menor medida para los artesanos que trabajaban metales no preciosos), mientras que en otras no so no aumenta el porcentaje de talleres sino que disminuye. Veamos ahora la ubicaci de los establecimientos de los artesanos en la ciudad de México. 
240 
b. Distribuci de los talleres en la ciudad 
De acuerdo con uno de los pocos trabajos que existen sobre la distribuci y ocupaci del espacio urbano, en las afueras de la ciudad se encontraban los talleres peques, mientras que los ubicados al sur del Zalo eran los más prperos. Esta distribuci se ha explicado a partir del encarecimiento del suelo, esto es, por el alza en la renta de las viviendas que hacía que los artesanos pobres se desplazaran hacia la periferia, en tanto que la zona central había adquirido una funci comercial.62 Es importante subrayar que resulta conveniente matizar esta afirmaci, pues si bien ésta pudo ser la tendencia de la segunda mitad del siglo diecinueve, para 1842 los cuarteles menores centrales todavía reunían a una parte importante de los talleres artesanales . Y por si fuera poco, hay que recordar que los artesanos, y en buena proporci los originarios de la ciudad se encontraban en los cuatro cuarteles mayores --o los ocho menores si se quiere-, en tanto que los migrantes predominaban en las cuarteles periféricos. Tanto en el cuadro 20 como en la gráfica 9 se observa co más de la mitad de los establecimientos se concentraban en los ocho cuarteles menores de la zona central, mientras que los otros se distribuían en los 24 cuarteles menores de la periferia. 
62 
• Al respecto véanse los trabajos de LÓPEZ, 1979 y 1982. 
241 
Gráfica 9 
DISTRIBUCIÓN DE TALLERES POR CUARTELE$ MENORES, 1842 
120 100 
80 
60 
40 
20 
o 
~ o cu 
•r-4 c.. c.. 
Q) Q)
+-' 
::,
X 'O 
Q) (.) cu 1-:E 
FUENTE: Cuadro 20 

cu as ca CI) CI) CI) 
(,) ..... o o o
'­
..-i ::, c.. CI) CI) 
+-' 
-<U e: .Q Ti ,,-4 Q) 
o o e
'-'­
Q) '"c.. ca Q) Q) ,,-4 
(.) CQ L. '­
a. a. ~ 
o 
CI) e: Q) 
~ 
CI) cu 
Q) 
+-' 
.-t Q) 
cu :e 
+-' 
Q) 
:¡¡ 
Ramas de actividad 
cu c.. Q)  ca +-'e:  ca ..... c..  CI) o Ti  
(.)  Q) c..  (1)......  L. cu  
a. e  o ~  >  
....i  Q)  
a:  

Cuarteles Menores 
•centrales CJPeriféricos 

cuadro 20 
DISTRIBUCIÓN DE TALLERES POR CUARTELES MENORES, 1842 
Centrales RAMA Nero %  Periféricos Nero %  
Textil 161 43.6 Cuero 134 58.3 Madera 186 66.9 Cerámica 4 14.3 Pintura 25 67.6 Barbería 89 75.4 Metales n/p 126 62.1 Metales preciosos 45 81.8 Alimentos 30 52.6 Cera 49 63.6 Imprenta 38 84.4 Relojería 14 100.0 Varios 11 55.0  209 56.4 96 41.7 92 33.1 24 85.7 12 32.4 29 24.6 77 37.9 10 18.2 27 47.4 28 36.4 7 15.6 --­---­9 45.0  
TO TA L 912 59.4  623 40.6  

FUENTE: Elaboraci propia a partir de "Padr de Establecimientos Industriales 1842-1843". AGNM, Ramo Padrones. 
Esta informaci indica que la tendencia de expulsi de los talleres hacia la periferia de la ciudad (a la que se refieren Adriana Lez Monjardín y Jorge González Angulo) , 63 así corno de la poblaci artesanal, no continucorno venía manifestándose hasta 1811, o en todo caso que entre este timo a y 1842 se vio interrumpida manteniéndose de cierto modo los patrones coloniales de ocupaci del suelo y la distribuci de los talleres artesanales dentro de la ciudad. Se afirma lo anterior porque en 1794 los ocho cuarteles menores que conformaban la parte céntrica 
63 
Cfr. LÓPEZ, 1979 y 1982 y GONZÁLEZ ANGULO, 1983. 
243 
de la ciudad se encontraba el 54% de los talleres y para 1842 en esa zona se hallaba el 59.4%. Esta tima cifra revela incluso un ligero aumento de establecimientos productivos en la parte central de la ciudad y no la expulsi de los mismos. Si bien en cuanto al total de establecimientos se aprecia la permanencia de una parte importante de ellos en la zona central de la urbe entre los timos as del siglo XVIII y la primera mitad del siglo XIX, desafortunadamente no es posible medir las posibles modificaciones 
o continuidades que se hubieren presentado en cada una de las ramas productivas en torno a su distribuci en la ciudad, pues no se dispone de un análisis más fino para 1794, esto es, no se cuenta con la distribuci de los talleres por rama de actividad dentro del espacio urbano. 
Ahora bien, si vemos la distribuci de los talleres por cuartel mayor, se observa que el 73.2% de los talleres se encontraban 'Ubicados en los primeros cuatro cuarteles mayores que confarmaban la traza original de la ciudad. Por tanto, ambas informaciones indican que la zona céntrica puede seguirse considerando en 1842 como una zona de producci artesanal, más todavía si tomamos en cuenta que el espacio físico de la ciudad había permaneciendo prácticamente igual entre 1790 y 1848. 64 
Al analizar el comportamiento específico de cada una de las ramas de actividad a partir del cuadro 20 y los mapas de distribuci de talleres se pueden hacer algunas consideraciones particulares. En cuanto a la rama de textiles (véase mapa 6 de 
'4• Véase en este trabajo el apartado 1 del primer capítulo. 
244 
textiles), se ve claramente una mayor concentraci de establecimientos en la zona central, fundamentalmente en el sitio en donde se encontraba el mercado del Parián. Es muy probable que la ubicaci de algunos de estos establecimientos se debiera a la cercanía con el lugar de comercializaci, pues en el caso de la producci de hilo y de rebozos, al menos desde 1824, los "reboceros vagantes" se situaban (de acuerdo con el ser Pasalagua, regidor del ayuntamiento) entre el Parián, el Portal de las Flores "en un ángulo de la Plaza Mayor fuera de las calles y banquetas, lugar designado para comprar a las hilanderas el hilado que necesitan aquellos vendedores que en la mayor parte son fabricantes de rebozos. 65 Conforme se avanza a los cuarteles menores de la periferia se observa una mayor dispersi de los talleres, con excepci del cuartel 17 que también reunía un nero importante. 
En las otras ramas productivas, salvo la de cerámica (véase mapa 11), los mapas reflejan claramente que la mayoría se ubicaba en el centro de la ciudad. Si comparamos el mapa de cuarteles menores de este trabajo," con cada uno de los que corresponden a 
65 • La exposici del regidor dentro del ayuntamiento se debia una discusi suscitada por la peti.ci de los comerciantes "cajoneros" de los mercados quienes pedían que los reboceros fueran ubicados en otro sitio de la ciudad para que no obstaculizaran sus actividades. Dicho miembro del cabildo continuaba diciendo en su alegato que los reboceros "al mismo tiempo se ocupan en la adquisici del hilado y en venta de sus productos, por lo que debiendo merecer toda consideraci esta clase privilegiada" debía quedar sin efecto la solicitud de los cajoneros, y así se acorden abril de 1824 . AHCM, Actas de Cabildo, vol . 144, pp. 200. 
''. Véanse mapas 1, 2 y 3 en la primera parte de este trabajo. 
245 

Mapa 6 
, 
TEXTILES 
,,. 
CIUDAD DE MEXICO (1842) 
.tl'~ . 
N 
las ramas productivas es fácil ver que un nero importante de los talleres se encontraban en la zona central y, al mismo tiempo, se pueden observar las particularidades de distribuci de cada rama en la ciudad de México. 
En el caso de los establecimientos en los que se trabajaba la madera, el cuero y los metales no preciosos se ve co éstos se encontraban prácticamente en todo el espacio urbano, aunque un porcentaje mayor se ubicaba en los cuarteles menores del centro de la ciudad, al igual que las barberías y peluquerías (véanse mapas 7, 8, 9 y 10) . 
Los mapas en los que se muestra la localizaci de talleres de metales preciosos, relojerías, y las imprentas y establecimientos de litografía y papel evidencian que su ubicaci estaba fundamentalmente en la zona cercana a la Plaza Mayor, es decir, a espalda de la catedral y el Portal de Mercaderes. Es probable que esta ubicaci se debiera en primer término a que los productos elaborados en dichos talleres eran comercializados por los mismos artesanos -conservándose por tanto en estos casos la unidad de producci y venta a diferencia de los reboceros arriba citados­y, en segundo lugar, porque los consumidores de los productos elaborados en estos establecimientos eran las clases altas que por lo general vivían en esa zona de la ciudad (véanse mapas 13, 14, y 
17) . 
En cuanto a las panaderías, que normalmente tenían una mayor concentraci de mano de obra que otros establecimientos, y las bizcocherías, se puede observar a partir del mapa 12 que a pesar de 
247 
Mapa 7 
MADERA 
., CIUDAD DE MEXICO (1842) 

Mapa 8 
CUERO Y PIELES 
,, 
CIUDAD DE MEXICO (1842) 

Mapa 9 
METALES NO PRECIOSOS 
, CIUDAD DE MEXICO (1842) 

Mapa 10 
, 
, ,I' 
BARBERIAS Y PELUQUERIAS 
,,. CIUDAD DE MEXICO ( 1842) 

Mapa 11 

"' "' 
CERERIAS Y VELERIAS 
"' 
CIUDAD DE MEXICO (1842) 

Mapa 12 
, , 
PANADERIAS Y BIZCOCHERIAS 
, 
CIUDAD DE MEXICO ( 1842) 

, 
Mapa 13 
MJITALES PRECIOSOS 
, 
CIUDAD DE MEXICO (1842) 

.... 
Mapa 14 
IMPRENTA Y PAPEL 
,,. 
CIUDAD DE MEXICO (1842) 

Mapa 15 
PINTURA 
, 
CIUDAD DE MEXICO ( 1842) Mapa 16 

, 
CERAMICA Y VIDRIO 
, 
CIUDAD DE MEXICO (1842) 

Mapa 17 
r 
,I> 
RELOJERIAS 
,I> 
CIUDAD DE MEXICO (1842) 

Mapa 18 
VARIOS 
, CIUDAD DE MEXICO ( 1842) 

que su distribuci en la ciudad no muestra un patr específico, prácticamente no se encuentra un cuartel en el que no exista al menos un establecimiento de este tipo. Hay que recordar que la comercializaci del pan en sus diferentes calidades se hacía también a través de tiendas, tendejones y figones, así como por el 
vendedor ambulante que recorría las calles con la canasta de pan. Resulta probable que la política seguida por el ayuntamiento durante el periodo colonial y en los as posteriores a la independencia en relaci al abasto de la ciudad, haya inflido en la localizaci de las panaderías. Por otra parte, estos establecimientos continuaron siendo vigilado por la corporaci municipal porque buena parte de la mano de obra que laboraba en ellos eran presidiarios. 
Resulta importante selar aquí -aunque más adelante abordaré el tema-que la diferencia en el tama de los talleres fue un elemento que sin duda influyen el aumento o no de la producci, y seguramente era uno de los elementos que marcaba la diferencia entre los artesanos pobres y aquellos II acomodadosII a los que García Cubas se refería al describir las sastrerías de mediados del siglo 
XIX: 
Los elegantes, ricos o de modesta fortuna ... acudían para la confecci de sus trajes a las justamente afamadas sastrerías; mas los de medio pelo y petimetres de casa de vecindad, entre los que se encontraban los tenderos y algunos empleados de baja estofa, eran los parroquianos de los sastres rinconeros ... 67 
67 
GARCÍA CUBAS, 1950, p. 317. 
260 
La diferencia entre el tama de los talleres no era sin embargo el ico elemento de distinci entre los artesanos. Así lo sela Juan Hernández, que en 1835 compareciante el tribunal de vagos acusado por el robo de unos melones. Hernández se desempeba como zapatero en el taller de su maestro. 
se me dirá en qué obrador conocido trabajo; y yo respondo que en los obradores de Rango [sic] no he trabajado porque como los más son de extranjeros y éstos cuando se sirven de oficiales del país quieren que su exterior sea decente y a mí la suerte no me ha permitido estar de ese modo para trabajar en ellos, cosa por la que so tengo que trabajar en los rinconeros (que ese nombre tienen los que carecen de taller plico)." 
Con la informaci anterior y con los datos de distribuci y vivienda de los artesanos dentro de la ciudad, es posible tener una idea de la relaci que guardaban ambos elementos (véase cuadro 21 y gráfica 10). Al comparar los datos del cuadro 20 sobre la localizaci de los talleres en la ciudad con la contenida en el de distribuci de artesanos por rama productiva (véase cuadro 10 y gráfica 3), se observa que mientras en el caso de los talleres la mayoría se encontraba en la zona central, los artesanos -con excepci de los barberos, relojeros, bizcocheros y panaderos, los de la rama de metales preciosos y los de la imprenta-vivían en los cuarteles menores no centrales, aunque ello no necesariamente 
68 • "Contra Juan Hernández", mayo de 1835. AHCM, Vagos vol. 4154 expediente 189. Este oficial de 20 as de edad fue entregado a su maestro para que cuidara de su conducta. 
261 
Gráfica 10 TALLERES Y ARTESANOS POR CUARTELES MENORES, 1842 
Centrales Centrales
59.4% 
37.21i 
Periféricos
Periféricos 
62.Bli
40,SS\s 



TALLERES ARTESANOS 
FUENTE: Cuadro 21 
es un indicador de que los artesanos fueran expulsados hacia la periferia. Como ya indiqué, el 61.Sl vivía en los cuatro cuarteles 
mayores que  correspondían  a  la traza original de la ciudad,  y  el  
37. 3t.  en  los  cuarteles  menores  centrales  (véase  cuadro  13  y  
apéndices 1 y  2 sobre artesanos y  talleres).  

Cuadro 21 DISTRIBUCIÓN DE ARTESANOS Y TALLERES POR RAMA DE ACTIVIDAD POR CUARTELES MENORES EN 1842 
RAMA DE ACTIVIDAD  CENTRALES  PERIFÉRICOS  
Artesanos l  Talleres %  Artesanos %  Talleres %'  
Textil  37.9  43.6  62.1  56.4  
Cuero  29.1  58.3  70.9  41.7  
Madera  35.2  66.9  64.8  31.1  
Cerámica  9.2  14.3  90.8  85.7  
Pintura  42.1  67.6  57.9  32.4  
Barbería y peluquería  61.2  75.4  38.8  24.6  
Metales no preciosos  32.9  62.1  67.1  37.9  
Metales preciosos  52.2  81.8  47.8  18.2  
Alimentos  51.4  52.6  48.6  47.4  
Cera  26.7  63.6  73.3  36.4  
Imprenta  49.8  84.4  50.2  15.6  
Relojería  71.0  100.0  29.0  00.0  
Varios  25.1  SS.O  74.9  45.0  
TOTAL  37.2  59.4  62.8  40.6  

NOTA: En el caso de los artesanos se han eliminado los que so dijeron ser artesanos sin indicar el oficio 10,823=100% FUENTE: Elaborado a partir de los cuadros 13 y 20. 
Por otra parte, hay que considerar que por ejemplo en el caso de los talleres así como de los artesanos vinculados a la rama de la cerámica -como se indicantes-, ambos se localizaban en la periferia, lo que probablemente refleje una estrecha relaci entre vivienda y taller (véase mapa 16 y cuadro 21). 
263 
Para concluir, es necesario apuntar que el tipo de informaci que hasta el momento he manejado muestra en lo general continuidades en cuanto a la evoluci de la poblaci, de los artesanos y de los talleres a lo largo de casi cuatro décadas. El predominio numérico de los artesanos y sus manufacturas en la primera mitad del siglo XIX no podía ser de otra forma dadas las 
características  del  incipiente  desarrollo  de  las  fábricas.  La  
informaci  vertida  en  las  páginas  anteriores  muestra  la  
importancia  del  artesanado  y  no  su  «decadencia»,  aunque  ello  no  

significa que en el nuevo contexto econico, político y social el mundo del artesano permaneciera inmutable." 
El análisis particular de las ramas de actividades productivas revela las modificaciones y los cambios que enfrentel artesanado de la ciudad de México que al promediar el siglo XIX estaba lejos de la extinci, como he tratado de mostrar en las páginas anteriores. Ambas características -esto es, cambios y continuidades-forman parte de la evoluci de estos trabajadores urbanos, las dos tienen un peso específico en su historia y por ello no pueden soslayarse. Medir los cambios es desde luego importante pero no lo es menos saber qué cosas no cambiaron si se quiere explicar y comprender su historia en un periodo tan crítico y convulsivo como el de la primera mitad del siglo XIX. Encontrar 
69 Sewell cuestiona la concepci tradicional de la decadencia
• 
de los artesanos destacando la importancia de los artesanos en la producci de manufacturas en Francia. Véase "The declining artisan?" SEWELL, 1987, pp. 154-161. 
264 
los matices entre las permanencias y los cambios, o en su caso la forma en que se asimilaron o refuncionalizaron las estructuras gremiales, resulta por lo tanto fundamental para comprender la historia de estos trabajadores así como la de sus tempranas formas de organizaci y la defensa de su mundo. A ello está destinada la tercera parte de este trabajo. 
265 





TERCERA PARTE 
LA SOCXABJ:LJ:ZACJ:ON DEL ARTESANADO A MED:IADOS DEL SJ:GLO XJ:X 
En la primera y segunda parte de este trabajo se mostrla importancia social de los artesanos y los gremios de la ciudad de México. También se mostraron los cambios suscitados a lo largo de los as transcurridos entre el timo cuarto del siglo XVIII y la primera mitad del siglo XIX, con el objetivo de presentar la continuidad de algunas prácticas del sistema corporativo a pesar del vacío legal que produjo la libertad de oficio y la nueva organizaci política del país una vez consumada la independencia. 
En esta tercera parte me ocupo de dos aspectos diferentes pero íntimamente relacionados que contribuyen a explicar co enfrentaron los artesanos esos cambios. En primer lugar, me interesa destacar la importancia de la experiencia y tradici corporativa de los artesanos a la luz del estudio de la Junta de Fomento de Artesanos. Y, en segundo, pretendo mostrar la forma en que las élites (autoridades y clases privilegiadas) buscaron reestructurar los hábitos de trabajo y de vida de la poblaci trabajadora. 
266 
CAPITULO V 
LA JUNTA DE FOMENTO DE ARTESANOS Y LA HERENCIA CORPORAT:CVA 
Después de la creaci de la Direcci General de Industria 
(1842), el decreto del 2 de octubre de 1843 expedido por Santa Anna establecila formaci de la Junta de Fomento de Artesanos. El estudio de la organizaci de la Junta así como la participaci que los artesanos tuvieron en ella constituye una parte medular de esta investigaci, pues aunque ésta surgicomo proyecto gubernamental, las características que asumiguardan estrecha relaci con la experiencia organizativa de los artesanos en gremios. En este mismo sentido, pese a que el Semanario Artístico no fue en su totalidad un gano de expresi del artesanado sino el instrumento de difusi de la Junta, es posible encontrar -por pocas que sean-las voces de algunos artesanos. 
Este capítulo tiene por objetivo mostrar co la Junta de Fomento de Artesanos y el Semanario Artístico fueron elementos de sociabilizaci del artesanado que contribuyeron a desarrollar una "conciencia colectiva" fuertemente influida por la tradici artesanal corporativa de los gremios. Esta conciencia colectiva que -no debe verse como conciencia de clase-, se expresaba en el rechazo de los artesanos mexicanos a la competencia de los productos extranjeros y a los aranceles que favorecían el comercio. Igualmente, encontruna de sus primeras manifestaciones en la adopci y defensa de una política proteccionista mediante la cual 
los artesanos creían posible el fomento de su producci y, 
consecuentemente, el mejoramiento de sus condiciones de vida. 
El desarrollo de esa conciencia colectiva encontrtambién una expresi en la fonnaci de vínculos de solidaridad a través de la creaci de la que puede considerarse como la primera sociedad mutualista, esto es, la Sociedad o Fondo de Beneficencia Plica creada en 1844. Esta sociedad recuperen gran parte el sentido de comunidad moral propio de los artesanos agremiados cuyas funciones correspondieron antes a las cofradías, aunque también muestra características nuevas que tienen que ver con los cambios y la situaci particular del periodo. En suma, la Junta de Fomento, su gano de difusi y la sociedad de beneficencia, dotaron a los artesanos de una organizaci plica y legalmente constituida que los hizo reconocerse como artesanos y reestructurar sus tradiciones corporativas para defender su propia exisistencia. 
l. La Junta de Fomento y el sentimiento corporativo: ¿reminiscencia del gremio? 
El 27 de diciembre de 1843 se instaloficialmente en la ciudad de México la Junta de Fomento de artesanos. El acto fue presidido por el gobernador del Departamento y participaron en él un nero importante de artesanos. Después del decreto del 2 de octubre de 1843 por el que se establecila creaci de esta Junta, su organizaci fue encomendada a una comisi de artesanos que durante el tiempo que transcurrientre el decreto y su 
268 
instalaci oficial trabajen la elaboraci de los estatutos que normarían el funcionamiento general de la Junta. Esta comisi estuvo formada por Severo Rocha (litrafo), Santos Pensado (pintor), Desiderio Valdez (sastre), José Cisneros (hojalatero), Teodoro Flores (herrero), José María Miranda (escultor) y Vicente Guzmán (alfarero). El presidente de la reuni o junta preparatoria fue Juan E. Montero, dedicado al oficio de peluquería, y el secretario Agustín Díaz, quien se dedicaba al de zapatería. 
En el acto en que se dio a conocer el documento elaborado por la comisi (12 de diciembre de 1843), los encargados de la junta preparatoria, además de fundamentar cada uno de los artículos elaborados, presentaron un discurso en el que enfatizaron la falta de protecci en que se encontraba el artesanado en general, es decir, propietarios o no de talleres así como la crítica situaci que éstos venían enfrentando desde los timos as del periodo colonial. No obstante, también selaron las dificultades que tenía la hacienda plica para apoyar con recursos econicos a la Junta y, por ende, a los artesanos. Seg informla comisi, ºesta sociedad" contaba hasta ese momento con un total de 1 683 ciudadanos inscritos y se indicaba que si cada uno de ellos cumplía con sus cuotas la Junta podría estar en condiciones de cumplir con su cometido que, tal como se dijo, no era otro sino la protecci de todos los artesanos. 
Al igual que en los timos as del periodo colonial, la comisi destacque la vieja costumbre de dejar la ensenza de 
269 
los oficios en manos de "personas con obligaciones y establecimientos plicos" había ocasionado grandes males: 
Una desconfianza sin límites, una incertidumbre profunda, ninguna emulaci artística, poca aplicaci para producir dentro, y corta voluntad para aprovechar lo de afuera, son los distintivos de los más de nuestros artesanos, debido este mal a la poca educaci civil, a la muy imperfecta artística que reciben al lado de unas personas, que con la denominaci de maestros, aunque ignorantes en sus deberes y responsabilidad, respecto de Dios, de la patria y de los hombres ... De aquí nace la falta de espíritu plico; las ideas imperfectas que tienen de sus derechos ... 1 
Y por ello solicitaba al gobierno que apoyara de forma conveniente las medidas encaminadas al fomento de las "artes" y el establecimiento de un mejor sistema de aprendizaje por el que podría aprovecharse el ingenio natural de los artesanos mexicanos. El discurso concluía exhortando a los artesanos a que la "uni, paz, fraternidad, trabajo, constancia y virtud, sean los distintivos indelebles que los caractericen en lo futuro"2 
El 27 de diciembre una vez que el gobierno aproblas bases de la Junta, ésta quedoficialmente instalada precediéndose a la lectura de las bases. El acta de instalaci de la Junta fue firmada por 25 artesanos como "presidentes de cada ramo", es decir, corno representantes de los oficios a que se dedicaban y por Juan E. Montero en calidad de presidente de la Junta de Fomento de 
1 • Véase "Discurso de los encargados de la Junta de Fomento de Artesanos" en Semanario Artístico (en adelante SA), Tomo INº 1, 9 de febrero de 1844, pp. 6-7. 
2• SA, Tomo INº 1, 9 de febrero de 1844, p. 7. 
270 
Artesanos. Seguramente el nero de oficios vinculados a la Junta era superior a 25, pues en el documento se indicque los notros ramos que faltann no lo habían fiz:mado por nno haber concurrido sus presidentesn. Los nombres de los artesanos que firmaron y los oficios a los que representaban son los siguientes. 
Cuadro 22 FUNCIONARIOS Y PRESIDENTES DE LA JUNTA DE FOMENTO 
NOMBRE OFICIO 
Pedro García Teodoro Flores Francisco Cifuentes Desiderio Valdez Agustín Díaz José María Montero José María Cisneros Santos Pensado Agustín Soriano Ram Bernal José Antonio Bernal Quirino Vázquez Juan Fragoso José Falco José Pérez Machado Lucas Aguirre Severo Rocha Paulina Castro Vicente Guzmán José Miranda Manuel Delgado Romualdo Chavira José Monte de Oca José Alvarado Juan Pérez Juan E. Montero 
Carpintería Herrería Tejedor Sastrería Zapatería Carrocería Hojalatería Pintura Tonelería Talabartería Bordaduría Cabrería Curtiduría Platería Relojería Batihojería Litografía Latonería Alfarería Escultura Arquitectura Botonería Reparador de Pianos Daraduría Armería Presidente de la Junta 
FUENTE: Elaborado a partir del Semanario Artístico, Nº 1, 9 de febrero de 1844. 
De los artesanos que participaron en la firma del acta, se sabe con certeza que al menos 17 de ellos eran propietarios de 
271 
taller del oficio al que representaban, aunque cabe suponer que los demás también lo eran. Los establecimientos de estos 17 artesanos se ubicaban en su mayoría dentro de los cuarteles menores del centro de la ciudad y probablemente sus propietarios eran artesanos más o menos prperos. Por ejemplo, Agustín Díaz (quien ocupaba el cargo de secretario de la Junta) era due de un taller de zapatería que en 1843 tuvo asignada como contribuci directa el pago de tres pesos. Por su parte, Federico Hesselbart --quien no aparece en esta lista pero que participen las actividades de la Junta y recibía en su establecimiento subscripciones para el semanario-era propietario de "la fábrica de sombrerosª situada en el Portal de Mercaderes y pagaba seis pesos como contribuci, esta cantidad es elevada si se considera que una gran parte de los establecimientos denominados industriales estaba exenta del pago de contribuciones directas o pagaba una cantidad considerablemente inferior.3 
Si bien la Junta representa en primera instancia el interés gubernamental por fomentar la producci manufacturera, la participaci de los artesanos propietarios de talleres demuestra que éstos compartían dicho interés. Además, la intervenci de los artesanos en la organizaci de la Junta contribuye a explicar las características que adquiriy el sentido de los mensajes que el 
3 La ubicaci de los talleres de estos artesanos y la cuota
• 
que pagaban como contribuci directa la obtuve de la base de datos formada a partir del "Padr de Establecimientos Industriales 1842­1843", AGNM, Padrones, vols. 83 y 84. 
272 
Semanario Artístico -como su gano de prensa-se encargaría de enviar al conjunto del artesanado urbano. 4 
En este sentido, conviene hacer hincapié en que los artesanos que se encargaron de presidir el proyecto gubernamental para el fomento de la producci manufacturera, es decir, a la Junta, eran ante todo propietarios de taller. En otras palabras, que pertenecían y representaban so a un sector del artesanado, el que se encontraba en una situaci privilegiada al ser due de su taller. Esta acotaci es importante porque -co se ha selado en diversas partes del trabajo-el artesanado de la ciudad era muy heterogéneo y una de las diferencian que existían entre ellos era 
la  que  se  sustentaba  en  la  propiedad  o  no  de  los  medios  de  
producci.  Por  lo que  es  necesario  subrayar que  tanto  la Junta  
como  su  gano  de  prensa  en  todo  caso  expresan  la  voz  de  los  
maestros  y  no  la de los oficiales u  operarios.  

El documento elaborado por la comisi de artesanos, es decir, 
las "Bases generales para la formaci de los estatutos de la Junta 
de Fomento de Artesanos", estaba conformado por 20 artículos que al 
igual que el acta de instalaci de la Junta fueron publicados en 
el primer nero del Semanario Artístico, ello con el objetivo de 
4 A pesar de que podría pensarse que el Semanario Artístico constituye una fuente de carácter oficial, resulta de fundamental importancia indicar que el periico no estuvo subsidiado por el gobierno. De hecho, una de las causas de que en 1846 se dejara de d.mprimir fue el que los suscriptores no habían cubierto sus deudas y por lo mismo se esperaba que cuando lo hicieran nuevamente se editara el semanario. Además, es importante hacer hincapié en que como expresi del artesanado -por más parcial que sea-es la ica fuente de su tipo de la que se dispone. 
273 
que todos los artesanos conocieran el funcionamiento de la Junta y la forma en que podían ingresar a ella. 
En general, estas bases expresan la intenci de los propietarios de talleres de proteger la producci artesanal de la competencia de las manufacturas extranjeras así como evitar que éstas los desplazaran. De forma explícita, el segundo artículo de las bases indicaba que el objetivo fundamental de la Junta era proteger a todos los artesanos del país ya fueran mexicanos o naturalizados, fomentar el adelanto y perfecci de las artes así como la difusi y generalizaci de métodos de trabajo y conocimientos iles entre los artesanos. 5 Aunque la comisi de artesanos criticaba el tradicional sistema de aprendizaje propio del gremio, si se leen con detenimiento los artículos de las bases no resulta difícil encontrar en algunos de ellos características o rasgos comunes a las corporaciones artesanales del periodo colonial, mientras que otros presentan claras diferencias. En otras palabras, las bases permiten observar los cambios y continuidades así como la interacci de ambos elementos en la conformaci de la mentalidad de un sector del artesanado: por lo menos el de los propietarios de talleres. 
En este sentido, es conveniente subrayar que de igual forma que los antiguos gremios se ponían bajo el amparo del santo patr 
5 Véase "Bases generales para la formaci de los estatutos
• 
de la Junta de Fomento de Artesanos, que en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 31 del decreto del 2 de octubre timo ha formado la preparatoria de aquella, y presenta al Excmo. Sr. Gobernador para su ayrobaci" en S A, Tomo INº 1, 9 de febrero de 1844, p. 5; VILLASENOR, 1987, p. 16; ILLADES, 1990, p. 82. 
274 
del oficio, las bases establecían nada menos en su artículo primero que María Santísima en su advocaci de Guadalupe se constituía en patrona de la Junta y de los artesanos. 
Por otra parte, las bases selaban que el ingreso de todo artesano o •amante de las artes• a la Junta era voluntario. No obstante, dicho ingreso quedaba sujeto a la aprobaci de sus funcionarios (artículo 3º) quienes eran un director, un vicedirector, tres consejeros, dos secretarios, un tesorero, un contador y un artesano por cada una de las artes u oficios (artículo 5º). Cada uno de los artesanos que representaba a sus demás comparos de oficio era a su vez el presidente de la •Junta Menor o Artística" correspondiente a dicho oficio y era auxiliado por seis funcionarios más: cuatro diputados y dos secretarios (artículo 6º). La elecci de funcionarios para la junta general así como para las juntas menores quedtambién regulada en las bases, pues no podía elegirse para los empleos de la junta directiva ni para las juntas menores a ninguno de "los socios que ignoren las primeras letras del saber... o que no sean de conocida moralidad, probidad y honradez" (artículo 9º). 
Antes de avanzar con otros artículos, es conveniente hacer algunos comentarios en torno a los anotados en el párrafo anterior. En primer término, es importante sefialar que los artesanos al crear las juntas menores por oficio de cierta manera ponían nuevamente en práctica la ica experiencia organizativa conocida, es decir, la organizaci en el marco del oficio que caracteriza los gremios. En segundo lugar, que aunque la Junta legalmente era una asociaci 
275 
voluntaria y abierta "a los amantes de las artes" que no necesariamente tenían que ser artesanos -lo que por otra parte establece una gran diferencia con el gremio-, el hecho de que se estableciera que el ingreso de cualquier miembro dependía de la aprobaci de los funcionarios de la Junta limitaba en la práctica el carácter de asociaci voluntaria y abierta de la organizaci, más a, las bases establecían que toda persona adscrita a la Junta tenía que pagar una cuota de inscripci de dos pesos como mínimo y de doce como máximo además de contribuir con una cuota mensual que iba de dos a cuatro reales (artículos 15º y 17º). En otros términos, el visto bueno de la Junta para el ingreso de sus miembros y las cuotas restringían la posibilidad de acceso de los artesanos a la organizaci, pues cualquier artesano que no reuniera las características necesarias o no estuviera en condiciones de pagar las cuotas podía quedar al margen de la Junta.' 
Aunque la informaci sobre el jornal que percibía un artesano que no era propietario de taller por su trabajo es muy escasa, resulta necesario presentar algunos datos para calibrar la posibilidad que tenían los artesanos pobres de ingresar a la Junta. En 1845 el jornal diario de un artesano variaba entre 2 y 
' Las bases establecían que el dinero de las contribuciones de los artesanos sería utilizado entre otras cosas para actos de beneficencia en favor de algunos artesanos pobres elegidos a criterio de las autoridades de la Junta (artículo 18º). 
276 
reales, 7 lo cual llevaría a que los artesanos pobres que quisieran fonnar parte de la Junta tenían que pagar (considerando la cuota mínima por la inscripci) prácticamente el jornal de toda una semana completa de trabajo y que, mensualmente, debían destinar lo de un día entero de trabajo para cumplir con lo establecido en las Bases de la Junta. 
Por otra parte, el que se estipulara que para ocupar un cargo el socio debía ser de "conocida moralidad, probidad y honradez" muestra cierta continuidad de la mentalidad y tradiciones corporativas. Esto es a todas luces evidente si se considera que las ordenanzas de los gremios establecían el mismo requisito para los que pretendieran ocupar los cargos de veedores, alcaldes o diputados en las corporaciones de oficio.ª Sin embargo, las funciones o atribuciones de los funcionarios de las juntas no eran las que otrora desemperon las autoridades de los gremios ya que la Junta no podía constituirse en juez o árbitro de los conflictos suscitados entre artesanos, tal como se estipulen el artículo 10º de las bases. Cabe destacar además, que este artículo prohibía la discusi de asuntos políticos en las reuniones de la Junta, 
7 En septiembre de 1845, el maestro talabartero José María Ayala se presenta declarar en el juicio contra José Santoyo. En su declaraci dijo que Santoyo "no ganaba más de un real y rara vez dos" porque "no trabaja los días enteros sino medios días". Por su parte, Victoriano García, bizcochero, declarque ganaba 2 reales diarios a finales de ese mismo a mientras que el zapatero Julián Guzmán que estuvo trabajando en el taller de su maestro Antonio Chavarría ganaba también de "2 a 3 reales diarios". Véanse "Contra J. Santoyo", "Contra Victoriano García" y "Contra Julián Guzmán" en AHCM, Vagos, vol. 4781 exp. 378, vol. 4156 exp. 261 y vol. 4780 "carpeta", p. 93 respectivamente. 
8 Véase CARRERA STAMPA, 1954, p. 54.
• 
277 
probablemente porque la Junta surgicomo proyecto gubernamental. 
En cuanto al nombramiento del personal directivo de las juntas es importante mencionar que no obstante que el gobierno era el ico con facultades para nombrar a las autoridades de la Junta de Fomento y al presidente de cada una de las Juntas Menores, los otros funcionarios de las juntas menores o artísticas eran electos por votaci secreta por el conjunto de artesanos que las formaban. En torno a este aspecto son oportunas dos observaciones: primera, que el hecho de que el gobierno nombrara directamente a las personas encargadas de los puestos más elevados en las juntas subraya el carácter oficial de éstas y probablemente la dependencia del artesanado frente al gobierno; y segunda, que este proceso de nombramiento establece una clara diferencia con respecto a los gremios ya que en estos timos era el conjunto de maestros artesanos de un mismo oficio quien seleccionaba a sus autoridades más importantes por medio de elecci. 
No obstante, sobresale el hecho de que las autoridades de la junta general -finalmente también artesanos-otorgaran a sus comparos de las juntas menores el derecho a elegir a los otros funcionarios que participarían en la organizaci y funcionamiento de éstas, pues con ello transcendían los objetivos e intereses gubernamentales dotando a la organizaci de un sello particular. 
De acuerdo con la comisi de artesanos que elaborlas bases para la organizaci de las juntas menores, "la diferencia entre un 
278 
artesano pobre y uno que tiene alguna fortuna• hacía diferentes sus 
necesidades y diferente el modo de remediarlas, por tal motivo la 
comisi considerque era conveniente: "darles a todos los 
artesanos voz en sus juntas menores, y [que] de este modo llegarán 
las quejas de los miserables hasta la Junta general".' 
Así, maestros y oficiales (u •operarios" como también se le llamen la época) tendrían en las juntas menores una organizaci com en la que podrían expresar sus necesidades y buscar la manera de remediarlas. Esta comisi (formada por Manuel Delgado, Santos Pensado, Severo Rocha, José María Miranda, José María Cisneros, Teodoro Flores y Desiderio Valdez todo ellos artesanos) seltambién que algunas de las juntas menores tendrían sus fondos particulares de "los pertenecientes a los extinguidos gremios" y que creían que estos fondos no debían entrar a la tesorería de la Junta General, pero que tampoco debían quedar en manos de las personas en que se hallaban, sino que las juntas menores debían reclamarlos y ponerlos en poder de un socio que reuniera la confianza de todos. Por esta raz, la comisi indicque había pensado en la creaci de un fondo depositario electo por votaci. 
Conviene hacer énfasis en que el selamiento de la comisi en torno a los fondos de los gremios contribuye a poner más que en duda la pretendida "extinci" de las prácticas gremiales. Desde luego, legalmente los gremios habían dejado de existir pero difícilmente se puede pensar que las costumbres podían ser 
' Véase "Comisi de la Junta de Artesanos" en SA, Tomo I, Nº 7, 23 de marzo de 1844, p. 3. 
279 
eliminadas de un día para otro por efecto de un decreto. Tal como lo indica el selamiento de la comisi, los fondos de algunos gremios seguían existiendo en 1844 y por ello consideraban que era menester de las juntas menores reclamarlos para sí y depositarlos en manos de personas elegidas por los artesanos de cada una de ellas. Asimismo, sugiere que la tradici comunitaria de los artesanos seguía teniendo sentido para algunos menestrales. 
De acuerdo con las naases para la formaci de las juntas menores artísticasn (presentadas por esta comisi a la Junta General de Fomento el 23 de marzo de 1844 y aprobadas el mismo día por Juan E. Montero y Agustín Díaz como presidente y secretario de la junta general), los presidentes de cada arte u oficio convocarían ºpor medio de una esquela suplicatoriaº a todos los artesanos de su ejercicio, independientemente de que estuvieran o no inscritos a la Junta, para que reunidos en la sala de sesiones procedieran a la formaci de las juntas menores o artísticas 
(artículo 1º). Una vez reunidos, se procedería a la lectura de las bases y en seguida se invitaría a los artesanos que no estuvieran inscritos a que lo hicieran voluntariamente con el fin ºde que entren en los goces y prerrogativas que las referidas bases conceden a los inscritos" (artículo 2º). 
Después de ello se procedería a leer en voz alta los nombres de todos los ciudadanos ºque de su ramo se hallen inscritos• y de entre ellos mismos se procedería por votaci secreta al nombramiento de los seis diputados que ocuparían los cargos de 
280 
vicepresidente, dos secretarios, un tesorero y dos miembros para la comisi permanente (artículo 3º). 
Tal como quedasentado en el artículo cuarto, una vez instalada la junta menor ésta debía proceder a f ermar su reglamento interior. No obstante, las bases estipulaban de entrada que los artesanos que estuvieran inscritos en su respectiva junta tendrían voz y voto (artículo 5 º) y que en las reuniones de las juntas --que 
no  debían  ser  menos  de  dos  al  mes- se  prohibía  abordar  ternas  
políticos  (artículo  9º) . 1 º  Asimismo,  se  establecía  que  las  
resoluciones  de  las  juntas  menores  serían  llevadas  a  la  junta  

general en calidad de iniciativas. 
Como se puede observar, las bases para la organizaci de las juntas menores otorgaron a los artesanos de un mismo oficio participaci directa en la elecci de los seis diputados. La intervenci del artesanado así como el procedimiento para la elecci de estos funcionarios, recuerda las prácticas comunes a los gremios en la elecci y nombramiento de sus autoridades con la diferencia de que para mediados del siglo XIX estas prácticas tenían un marco de acci más restringido en relaci al del gremio. En consecuencia, este aspecto como algunos otros de la organizaci de las Juntas Menores hacen evidente la persistencia de una mentalidad corporativa al menos en un sector del artesanado, pues si bien los artesanos que participaron en la organizaci de 
10 • De acuerdo con el artículo 8° los dos días de sesion serían seleccionados por las juntas menores y el artículo 12º establecía que estas sesiones comenzarían un cuarto de hora después de la oraci y que no durarían más allá de las nueve de la noche. SA, Tomo INº 7, 23 de marzo de 1844. 
281 
las juntas no pretendían la restauraci de los gremios si buscaban formar una organizaci plica y legalmente reconocida que propiciara la unidad, defensa y fomento de las •artes y oficios•. Tal como lo indicaron los redactores del Semanario Artístico algunos días después, el engrandecimiento de las artes requería del esfuerzo colectivo de los artesanos de un mismo oficio quienes organizados en las juntas menores llevarían •cada arte• a su "adelantamiento progresivo• evitando los inconvenientes de los gremios.11 
Los inconvenientes que se encontraba en los gremios, seg se aprecia en diversos artículos de esta publicaci, eran los relativos a la •defectuosaº ensenza del oficio pero también la falta de difusi de conocimientos iles entre el artesanado. Esta carencia, es decir, la falta de espíritu innovador para aprovechar los adelantos "de fuera" lleva Junta a expresarse en contra del monopolio de los conocimientos. Asimismo, como producto de su época, la Junta concebía a los gremios como organizaciones contrarias a la libertad que tenía todo individuo para dedicarse al ejercicio de cualquier arte u oficio, derecho que estaba prescrito por la leyes desde la segunda década del siglo XIX. Por tal motivo, en las juntas nunca se planteel restablecimiento de los gremios. 
Sin embargo, como he selado antes, la presencia de una mentalidad corporativa en el artesanado de mediados del siglo XIX se puede apreciar en la organizaci de las juntas y en sus reglamentos. La instalaci de las juntas menores ofrece otros 
11 • SA, Tomo INº 7, 23 de marzo de 1844, p. 4. 
282 
elementos que permiten observar la persistencia de esta mentalidad corporativa. Por una parte, el "Reglamento para la instalaci de las Juntas Menores Artísticas• (aprobado el 1 de mayo de 1844), contemplaba en su artículo cuarto una especie de juramento como el que hacían los maestros al ingresar a los gremios (quienes juraban cumplir con las ordenanzas de su oficio y ejercer lealmente su profesi). Este artículo establecía que el director de la junta dirigiría la palabra a todos los socios inscritos de la siguiente manera: "¿Ofrecéis a la naci cumplir fielmente con las bases de la Junta de Fomento de Artesanos?" 12 
Así, por medio de este juramento la comunidad de oficio, en tanto gano colectivo y no de f onna individual, aceptaba el compromiso de cumplir con las nonnas y disposiciones de la Junta. La diferencia fundamental entre los juramentos realizados en los gremios y los establecidos en el reglamento de las juntas es que mientras en los gremios se juraba en nombre de Dios y de María Santísima y sobre las reliquias del santo patrono, en las juntas se hacía en nombre de la naci.13 
12 • SA, Tomo INº 13, 4 de mayo de 1844, p. 4. 
13 Cfr. CARRERA STAMPA, 1954, p. 41. Alejandra Moreno en su trabajo sobre la clase obrera destaca la participaci que al parecer tuvieron los artesanos en la defensa de la ciudad a la llegada del ejército norteamericano en 1847. Seg sela la autora, "a pesar de su desarticulaci, de su fragmentaci, de su inexistencia como clase para sí, durante estos primeros as del siglo XIX los trabajadores jugaron un papel fundamental en la confonnaci de una conciencia nacional" y aunque recurre a la anécdota "a falta de investigaciones precisas" como ella indica, no resultaría descabellado pensar que el juramento que hacían los artesanos en nombre de la "naci" podría apuntar en el sentido que anotesta autora. MORENO, 1981, p. 346. 
283 
Una vez aceptado el compromiso, las junta menor quedaba oficialmente instalada previa elecci de las autoridades correspondientes, y los artesanos de un mismo oficio pasaban a formar parte de una organizaci legalmente establecida que daría -seg lo expresla comisi que elaborel reglamento-­verdadero sentido, contenido y significaci a la Junta General. 
De acuerdo con este procedimiento, el 6 de mayo de 1844 se cita los tintoreros a las siete de la noche en la sala de sesiones de la Junta de Fomento (ubicada en la calle de Puente de Correo Mayor) para la instalaci de la junta menor de tintorería, a los bordadores el 9 de mayo y unos días después a los hojalateros. 14 Si bien el tenor de los discursos pronunciados en los actos de instalaci de las juntas -tanto la general como las menores-era de agradecimientos y alabanzas al gobierno, lo cual muestra la vinculaci de estas juntas a éste y revela una actitud política, también contenían la visi de algunos artesanos en relaci a su trabajo, su funci social y sobre todo en torno a la necesidad de protecci y fomento de las actividades artesanales. 
Un ejemplo de ello es el discurso que pronunciLucas Aguirre (maestro en batihojería) el 27 de diciembre de 1843 durante el acto de instalaci de la Junta de Fomento. 
El objeto a que mi pluma se dirige, es la de representar los derechos de los individuos, que como yo, poseen el arte de batihoja, mi coraz y sanas intenciones purificadas, por decirlo así, de la misma manera (hablando en términos propios de mi profesi) que el oro 
14 SA, Tomo I Nos. 13 y 15, 4 y 17 de mayo de 1844. 
284 
se purifica en el crisol impulsado por el fuego, así aquel y éstos por tres fuertes incentivos que son: el amor a la patria, el que necesariamente les profeso a mis compatriotas y comparos, y el vehemente deseo de engrandecimiento de las artes que yacían sumergidas en el caos profundo de tinieblas ... Yo me congratulo con vosotros al so considerarlo, y al recordar que es llegada la época en que seamos considerados no corno imbéciles sino corno hombres dotados de raz. 15 
A través de este discurso es posible observar co el trabajo artesanal seguía considerándose corno una actividad superior, es decir, corno un arte cuya posesi colocaba a los individuos por encima de aquellos cuyo trabajo era estrictamente manual. Asimismo, se puede apreciar con claridad la intenci de reivindicar a los artesanos en tanto "hombres dotados de raz" y iles que buscaban el engrandecimiento de las 11 artes11 
• 
Días después, en la instalaci de la junta de tintorería, el vicepresidente de la Junta de Fomento exhorta los oficiales a que se esforzaran y fueran constantes en el cumplimiento de las bases, pues -indicaba-de ello dependía el mejoramiento de la organizaci del aprendizaje del oficio y la difusi de ideas que contribuirían al adelanto de cada uno de los oficios. Seg indiceste artesano, so mediante el cumplimiento de las bases podría lograrse la agrupaci de los artesanos por oficios y la comunicaci de ideas que fomentaran la producci para romper "las cadenas de la industria extranjera" . Por su parte, el representante 
15 • SA, Torno I, Nº 1, 9 de febrero de 1844, pp. 7-8. 
285 
de los tintoreros en su agradecimiento al gobierno selque los 
artesanos eran los icos que podían engrandecer verdaderamente a 
la patria.16 
En el caso de los bordadores, los discursos aludieron a la antigdad del oficio, a su organizaci y las habilidades que caracterizaban a estos artesanos, elementos que en conjunto llevaron a selar que los bordadores no habían sufrido cambios drásticos en su trabajo y organizaci laboral, pero que no por ello debían desmayar en sus propitos de superaci. 
Los discursos leídos en la instalaci de la junta de hojalateros contribuyen a reforzar la idea central de este trabajo, en otros términos, muestran la continuidad de la mentalidad corporativa. De forma evidente, estos discursos revelan que los artesanos veían a las juntas como una comunidad cuyo compromiso general era favorecer el progreso de los oficios y mejorar las condiciones de los "comparos" de oficio. La existencia de una mentalidad corporativa en el artesanado de la primera mitad del siglo XIX se puede apreciar también en la continuidad del lenguaje de Antiguo Régimen, como el que se aprecia en la siguiente cita: 
Quedan en vuestras manos los elementos de prosperidad del arte que profesáis ... Reunidos en corporaci, hacéis más vigorosos y estrechos los vínculos de confraternidad. 17 
16 • Los discursos fueron publicados en el nero 15 del Semanario Artístico del 17 de mayo de 1844. 
11 • SA, Tomo INº 16, 25 de mayo, p. 2. 
286 
En este breve fragmento se pueden ver con claridad tres características: en primer término aparece nuevamente la concepci del trabajo artesanal a nivel de •arte"; en segundo, la junta es presentada como una •corporaci• que une a los artesanos de un mismo oficio haciéndolos fuertes en la lucha por engrandecer y fomentar la actividad que •profesan•; y tercero, esta •corporaci• contribuye a hacer más estrechos lo lazos de •confraternidad", es decir, coadyuva al desarrollo de sentimientos de solidaridad entre artesanos de un mismo oficio introduciendo en las juntas el sentido de comunidad moral que caracteriza las corporaciones de antiguo régimen. 18 
El mismo sentido de comunidad se encuentra también en el discurso que leyLucas Aguirre en la instalaci de la junta de batihojería el 17 de mayo de 1844. Al hablarle a los artesanos de su oficio Aguirre los conmina la unidad, los llamsus "dignos comparos los artesanos•, los exhorta que el amor al trabajo fuera su ºconstante empe• y que cada uno de ellos fuera "para sus comparos accesible, generoso y franco"19 
Consecuentemente, el llamado a la unidad de los artesanos de un mismo oficio, a su incorporaci a la Junta de Fomento así como al cumplimiento de las bases de la organizaci y la bqueda del progreso y protecci de las distintas actividades artesanales, 
1ª. Para un análisis del sentido de comunidad moral de los gremios véase para Francia SEWELL, 1987 y para México CARRERA STAMPA, 1954. 
1' Lucas Aguirre era el presidente la Junta Menor de Batihojería. Cfr. SA, Tomo INº 17, 1 de junio de 1844, p. 3. 
287 
fueron temas centrales en los discursos de instalaci de las 
Juntas Menores a las que me referí anteriormente y de las que se 
crearon los siguientes días. 2º Asimismo, la bqueda de unidad y 
la organizaci por oficios revela la importancia que tenían para 
los artesanos de mediados del siglo XIX las tradiciones 
corporativas y co se recuperaron algunos de los elementos de la 
experiencia organizativa de los gremios. 
Desde esta tica, la experiencia particular de los artesanos y su concepci del trabajo como una actividad social il que participaba en "el engrandecimiento de la patria", contribuía a que el problema del aprendizaje de los oficios se situara en el centro de las objeciones a los gremios, aunque, paradicamente, la necesidad de regularizar y reglamentar la ensenza del oficio a la que siempre aludieron las juntas también guardaba estrecha relaci con la comprensi social de su trabajo que derivaba del sistema corporativo o gremial. Una evidencia al respecto es el comunicado que publicaron algunos artesanos propietarios de talleres el 19 de agosto de 1844. Seg estos artesanos, la falta de disciplina colectiva y la libertad legal concedida desde 1.814 habían 
20 • En el mes de junio se installa junta de doradores y en julio la de coheteros. véase SA, Tomo INº 22, julio de 1844, p. 4. Aunque el Semanario Artístico no habla sobre la instalaci de otras juntas menores, probablemente en los siguientes días se instalaron algunas otras. Una de las juntas menores que se formtambién en 1844 fue la de "artesanos, maestros, galoneros y pasamaneros" cuyos presidente y vicepresidente fueron Juan Ramírez e Ignacio Rodríguez. Véase "Juicio de PatentesII en Archivo del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal (ATSJDF) , Multas, 1852. 
288 
ocasionado innumerables males a las artes mecánicas, males que so podrían solucionarse reglamentando el aprendizaje de los oficios. 
Mis apreciables ciudadanos. . . son males que una mal entendida libertad, o mejor dicho, un abandono punible en las administraciones pasadas, han dejado correr sin considerar que cuando las cosas se dejan obrar a su arbitrio caminan a su disoluci y exterminio. . . En todas las artes se han introducido porci de hombres que sin los conocimientos necesarios, fungen de maestros, resultando de ese desorden innumerables males. 21 
Las palabras anteriores hacen patente que estos artesanos consideraban que la ausencia de reglamentaci y disciplina colectiva podía llevar al exterminio de las artes y que creían que la falta de conocimientos entre los hombres dedicados a las artes mecánicas era producto de "una mal entendida libertad11 • Esta libertad contribuía, seg ellos, al deterioro general de los oficios ya que -corno lo selaron-sin los conocimientos necesarios difícilmente se podía dar "perfecci a las obras". El argumento de la perfecci de las obras que utilizaron estos artesanos está íntimamente relacionado con su concepci del trabajo, esto es, con la idea de que desempeban una actividad dedicada a la perfecci de su arte y, en tima instancia, en favor del bien plico. De manera que este argumento, que había sido utilizado para la defensa del gremio a fines del siglo XVIII, 
21 Este comunicado fue remitido al los editores del Semanario Artístico quienes lo publicaron en su nero 26 del 3 de agosto de 
1844 . 
289 
adquiría nuevamente vigencia para estos artesanos (propietarios de 
talleres) de mediados del siglo xrx. 22 
Al mismo tiempo, el discurso de estos propietarios revela que 
reclamaban para sí el título de maestros, en tanto que la "porci 
de hombres" que se decían "maestros" -desde luego sin serlo-eran 
los culpables de los "innumerables males" que llevarían a las artes 
a su "disoluci" y "exterminio". En consecuencia, no resultaría 
aventurado pensar que, en el fondo, estos maestros defendían la 
estructura jerárquica propia del gremio en la que la maestría del 
oficio era exclusiva de un grupo de artesanos que había demostrado 
su destreza y conocimientos. 
Después de nuestra gloriosa emancipaci se permitique todo el que tuviera los conocimientos bastantes para desemper cualquier profesi u arte, lo ejerciera sin necesidad de pasar por un examen: esta franquicia a primera vista no descubre los males que en sí envuelve, pues es incuestionable y casi imposible, que pueda darse a las obras de que se encargan con arrojo la perfecci que les daría un inteligente que posee los conocimientos que se requieren; de este mal se sigue otro muy grave, y es, que careciendo ellos de los conocimientos para el desempe de sus obras, se valen de los mismos oficiales para que suplan su falta, y como éstos saben cuanto valen en las casas de tales patrones, prevalidos de esta necesidad han introducido cuantas costumbres desarregladas les han parecido, con escándalo de la moral y buenas 
costumbres que antes regían. 23 
22 Véase "Cambios en la concepci de los gremios" en el primer capítulo. 
23 • SA, Tomo INº 26, 3 de agosto de 1844. 
290 
Como se puede observar a partir de esta cita, en estos propietarios de talleres --que firmaron el comunicado como "Unos Artesanos de México"-prevalecía a la concepci del trabajo artesanal como una actividad superior ennoblecida por la posesi de conocimientos y el ejercicio de la inteligencia. En otras palabras, el comunicado muestra continuidades tanto en el lenguaje como en las formas de pensamiento propias de una sociedad corporativa en la que los artesanos afirmaban "su capacidad para mantener el orden y buscar el bien com" así como "una insistencia en el valor y la identidad propia de los diversos oficios y el orgullo por su trabajo como contribuci al bien com11 .:z.1 De allí que a mediados del siglo XIX los artesanos a dieran importancia a la perfecci de las obras (que era garantizada a través del aprendizaje del oficio y del examen) y que atribuyeran a la falta de regulaci y a la "mal entendida libertad" la introducci de "costumbres desarregladas" y la "desmoralizaci" social, elementos que les causaba escándalo al comparar su presente con un pasado que era visto con nostalgia. 
Por otra parte, no resulta difícil atribuir a la continuidad de formas de pensamiento corporativas la afirmaci que los artesanos de Morelia hicieron al instalar su Junta de Fomento. El discurso pronunciado en mayo de 1845 con motivo de la instalaci de esta junta muestra co los artesanos dotaban a esta 
24 Esto es lo que William Sewell caracteriza como el "ethos artesano". SEWELL, 1987, p. 13. 
291 
organizaci de un sentido particular, esto es, de un contenido 
propio que superaba los objetivos gubernamentales: 
Antes no habían sido llamados a una existencia civil los individuos de los gremios artísticos; y aunque muy adelantado el espíritu de asociaci, no había penetrado a en los humildes talleres para levantarlos al rango de que son dignos en el cuerpo social. El artesano oscuro, privado de relaciones, y extranjero en su propio país, carecía del importante apoyo que presta la confraternidad; más hoy asociados los individuos de cada gremio, y unidas en intereses todas las profesiones, se ha formado una masa compacta, impenetrable y fuerte que garantiza para el futuro la nueva vida política de la comunidad artística. . . Ning artesano podrá padecer sin que lo sientan sus hermanos, sin que corran a llevarle su ayuda y protecci. . . Cuando se impongan contribuciones de numerario y sangre, que siempre cargan más sobre esta clase laboriosa, la junta elevará al gobierno su clamor, hará valer los derechos de sus 
representados ... 25 
Evidentemente, para éstos artesanos la junta era una 
asociaci que les daba vida plica ("nueva vida política") y los 
incorporaba a la sociedad. Igualmente, era una asociaci en la que 
sus miembros se reconocían como "comunidad artística" y componentes 
iles del cuerpo social. Por su parte, el sentido de comunidad se 
manifestaba en palabras como la "unidad de intereses" o en "la masa 
compacta, impenetrable y fuerte" por cuyos derechos velaría la 
junta, pero también en la formaci y fortalecimiento de vínculos 
25 Este discurso fue publicado en el Semanario Artístico del 11 de junio de 1845, véase nero 61, pp. 1-2. 
292 
de solidaridad que se encuentran fielmente expresados en la importancia que otorgaban a la "confraternidad" como apoyo del artesano que antes se encontraba privado de relaciones. Así como en la ayuda, socorro y protecci del artesano en desgracia que era considerado o debía considerarse como un hermano por el resto de los artesanos. 
De esta suerte, la junta adquiría para los artesanos el doble sentido de comunidad que prevalecía en el gremio: primero, como asociaci legal e institucional que reunía a los artesanos de un mismo oficio dedicados a la perfecci de su arte y, segundo, como comunidad moral unida por vínculos de hermandad o fraternidad para salvaguardia de su propia existencia. 
Sin embargo, es fundamental subrayar que para mediados del siglo XIX --debido a que el marco legal en el que operaba el artesanado era drásticamente diferente-no se atribuía a las juntas el carácter de instituci punitiva y fuertemente particularista en sus privilegios que formaba parte esencial de los gremios, pues no se trataba de la defensa del privilegio o derecho exclusivo de los artesanos para dedicarse al ejercicio de su oficio sino de la defensa de la propia existencia frente a la producci extranjera y frente a una política arancelaria desfavorable. Por ello, los artesanos de Morelia indicaban que la junta elevaría "su clamor" al gobierno cuando éste impusiera contribuciones econicas 
o cuando reclutara hombres para el ejército entre los artesanos. Asimismo, por ello indicaban que "siempre que el estado de cosas lo permita, [la junta] se ocupará de formar 
293 
proyectos iles y benéficos para moralizar a los individuos de todas las profesiones" y que uno de sus objetivos más importantes sería: "mantener en pie la representaci [para] adquirir todo el prestigio y esplendor con que se han engrandecido las corporaciones más respetables. 2' 
La continuidad del lenguaje de Antiguo Régimen que se puede apreciar en los discursos de los artesanos de las juntas y en las citas anteriores amerita, para concluir esta parte, dos comentarios finales. En primer término es necesario subrayar que las fuentes, a través de las cuales se escucha a los artesanos, no son la expresi cabal del conjunto de artesanos de la ciudad sino la de los artesanos propietarios de taller, por lo cual sería aventurado atribuir este discurso a los operarios u oficiales y a los aprendices. Y, segundo, que el carácter «paternalista»27 que se observa en el discurso es más atribuible a los dues de talleres por dos razones : la primera de ellas es que, dentro del grupo social constituido por el artesanado, los propietarios de taller -como los antiguos maestros gremiales-estaban por encima del resto de los trabajadores manuales, lo cual hace lico que se dieran a la tarea de defender su oficio y se ocuparan en destacar la importancia que tenía regular el aprendizaje de las "artes mecánicas" así como que adoptaran una mentalidad proteccionista 
2'. SA, Tomo INº 61, 11 de junio de 1845, p. 2. 
27 • Sobre el concepto de «paternalismo» véase THOMPSON (1989, pp. 13-61) ºLa sociedad inglesa del siglo XVIII: ¿Lucha de clases sin clases?". 
294 
que denota un gran peso de la tradici,ª' y, la segunda, es que difícilmente se puede creer que la campa "moralista" que formparte de este discurso saliera de los propios oficiales u operarios . 29 
2. De la defensa del oficio a la conciencia colectiva 
Tal como se ha mostrado arriba, la Junta de Fomento y las juntas por oficio brindaron a los artesanos, particularmente a un sector de ellos, como los propietarios de talleres, la posibilidad de constituir una organizaci plica que en la práctica recuperformas de expresi y organizaci corporativas. Estas organizaciones coadyuvaron a que los artesanos se reconocieran primero como "comparos" de un mismo oficio y, en la junta general, como trabajadores de las artes y oficios . En otras palabras, la formaci de las juntas menores propicique los artesanos se identificaran dentro del marco del oficio y buscaran organizarse para fomentar, perfeccionar y proteger el arte de su ejercicio. Por lo que no resulta aventurado afirmar que al amparo de la tutela gubernamental las juntas menores contribuyeron a desarrollar en este sector del artesanado una "conciencia 
ªª. Al respecto, Thompson indica que, "el paternalismo como mito o como ideología mira siempre hacia atrás", que "tiende a ofrecer un modelo de orden social visto desde arriba". THOMPSON, 1989, pp. 18-19. 
29 • Véase capítulo VI. 
295 
colectiva" que se expresaba en la defensa y reivindicaci de su trabajo, que era concebido corno una actividad il y necesaria. En suma, una conciencia colectiva -artesana si se quiere-en la que la mentalidad corporativa se refuncionalizpara adaptarse al nuevo orden social y a las condiciones de la época. 
Sin embargo, conviene subrayar que esta conciencia colectiva no constituy desde luego, una "conciencia de clase". En primer término porque la identidad de intereses entre los artesanos no iba más allá del límite del oficio o, cuando mucho, se encontraba dentro los límites de la actividad artesanal en su conjunto, es decir, era una conciencia «vertical», 30 en segundo lugar, porque esta identidad com se caracterizaba por tener ciertos rasgos tradicionales --que no arcaicos-, pues a partir del material de que se dispone, se puede apreciar que a no era propio de los artesanos concebir a la sociedad corno una organizaci escindida en bloques opuestos y antagicos a partir de la posesi o no de los medios de producci y, en tercer lugar, porque la vinculaci de los artesanos a la Junta de Fomento --que de origen fue un proyecto gubernamental-hizo que estos sujetos se imbricaran con el poder, lo cual limitsu capacidad de articulaci automa e hizo que carecieran, en éstos as, de una actitud confrontativa propia de la "modernidad" . 31 
30 
• 
"en lugar de la conciencia «horizontal» de la clase obrera industrial moderna". THOMPSON. 1979, p. 31. 
31 En este sentido, la especificidad histica del artesanado
• 
de la ciudad, vista a partir la evidencia empírica disponible, no corresponde a "clase" en el sentido moderno del término, es decir, dentro del marco de la sociedad industrial capitalista. THOMPSON, 
296 
A pesar de que el nuevo orden jurídico establecila igualdad teica y a que la lica del orden social prevaleciente selaba a la propiedad como el fundamento de la sociedad y no a los privilegios (estos timos propios de una sociedad organizada en corporaciones) , 32 la informaci disponible indica que para una buena parte de los oficios urbanos de mediados del siglo XIX el trabajo era considerado como el fundamento y el pilar de la sociedad, es decir, como la fuente natural de la riqueza material. 33 A ello se debe que para los artesanos de las juntas las diferencias entre los artesanos pobres y los más o menos exitosos fueran consideradas como diferencias superables: finalmente, todos eran artesanos y la comuni de oficio debía llevarlos a la bqueda de la unidad en beneficio del arte que les era com, pues los adelantos del oficio redundarían, en tima instancia, en el beneficio personal de cada artesano. 
Así, en la concepci del trabajo que tenían los artesanos de la primera mitad del siglo XIX, todavía se superponía la idea de comunidad (recuperada en las juntas) y la organizaci social jerárquica a partir del grado de especializaci y dominio del oficio como definidores del rango y lugar del individuo dentro de 
1979, p. 36. 32 Para un análisis sobre la concepci de la propiedad en el
• 
artesanado francés frente a los cambios impuestos por la legislaci revolucionaria véase SEWELL, 1988, pp. 138-142. 
33 
La importancia que la Junta de Fomento de Artesanos confería al trabajo y el lugar que le asignaban se puede apreciar con gran claridad en el Semanario Artístico, particularmente en un buen nero de los artículos incluidos en la secci de "educaci moral", al respecto véase el capítulo VI. 
297 
la sociedad en su conjunto y dentro del mundo de los artesanos. De allí la importancia y el contenido específico que los mismos artesanos dieron a las juntas menores, que eran consideradas como el fundamento de la Junta General, así como el lugar destacado que asignaron a la difusi de conocimientos iles y a la regulaci del aprendizaje en tanto vehículos para remediar el "lamentable estado de esta clase tan numerosa como importante y il a la sociedad". 34 
Desde luego, esto no quiere decir que en la práctica las diferencias econicas fueran irrelevantes y que no incidieran en la posici de los artesanos en la estructura social. Todo lo contrario, la propiedad o no de los medios de producci establecía un considerable margen de heterogeneidad en el artesanado que era reforzado por la libertad jurídica sancionada en las leyes así como por el lugar asignado a la propiedad dentro del orden social. Sin embargo, todavía otros elementos propios del Antiguo Régimen, como el "rango", el "prestigio" y el "honor", se imbricaban con las diferencias econicas para definir el sitio de los individuos en la estructura social.35 En este sentido vale la pena traer nuevamente a colaci la declaraci que el zapatero Juan Hernández hizo al tribunal de vagos en 1835: 
se me dirá en qué obrador conocido trabajo; y yo respondo que en los obradores de Rango [sic] no he trabajado porque como los 
34 SA, Tomo INº 53, 8 de marzo de 1845. 35 Sobre la importancia que ocupan estos elementos en las
• 
sociedad de Antiguo Régimen véase ELIAS, 1982. 
298 
más son de extranjeros y éstos cuando se sirven de oficiales del país quieren que su exterior sea decente y a mí la suerte no me ha permitido estar de ese modo para trabajar en ellos, cosa por la· que so tengo que trabajar en los rinconeros. 36 
La compleja diversidad y gradaci interna que caracterizal artesanado --de la que las palabras de este oficial de zapatería son una evidencia-se encontraba íntimamente vinculada a las diferencias que existían entre los que so eran propietarios de los conocimientos técnicos del oficio y los que eran dues de sus medios de producci. Sin embargo, conviene insistir que la noci de trabajo que persistía en los artesanos de la primera mitad del siglo XIX contenía rasgos importantes de la mentalidad corporativa que los hacía recuperar su tradici comunitaria para enfrentar el nuevo estado de cosas. Pues si bien los artesanos que poseían so su mano de obra eran más vulnerables a las condiciones del mercado, la propiedad de un taller no aseguraba la buena ventura permanente y por ello se consideraba que la unidad era fundamental para asegurar la existencia de propietarios y no propietarios. 
En todo caso, se puede decir que las diferencias sociales entre los artesanos aunque tenían que ver en el fondo con elementos de naturaleza econica, se encontraban a fundamentadas en la posesi de un oficio o en el grado de especializaci para ejercerlo y no en la propiedad, lo que hacía que a mediados del siglo XIX la relaci entre maestros y oficiales todavía no se 
36 • "Contra Juan Hernández", mayo de 1835, AHCM, Vagos, vol. 4145 exp. 9. Para mayor detalle de la relaci que existientre el trabajo del tribunal y los artesanos se aborda en el capítulo VI. 
299 
definiera plenamente en términos de grupos sociales con intereses contrarios. Raz por la cual los artesanos dues de talleres, cuyo discurso se observa en las juntas y en el Semanario buscaban --quizá porque así lo creían-que los no propietarios se identificaran a sí mismos como miembros de un so grupo social, del que ellos formaban parte, cuyo principal interés debía ser la defensa del oficio y por ende la defensa de su propia existencia. 
Desde esta tica, para el artesanado de la primera mitad del siglo XIX las diferencias entre ellos no radicaban so en la posesi o no de los medios de producci, sino que las atribuían fundamentalmente a la falta de protecci y fomento de la actividad manufacturera nacional que se veía expuesta a la competencia de los productos extranjeros y que hacía a los artesanos vulnerables al desempleo. De esta forma, la conciencia colectiva que se desarrollen este grupo de artesanos al mediar la década de los cuarenta adquiriun carácter defensivo -pero no confrontativo en términos de clase-que en la práctica se expresen la adopci del proteccionismo, en la defensa del oficio y los valores propios de los artesanos y a través del asociacionismo en las juntas y en la Sociedad de Beneficencia Plica, versi secularizada de la cofradía. 37 
Tal como se indicen el tercer capítulo, los artesanos de la primera mitad del siglo XIX se encontraron ante una situaci adversa desde el inicio de la vida republicana como resultado de 
37 Véase "De la liberalizaci del comercio hacia el proteccionismo" en el capítulo tercero. Cfr. THOMSON, 1988; SEWELL, 1987. 
300 
los largos as de guerra y de inestabilidad política así como por la crisis econica que le acompa. Con la pérdida de la protecci del mercado y la falta de capitales para dinamizar la producci manufacturera, los productores nacionales tuvieron que afrontar la afluencia de productos extranjeros, la falta de empleo y consecuentemente el deterioro de sus niveles de vida.38 Esta situaci contribuya que los artesanos de los antiguos gremios desarrollaran una mentalidad proteccionista a la que se asieron como una tabla de salvaci y a que identificaran a la producci extranjera como el enemigo y principal culpable de las condiciones en que se encontraban las artes y oficios. 
La presencia de una mentalidad proteccionista en el artesanado de la primera mitad del siglo XIX se observa, desde los primeros as, en la resistencia y oposici a la política arancelaria de los diversos gobiernos. Sin embargo, en las dos primeras décadas que siguieron a la consumaci de la independencia las muestras de oposici o de descontento de los artesanos eran más bien aisladas y esporádicas. No fue sino hasta los siguientes as, particularmente a partir de la cuarta década de este siglo, cuando la mentalidad proteccionista -que no era sino una rearticulaci de la mentalidad corporativa ante las nuevas condiciones del mercado--se puede apreciar con mayor claridad a la luz de la creaci de la Junta de Fomento de Artesanos. 
3 ª. POTASH, 1986; THOMSON, 1988; COATSWORTH, 1990. Sobre el problema del desempleo véase capítulo IV. 
301 
Una evidencia al respecto la constituye la promesa que la Junta de Fomento hizo a los dues de talleres desde su instalaci, en diciembre de 1843, de recomendar al gobierno el consumo de productos nacionales que por su calidad compitieran con los extranjeros, ello con la intenci de que éste prohibiera la entrada de estos productos al país.39 Otras pruebas más son la importancia que dio el Semanario Artístico a la difusi de informes sobre aranceles de comercio40 y la oposici de la Junta de Fomento de Artesanos al proyecto de la Junta de Comercio de San Juan del Río que pretendía que los artesanos estuvieran sujetos al tribunal mercantil. 
En torno a este proyecto, de acuerdo con la apreciaci que expresen abril de 1844 Severo Rocha -vicepresidente de la Junta de Fomento--la junta de comercio pretendía imponer el dominio de los comerciantes sobre los artesanos y consideraba que ello representaba un gran peligro pues los comerciantes, seg indic actuarían de acuerdo con sus intereses particulares y no tendrían empacho en comerciar productos extranjeros que daban a la producci artesanal del país y a los artesanos mexicanos. 41 
39 • SA, Tomo INº 1, 9 de febrero de 1844. 
40 Un ejemplo en este sentido fueron los neros 71 y 73 del 11 de octubre y 1 de noviembre de 1845 del Semanario Artístico. Ambos neros fueron dedicados prácticamente en su totalidad a informar a los artesanos sobre la ley de aranceles que prohibía la entrada de ciertos productos al país, esta ley entraría en vigor el 1 de febrero de 1846. 
41 • El documento que elaborSevero Rocha para oponerse al proyecto de la Junta de Comercio fue aprobado por la Junta de Fomento de Artesanos el 16 de abril de 1844 y aparecipublicado en el Semanario Artístico del 20 de abril de ese a. 
302 
Otra muestra del proteccionismo que prevalecien los artesanos fue la promoci y divulgaci que hizo la Junta a través de su gano de prensa sobre el establecimiento de sociedades "patriicas" protectoras de la industria del país.42 Estas sociedades tenían por objetivo fomentar el consumo de productos manufactureros de origen nacional y recomendaban al plico que so en caso extremo compraran productos extranjeros. Además, las sociedades patriicas se pronunciaban en contra de la ocupaci de artesanos extranjeros "cuando se podía dar trabajo a los mexicanos" . 43 Raz por la cual la Junta de Fomento aplaudila formaci de estas sociedades y se congratulde los beneficios que traerían para los artesanos mexicanos. 
Asimismo, en el Semanario Artístico del 29 de junio se expresque el gobierno tenía el deber de proteger al hábil artista y al hombre laborioso sobre todo a la luz de la difícil situaci en la que se encontraba y en las condiciones de un país en el que, seg se indic "los hombres acaudalados, por lujo y por moda, se han creído obligados a proteger exclusivamente las producciones extranjeras [por] el so hecho de serlo". 44 Aproximadamente un a 
42 Cabe selar que la sociedad "patriica" es un concepto ilustrado del siglo XVIII en Espa, lo cual, en términos de la continuidad del lenguaje, es interesante. 
43 • SA, Tomo I Nº 23, 13 de julio de 1844. En cuanto a la formaci de la Junta de Querétaro para el consumo de los efectos del país, véase el nero del 30 de noviembre de 1844. El tema de la preferencia hacia la contrataci de artesanos extranjeros fue también abordado por El Aprendiz publicaci destinada también a los artesanos, véase SA, Nº 24, 20 de julio de 1844, pp. 3-4. 
44 • SA, Nº 21, 29 de junio de 1844. 
303 
después, en el nero correspondiente al 7 de mayo de 1845 se afinnque las leyes prohibitivas conducían a la prosperidad y se atacy condenlo que se consideraba como la influencia nefasta de "Adam Smith en las administraciones mexicanas". 45 Los términos en que se subrayla necesidad de proteger a los productores mexicanos fueron los siguientes: 
Es cierto que la felicidad de los propietarios reclama que ellos puedan gozar a su voluntad de su fortuna, proporcionándose las cosas que necesitan para su consumo de mejor calidad y más baratas; pero no es menos cierto que la poblaci, la prosperidad y la fuerza del país demandan que esos mismos propietarios proporcionen sustento a sus compatriotas, lo que la ley consigue favoreciendo los objetos de la industria nacional, pensionando a los extranjeros.46 
En suma, de acuerdo con los voceros del semanario una legislaci prohibitiva que gravara a los productos extranjeros con aranceles altos era considerada como una condici necesaria para el progreso de la producci artesanal. Esta política suponía desde luego combatir el contrabando tal como lo indicel propio Lucas Alamán en su informe a la Junta General de la Industria Mexicana. En este infonne, presentado en diciembre de 1844, Alamán solicit
45 • SA, Nº 58, 7 de mayo de 1845, pp. 3-4. 46 • SA, Nº 58, 7 de mayo de 1845, pp. 3-4. 
304 
al gobierno la protecci de la industria nacional en "contra de los esfuerzos del contrabando". 47 La oposici de algunos artesanos a una política arancelaria desfavorable refleja fielmente hasta qué grado el proteccionismo 
(cargado de expectativas y definiciones consuetudinarias) había echado raíces en el artesanado. A finales de la década de los cuarenta un grupo de artesanos dedicados a la producci de carruajes y a los trabajos de carpintería criticaron los cambios en la legislaci arancelaria que establecía la reducci de tarifas a productos extranjeros del tipo de los producidos por ellos. En el artículo que aparecien El Monitor Republicano en agosto de 1849, cuyos firmantes eran "varios artesanos mexicanos y extranjeros", se indicaba que en la ciudad de México existía un nero importante de talleres de carpintería y de carrocerías y que ambos tipos de establecimientos daban ocupaci a "cerca de ocho mil personas entre maestros, oficiales y aprendices". 41 Se afirmaba que los productos elaborados en estos talleres rivalizaban por su calidad "con los mejores de esta clase fabricados en otros países" y que no había raz para que se prefiriera a los productos extranjeros sobre los nacionales. Asimismo, argumentaron lo siguiente en contra de los cambios en la política fiscal: 
•1 
El informe de Alamán presentado el 13 de diciembre de 1844 fue publicado en el nero 49 del Semanario Artístico del 25 de enero de 1845. 
• 1 • El nero de ocho mil personas vinculadas a estos establecimientos a que se aludien 1849 es exagerado, pues como se pudo apreciar en el cuarto capítulo el nero total de artesanos a mediados del siglo XIX apenas llegaba a doce mil y entre ellos los trabajadores de la rama textil eran numéricamente más importantes. 
305 
los gastos de estos establecimientos son de consideraci y las ganancias muy moderadas: hay invertidos en ellos un capital enorme, cuyo capital se puede considerar de antemano como perdido, tan luego como se verifique la proyectada rebaja de derechos; en seguida se verán estos establecimientos desaparecer unos tras otros porque no podrán competir por más tiempo con los productos extranjeros importados bajo unos derechos tan reducidos. 4' 
De acuerdo con el texto insertado en este periico, la 
quiebra de los talleres por la competencia de productos extranjeros 
llevaría a los trabajadores al inminente desempleo.so 
Otra queja de este tenor fue la que un numeroso grupo de 
artesanos de la ciudad presental Congreso en 1851. En una 
representaci firmada por 6,124 artesanos se solicitaba a éste 
"protecci para el trabajo de los nacionales" con los siguientes 
argumentos: 
Están ya cerrados muchos talleres, y los más en decadencia. Es la causa de esta situaci penosa la introducci de manufacturas extranjeras ... Como resultado se nos presenta la indigencia y la penuria. 51 
Seg se expresen este documento -para el que la junta de 
artesanos solicitel apoyo de la corporaci municipal-, para que 
4'. El Monitor Republicano, 9 de agosto de 1849, p. 3. 
so. Carlos Illades indica que probablemente como resultado de esta disposici gubernamental sobre carruajes y muebles, un grupo de carroceros encabezados por Juan Cano destruyvarias docenas de coches extranjeros en marzo de 1850. ILLADES, 1990, p. 83. 
51 • "Representaci dirigida al Congreso de la Uni por 6, 124 artesanos pidiendo protecci para el trabajo de los nacionales", México, 1851 p. 3, AHCM, Artesanos y Gremios, vol. 383, exp. 34. 
306 
los artesanos mexicanos tuvieran trabajo la legislaci debía protegerlos, al pie de la letra se decía: "Que la legislaci sea protectora y habrá trabajo", 52 palabras que demuestran co el proteccionismo formparte de la conciencia coleetiva de los artesanos de la primera mitad del siglo XIX. 
3. De la cofradía a la Sociedad o Fondo de Beneficencia Plica 
Tal como se apunten la primera parte de este trabajo, los artesanos de los gremios se expresaban como comunidad moral en las cofradías. A través de ella se manifestaban los lazos de solidaridad y confraternidad en los distintos eventos de vida de sus comparos de oficio. El santo patr y las prácticas religiosas eran elementos comunes que les permitía trascender el mundo terrenal y temporal así como el rigor del gremio en tanto comunidad punitiva, altamente restrictiva y jerarquizada. 53 
Las cofi:;adías, al igual que los gremios, se vieron alteradas a la luz de la reformas del timo cuarto del siglo XVIII. De acuerdo con Manuel Carrera Stampa, a finales de este siglo las cofradías de los gremios fueron sustituidas por los montepíos. 
Aunque, como él mismo lo anota, la ica informaci disponible es la relativa al primero de los montepíos que correspondial gremio 
52 "Representaci dirigida al Congreso de la Uni por 6,124 artesanos ... ," México, 1851 p. 5, AHCM, Artesanos y Gremios, vol. 383, exp. 34. 
53 • SEWELL, 1987. 
307 
de plateros, batihojas y tiradores de oro y plata, creado en 1772. 54 
A pesar de que no se cuenta con más informaci acerca de otros montepíos, se sabe que Francisco Antonio de Gallareta denuncial virrey Bucareli en 1778 una serie de irregularidades relativas a las cofradías, Gallareta alegaba que muy pocas cofradías estaban fundadas de acuerdo con lo que estipulaban las Leyes de Indias por lo que la denuncia dio lugar a una indagaci sobre el nero y lugar de las cofradías en todas las provincias de la Nueva Espa. 
Por su parte, el 25 de junio de 1783 Carlos III dispuso la extinci de algunas cofradías, en especial las que se habían erigido sin autoridad real o eclesiástica. El mandato real de esta fecha estipulaba que: 
todas las cofradías de oficiales o gremios se extingan; encarbando muy particularmente a las Juntas de caridad, que se erijan en las cabezas de obispado, o de partidos o provincias, las conmuten o substituyan en Montes pios y acopios de materias para las artes y oficios, que faciliten las manufacturas y trabajos a los artesanos, fomentando la industria popular. 55 
Sin embargo, se indicaba que las cofradías aprobadas por jurisdicci real o eclesiástica sobre materias o cosas 
54 • CARRERA STAMPA, 1954, p. 125. 
55 • Véase "D. Carlos III por resoluci a consulta del Consejo de 25 de junio de 1783" en Nov. Recop., Lib. I, Tít II, Ley VI, vol. I, pp. 17-18. 
308 
espirituales o piadosas podían subsistir aunque debían evitar excesos, gastos superfluos o cualquier otro desorden. Asimismo, se prohibía la fundaci de nuevas cofradías, congregaciones o hermandades sin aprobaci real o eclesiástica. Aunque la disposici de Carlos III no hace referencia explícita a las cofradías de la Nueva Espa, es probable que corno resultado de esta ley se elaborara en 1794 un informe sobre las cofradías y hermanadades del arzobispado de México en el cual se hacía referencia a las que debían seguir funcionando y las que debían extinguirse. 56 Sin embargo, la resistencia "de los cofrades hizo que muchas de ellas, aunque en mal estado, siguieran funcionando". 57 
En relaci a la extinci de las cofradías, Manuel Carrera Starnpa indica que en 1812 las Cortes de Cádiz decretaron la desaparici de las cofradías gremiales. Sin embargo la legislaci que cita corresponde al decreto de Carlos III mencionado líneas arriba y, por lo mismo, no me es posible saber los términos legales en los cuales continuaron funcionando estas hermandades. 5ª 
No obstante, si los cofrades se resistieron a abandonar su cofradía en 1778, no resulta difícil imaginar que de haber existido alguna disposici legal posterior también lo hicieran. Ya que, tal 
56 • Véase "Informe sobre todas las cofradías y hermandades de este Arzobispado... " en AGNM, Cofradías y Archicofradías, vol. 18, fs. 262-278. 
57 BAZARTE, 1989, p. 40. 
58 La referencia citada por CARRERA STAMPA (1954, p. 126) es Nov. Recop., Lib. I, Tít. 12 Leyes 12-13, v.I, p. 17 no trata sobre cofradías. 
309 
como indica Alicia Bazarte, a pesar de la creaci de montepíos y 
del decreto que extinguía las cofradías, éstas continuaron 
existiendo aunque algunas perdieron su carácter específico. 5' Una 
evidencia de que las prácticas cotidianas y las costumbres no 
sucumben ante el efecto inmediato de las leyes la constituye la informaci que existe sobre algunas cofradías en los as que siguieron al decreto y a la consumaci de la independencia de México. 
En 1807, la cofradía de San Homobono en la que se encontraban agrupados los sastres reformsus constituciones a través del marqués de Guardiola quien era alcalde y veedor del gremio.'º Por su parte, la archicofradía de la Santísima Trinidad en la que se encontraban también sastres continucelebrando sus juntas por lo menos hasta 1829, 61 mientras que la cofradía de San Homobono siguiotorgando patentes y auxilio a sus cofrades -entre los que en 1827 a había sastres y tejedores-al menos hasta 1837. 62 
59 BAZARTE, 1989, pp. 41, 129-138. 
'º. AGNM, Bienes Nacionales, legajo 795, exp. 17. En 1811 la cofradía de San Homobono contribuy a solicitud de virrey, con 200 pesos para la construcci de la zanja cuadrada que tenía como fin resguardar la ciudad del movimiento iniciado por Hidalgo. Véase AGNM, Bienes Nacionales, legajo 733, exp. 11, del 16 de mayo de 1811. 
61 • Véase "Libro en que se asientan las juntas que celebra la muy ilustre Archicofradía de la Santísima Trinidad... " en Archivo Histico de la Secretaría de Salubridad y Asistencia (en adelante AHSSA), Cofradías, secc. Archicofradía de la Santísima Trinidad, serie libros, libro 6. 
62 • Véase AGNM, Bienes Nacionales, legajos 166, exp. 1, 355 exp. 8, 692 exps. 7 y 10 correspondientes a 1827, 1833 y 1837 respectivamente. Todavia en 1839 el tesorero de la Cofradía Ambrosio Vega a través de su apoderado entabljuicio contra Manuel 
310 
Sin embargo, cabe aclarar que pese a que las cofradías de sastres y el montepío de plateros continuaron funcionando durante la primera mitad del siglo XIX, 63 el nuevo marco legal en el que operaban, los cambios introducidos y probablemente los problemas políticos y econicos del periodo contribuyeron a que la gran mayoría de las cofradías de oficio entraran en un letargo, estado que propicique el sentido de comunidad moral que era propio de los artesanos de los gremios también se adormeciera." 
No obstante, este sentido de comunidad moral, de solidaridad entre los artesanos, recobraría nuevo vigor a partir de la cuarta década del siglo XIX. 
Tal como se anuncien la presentaci de las Bases de la Junta de Fomento en diciembre de 1843, ésta se encargde poner en marcha el proyecto para la creaci del fondo de beneficencia. A finales de febrero de 1844 el Semanario Artístico publicen su tercer nero el dictamen de la junta de artesanos sobre el fondo 
Morales por no pagar el arrendamiento de una de las propiedades de la Cofradía de San Homobono, dicho juicio terminen diciembre de 1843 lo que indica que la cofradía se encontraba funcionando activamente para cuando se establecila Junta de Fomento de Artesanos. Archivo del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal (ATSJDF), Rel. 78, septiembre de 1839. 
63 Hasta que finalmente la ley sobre nacionalizaci de bienes
• 
eclesiásticos, del 12 de julio de 1859, acabcon ellas. CARRERA 
STAMPA, 1954, p. 126; BAZARTE, 1989, p. 42. 
64 Una prueba de la debilidad y la precaria situaci econica por la que atravesaron las cofradías durante los albores del siglo XIX la constituye la demolici de la parroquia de la Cruz de los Talabarteros. El mal estado en que se encontraba este edificio lleval ayuntamiento a decidir en los as que siguieron a la independencia a demoler el edificio. Véase AHCM, Actas de Cabildo Originales. 
311 
de beneficencia plica. Seg se indicaba en este documento, la comisi quería con este fondo "acudir a las necesidades de la vida de sus hermanos y conciudadanos. . [ya que] nadie ignora y la comisi sabe muy bien cuántas son las escaseces generales; cuánta la miseria plica; cuánta la paralizaci de los giros y arbitrios, y cuántas por timo las necesidades privadas de la mayor parte de los habitantes". Por medio del fondo de beneficencia se podría "atender a todos los socios inscritos en él en sus enfermedades, muertes, casamientos y bautismos de sus hijos". 65 
La sociedad de beneficencia (que el Semanario Artístico calificcomo "el primer ensayo de las sociedades de prevenci y de socorros mutuos", cuyo proyecto fue aprobado el 1 de marzo de 1844)" formaría un fondo que sería alimentado con las cuotas semanarias de las personas que voluntariamente se inscribieran en ella ya que, como indicla comisi, el gobierno estaba 
incapacitado para auxiliar con recursos a la Junta y a su fondo de beneficencia." 
De acuerdo con el proyecto, los socios podían inscribirse en cualquiera de las cuatro clases establecidas: la primera, destinada al socorro de los socios enfermos, la segunda, para el auxilio de los familiares de los socios muertos (lo que desde luego se contemplaba también como ayuda para los gastos del funeral), la 
65 SA, Nº 3, 24 de febrero de 1844. SA, Nº 5, 9 de marzo de 1844, p. 4.
" 
67 • El proyecto fue aprobado por los artesanos encargados de la direcci y funcionamiento de la Junta de Fomento de Artesanos y los que presidían las juntas menores por oficio. 
312 
tercera, para la ayuda de matrimonio y, la cuarta, para ayudar a los socios en los gastos de bautizo de sus hijos. En cada una de ellas las personas que desearan inscribirse --que podían hacerlo en una o en todas-tenían que cooperar semanariamente con medio real, además de que al registrarse debían pagar por ica vez dos reales (art. 9º). Asimismo, en el proyecto se aclaraba que en ning momento los socios podrían utilizar el fondo de una de las clases para otro fin que el establecido en la clase a la que se inscribieran, y que el dinero reunido en un mes sería repartido el día timo con excepci del destinado a socorrer a los enfermos quienes so recibirían el dinero una vez que acreditaran su padecimiento. 68 
Al comparar estas disposiciones con las establecidas en las "Patentes" o "Recíprocas Obligaciones" de las cofradías se observa con gran claridad que el fondo de beneficencia reprodujo algunas de las reglas de las cofradías. En primer lugar el paralelismo se observa en cuanto a las cuotas: en 1822 la cofradía de San Homobono establecía que para ingresar a ella se debía pagar dos reales y que en cada una de las clases la cooperaci sería de medio real, cantidades que se establecieron como cuotas de ingreso y semanal del fondo de beneficencia.0 En segundo, el fondo establecía al 
68 Véase: "Proyecto aprobado del Fondo de Beneficencia Plica" en SA, Nº 6, 16 de marzo de 1844, pp. 3-4. 
º. Cfr. "Recíprocas Obligaciones" en "Sumarias de las gracias ~ indulgencias perpetuas que gozan los hermanos de la cofradía del santo Ecce-Homo, agregada a la ilustre Archicofradía del ser san Homobono... " AGNM, Bienes Nacionales, Leg. 118, exp. 10 correspondiente a 1822 y "Proyecto aprobado del Fondo de Beneficencia Plica" en SA, Nº 6, 16 de marzo de 1844, pp. 3-4. 
313 
igual que las cofradías que la suspensi en el pago de cuotas era motivo para que el socio (y en su caso el cofrade) no recibiera ayuda o incluso causara baja. Y en cuanto al auxilio para enfermedad, en ambos casos se establecía que no se aceptaría a ninguna persona enferma de gravedad. 7º 
Sin embargo, existía una diferencia fundamental entre el fondo de beneficencia y las cofradías y esa era que mientras en esta tima era parte esencial la comunidad espiritual a través de la devoci al santo patr, en el fondo de beneficencia el auxilio o ayuda mutua no estaba claramente acompado del carácter religioso que imperaba en la cofradía. Esto se explica desde luego por el origen del fondo, es decir, porque la sociedad de beneficencia surgicomo parte de un proyecto gubernamental de un país que, aunque fundamentalmente catico, había iniciado ya un proceso de secularizaci. En otras palabras, mientras los miembros de una cofradía tenían la obligaci de venerar al santo patr y cumplir con obligaciones de naturaleza religiosa, como asistir a misas y procesiones además de proporcionar ayuda a los cofrades, en la 
sociedad  de  beneficencia  el  sentido  de  comunidad  se  expresaba  
icamente  en  la afirmaci de  lazos  de  solidaridad y  hermandad  
entre los socios  a  través de la ayuda mutua.  

Pese a que el fondo fue establecido en marzo de 1844 y que el 
proyecto establecía el reparto mensual, la primera distribuci de 
ayuda econica a los socios se verifichasta el 4 de junio. En el 
70 En torno a la similitud entre cofradías y mutualistas en Francia véase "Persistent Themes-Altered Relations" en SEWELL, 1987, pp.179-187. 
314 
mes de marzo se habían inscrito 106 personas de la capital, 105 en abril y 91 en mayo, y a ellas se sumaban 16 foráneos que totalizaban 318 individuos inscritos en las diferentes clases para cuando se repartiel fondo. 71 
En los días que siguieron al primer reparto del fondo, el Semanario Artístico insistien las ventajas que tenían las sociedades de beneficencia como la de la Junta. A fines de junio se decía que el fondo influiría "demasiado E:?n el amor al trabajo" y que ayudaría a combatir la miseria. Por ello, los editores de la publicaci hacían el siguiente llamado: "la sociedad moderna ha inventado la feliz y filantrica instituci de las cajas de ahorros que empiezan ya a introducirse entre nosotros, y cuyos felices resultados, aunque en peque, se han ensayado ya en Orizaba, y que no dudamos establecerá la Junta de Artesanos de México. 1112 Un mes más tarde, la secci de II instrucci general11 del periico estuvo dedicada a las cajas de ahorro: se hablde las que existían en Inglaterra, Francia y Génova y se expuso con claridad la concepci que se tenía de las cajas de ahorros: 
Una caja de ahorros es una instituci antirevolucionaria por su esencia misma, pues da al prolectariado [sic] con sus propias obras, y sin despojos ni violencias, parte en los goces de la propiedad territorial. 71 
71 
SA, Nº 18, 18 de junio de 1844, p. 4. 
72 
SA, Nº 21, 29 de junio de 1844. 
73 
SA, Nº 25, 27 de julio de 1844. 
315 
Después de la segunda y tercera liquidaci del fondo de beneficencia -realizadas el 8 de agosto y el 23 de noviembre de 1844-74 , el Semanario continuinformando sobre los bancos de ahorro, las sociedades de beneficencia o mutualidades de Europa. De hecho, el periico incluya principios de 1845 una nueva secci denominada "crica industrial extranjera" en la que se informaba a los artesanos mexicanos que en Espa y Francia había aproximadamente 250 asociaciones de caridad. 75 
El énfasis que pusieron los redactores del Semanario Artístico en la conveniencia de crear cajas de ahorro posiblemente influypara que en 1849 el gobierno estableciera una caja de ahorros en el Monte de Piedad. 76 
Sin exagerar la importancia que pudiera haber tenido el fondo de beneficencia y su eficacia como instituci de ayuda econica, sin duda éste y la propia Junta de Fomento constituyeron parte de la experiencia de los artesanos que en la década de los cincuenta promovieron la formaci de asociaciones que adquirieron un carácter diferente a las de la década previa. En este sentido, la 
74 Véanse SA, Nos. 27 y 42 de 10 de agosto y 23 de noviembre de 1844. 
75 SA, Nº 53, 8 de marzo de 1845. El nero del Semanario Artístico correspondiente al 13 de diciembre de 1845 publicen la secci de fomento un artículo de El Monitor Republicano en el que se destacaba la importancia que tenía para los artesanos mexicanos el establecimiento de cajas de ahorros, véase SA, Nº 76, 13 de diciembre de 1845. 
76 
• El Monitor Republicano publicla noticia de que Manuel Gez Pedraza había establecido una caja de ahorros en el Monte de Piedad y que estaba "abierta a todos y es para ayudar a las clases pobres", El Monitor Republicano, Nº 1512, del 3 de julio de 1849; véase también DUBLÁN, 1896, Tomo V, pp. 574-597. 
316 
formaci de "La Sociedad Particular de Socorros Mutuos" en la que se organizaron los sombrereros en 1853 constituiría un nuevo tipo de asociaci en la que el interés de los artesanos se deslindaría del que diez as antes auspicila creaci de la Junta de Fomento de Artesanos, es decir, se deslindaría del interés gubernamental. Sin embargo, conviene indicar que a diferencia de los artesanos que participaron en la Junta, los sombrereros contarían ya con la experiencia organizativa recientemente adquirida. 77 
En suma, a mediados del siglo XIX los artesanos mexicanos encontraron en la formaci de la Sociedad o Fondo de Beneficencia Plica un vehículo que les permitirelacionarse entre sí al integrar una asociaci voluntaria. Esta asociaci, la primera de su tipo en la ciudad de México, se convirtien un lugar de sociabilidad formal de los artesanos y en ella el sentido de comunidad moral y algunas de las prácticas propias de las cofradías adquirieron un nuevo sentido al recuperar prácticas de auxilio, solidaridad y "confraternidad" que les eran conocidas. 78 
Desde luego, esto no quiere decir que la Sociedad de Beneficencia fuera so una cofradía bautizada con otro nombre, entre una y otra había diferencias importantes a pesar de que algunas prácticas fueron comunes a las dos. En este sentido 
77 CARRERA STAMPA, 1954, p. 293; ILLADES, 1990, p. 87. 
78 Por "sociabilidad" se entiende lo que M. Agulhon ha denominado como "la aptitud especial para vivir en grupos y para consolidar grupos mediante la constituci de asociaciones voluntarias". Asimismo, el autor incluye dentro de las "asociaciones en forma" tanto a los gremios como a las mutualistas y subraya que "el obrero que se asocia lo hace sobre todo en el marco del oficio". AGULHON, 1992, pp. 142 y 149. 
317 
conviene insistir que la Sociedad de Beneficencia, a diferencia de la cofradía de oficio, no surgial amparo de la iglesia sino como parte del proyecto de la Junta de Fomento de Artesanos auspiciado por el gobierno. Este hecho hizo de la sociedad una versi secularizada de la cofradía en la que se perdiel carácter de asociaci devota y comunidad religiosa que era parte esencial de las cofradías. 
Esta diferencia, aunque importante en grado, no priva la Sociedad de Beneficencia de su carácter de unidad de profunda solidaridad moral y desde luego no significque la experiencia de las organizaciones artesanales previas quedara totalmente al margen. En la Junta de Fomento así como en la Sociedad de Beneficencia las costumbres y tradiciones que tenían que ver con el pasado inmediato ocuparon un lugar destacado. En ambas, la experiencia corporativa del gremios y de las cofradías adquirieron un sentido particular que se adapt-o reestructura los cambios de la época." 
En efecto, los cambios tanto como las continuidades formaban parte de la vida del artesanado de la ciudad de México de la primera mitad del siglo XIX. Legalmente no existía el gremio y sin embargo algunas prácticas propias de esta organizaci, como he 
7'. La importancia de la experiencia y tradiciones artesanales en la organizaci de las sociedades obreras del siglo XIX así como el carácter de las mutualistas como unidades de solidaridad moral ha sido destacado por varios estudiosos de las organizaciones obreras europeas de mediados del siglo XIX. Al respecto véanse: SEWELL, 1987 y 1992, AGULHON, 1992; KOCKA, 1992. 
318 
mostrado antes, continuaban en vigor. 80 Legalmente, la cofradía había dejado de existir y no obstante la de los sastres -la de san Homobono-en 1836 había gastado 396 pesos y 6 reales en la fiesta de su santo patr. 81 
Las procesiones habían decaído en cuanto a la solemnidad y el lujo del periodo colonial, pero los artesanos a participaban de las fiestas religiosas en las calles de la ciudad: lo hacían en Semana Santa en las procesiones del jueves y viernes así como en la quema de los "judas" el sábado, en la fiesta de San Felipe de Jes y en la de Corpus en la que todavía a mediados del siglo XIX "veíanse recorridas las calles por artesanos y modistas 11 82 Lo cual
• 
muestra, como lo sela E. P. Thompson, que "las prácticas y normas se reproducen de generaci en generaci en el ambiente lentamente diferenciador de la «costumbre». 83 
80 Otra evidencia, aunque un nivel diferente, la constituye la herencia del oficio. Ese es el caso del tejedor Faustino Solis quien en 1852 (a los cincuenta as de edad) declaren un juicio de patentes que, "el tejido se ha hecho en la casa de su padre y abuelo, que eran tejedores, siendo su abuelo secretario del arte mayor de la seda hace muchos as". Véase "Juicio de Patentes", 1852 en ATSJDF, Multas, 1852. 
81 Véase "Gastos erogados en la funci de Ntro. Santo Patr
• 
en el a de 1836" en AGNM, Bienes Nacionales, leg. 355, exp. 4 del 15 de noviembre de 1836. 
82 
• GARCÍA CUBAS, 1950, pp. 470-471. Antonio García Cubas al describir el jueves santo apuntlo siguiente: " ...desde muy temprano, veíanse andar con precipitaci, por las calles de la ciudad, a los BARRILETES (aprendices de sastre) . . . por aquí encontrabase el aprendiz de zapatero... y por allí al aprendiz de sombrerero" GARCÍA CUBAS, 1950, p. 428. 
83 • THOMPSON, 1989, p. 43. Cfr. AGULHON, 1992. 
319 
Al mediar el siglo XIX, los artesanos de la ciudad de México también tornaban parte activa en los eventos sociales de carácter cívico corno en la colonia, so que ahora no festejaban el nombramiento de un nuevo virrey sino los acontecimientos y fechas significativas para la "patria". Así tenernos por ejemplo la fiesta de independencia en la que, de acuerdo con Antonio García Cubas, además de los empleados de gobierno y particulares, participaban los artesanos. Veamos, para concluir este capítulo, co describe a estos timos el autor en lo que llama la "procesi cívica" . 
...los vítores, formados por diversos gremios de artesanos, marchaban a paso lento, de dos en dos, vestidos casi todos de negro, y se detenían aquí y allá para no cortar la procesi, sin saber dde poner las manos ni a dde dirigir la vista. Esta culebra negra que apoyaba la cabeza en el Puente de San Francisco y la cola a no volteaba la esquina del Portal de Mercaderes, empezaba a desbaratarse a la entrada de la Alameda.•• 
Si pensarnos en la distancia que hay entre lo que actualmente es el costado poniente de la Plaza de la Constituci y el Palacio de Bellas Artes, es fácil suponer que el contingente de artesanos era bastante nutrido: sirva esta imagen para reafirmar que el artesanado estaba muy lejos de su extinci. 
GARCÍA CUBAS, 1950, pp. 496-497 (las cursivas son mías). 
320 
CAPITULO vr 
EL ARTESANADO Y LA DISCIPLINA PARA EL TRABAJO: COACCIÓN Y REALIDAD SOCIAL 
Durante los primeros as que siguieron a la consumaci de la independencia, prevalecila confianza y el optimismo en las posibilidades que tenía el país para alcanzar un lugar destacado en el concierto de las naciones. La base de esta confianza era la idea de que el país se encontraba dotado de una abundante y variada riqueza natural a la que so había que poner en movimiento a través del trabajo. La explotaci de los recursos naturales, en particular la de los minerales, era la base sobre la cual se pensaba hacer de México un país moderno. 1 Sin embargo, para alcanzar la modernidad se requería formar ciudadanos aptos e 11 industriosos11 cuya laboriosidad asegurara la marcha del país por el camino del progreso, de allí la importancia de educar a la poblaci. 
A pesar de que los proyectos educativos de la primera mitad del siglo XIX, como sabemos, tuvieron poco alcance debido a la inestabilidad política y la constante falta de recursos econicos 
1 • La visi optimista de la abundancia de recursos materiales del país fue compartida por liberales como Fray Servando Teresa de Mier y Lorenzo de Zavala así como por Lucas Alamán. Este timo crey por lo menos hasta 1842, que México podría modernizarse en poco tiempo, su optimismo lo expresen los siguientes términos: "esta replica tan favorecida de la naturaleza por la benignidad de su clima y variedad de producciones, se contará en breve en el nero de las naciones industriales". PÉREZ TOLEDO, 1988, p. 50. 
321 
que caracterizeste periodo, 2 el optimismo y los esfuerzos constituyeron una expresi de la fe liberal en el poder de la educaci como medio importante para el desarrollo individual y el progreso social. Asimismo, representan un intento de reestructuraci de los hábitos y costumbres de vida y de trabajo de la poblaci, sobre todo de la trabajadora, es decir, representan la intenci de las autoridades y de los grupos privilegiados de imponer su ideología y valores al resto de la sociedad.3 Lo que hace conveniente dedicar algunas páginas al problema de la educaci de los artesanos. 
1. La compulsi al trabajo: instrucci y lecciones de 
•educaci moral• para artesanos 
Los hombres, seg los decretos, no son apreciados por sus riquezas sino por sus virtudes; el hombre que trabaja y es laborioso, siempre está alegre y su coraz tranquilo, no piensa más que en el beneficio de sus semejantes ... El hombre ocioso, es un ente despreciable, nocivo, gravoso y perjudicial a la sociedad.' 
Con palabras de este tenor, en la secci sobre "Instrucci Moral" del Semanario Artístico se pretendía a mediados del siglo 
2 
PÉREZ TOLEDO, 1988. 
3 
Cfr. THOMPSON, 1979, SEWELL, 1987, (en especial "The paradoxes of labor") y ESCALANTE, 1992. 
•. Véase "El ocioso y el virtuoso", Semanario Artístico, Tomo I, Nº 39, 2 de noviembre de 1844. 
322 
XIX despertar el "amor" al trabajo en los artesanos, especialmente entre los operarios, oficiales y aprendices. Esta publicaci cuyo primer nero apareciel 9 de febrero de 1844, tenía como objetivo "moralizar" a los artesanos a través de la difusi "progresiva de ideas de educaci popular y de fomento de la industria11 De
• 
acuerdo con los redactores del semanario, estas ideas eran indispensables para todos aquellos que se dedicaban al ejercicio de cualquier arte u oficio.5 
Desde finales del siglo XVIII, se había conferido a la educaci objetivos utilitarios y por lo mismo se promoviel desarrollo de una instrucci menos teica que buscaba el ejercicio más activo e independiente de la lectura.6 En consonancia con estas ideas, en 1809 se sugirien la prensa que si se abrían durante las noches y días festivos bibliotecas plicas en la ciudad de México éstas atraerían a la poblaci y desde luego a los artesanos. 
Ya me parece que veo a innumerables artesanos ir los días festivos a ver el Diccionario de artes y oficios, la Enciclopedia y cuanto bueno haya traducido a nuestro idioma, para instruirse en sus respectivos ramos, 
5• Véase "Prospecto" del Semanario Artístico, Tomo I, 30 de enero de 1844; STAPLES, 1988, p. 100. 
'. Las Gacetas de Literatura publicadas por José Antonio Alzate entre 1788 y 1795, representaron un esfuerzo de divulgaci de conocimientos iles y de esa forma lo indicAlzate en el progo que dio inicio a la publicaci: "procuraré por medio de ella disponer las memorias y disertaciones acerca del progreso del comercio y la navegaci ... el progreso de las artes no será el objeto menos apreciable a que se dirigen mis ideas" ALZATE, 1831, vol. I, p. 2. Véase también TANCK, 1988, pp. 86-87. 
323 
pues no faltan hábiles y aplicados, y lo que a muchos falta es escuela y me creo que la suplirían con buenos libros. 7 
La ensenza de la lectura, a la que durante mucho tiempo se dio prioridad sobre la escritura, era fundamental para la propagaci de conocimientos iles. Por ello se buscque los nuevos métodos de alfabetizaci fueran más eficientes y racionales. Sin embargo, el esfuerzo de racionalizaci de la educaci de los ilustrados fue bastante limitado.ª 
Una vez consumada la independencia y durante prácticamente toda la primera mitad del siglo XIX, la lectura -y la educaci en general-siguisiendo considerada como el vehículo para formar ciudadanos virtuosos que hicieran posible el progreso del país. Por ejemplo, José María Luis Mora creía que el edificio social debía cimentarse sobre la educaci, porque "la cultura del espíritu suaviza el carácter [y] reforma las costumbres. La raz ilustrada es la que sirve de freno a las pasiones, y hace amar la virtud". Por su parte, tucas Alamán indicaba en 1831 que debía fomentarse el ramo de la primera ensenza porque de ello dependía la prosperidad de la naci. De acuerdo con Alamán, "so por este medio pueden formarse ciudadanos iles y virtuosos, corrigiéndose males que no 
7• Diario de México, vol. 9, Nº 1019, 1809, p. 55 citado por 
TANCK, 1988, p. 88. ª. TANCK, 1988, p. 90. 
324 
reconocen otro origen que la falta de educaci religiosa y política de la clase más numerosa de la sociedad".' 
Alg tiempo después, hombres como José María Lafragua, ministro de Instrucci Plica en 1847, seguían considerando de fundamental importancia que la poblaci tuviera acceso a la educaci y a la lectura porque de ello dependía "la conservaci y el completo desarrollo de los principios democráticos 11 • 10 A través de la lectura y de la escritura, indicaba Lafragua, "los artesanos, los jornaleros y los demás individuos que pertenecen a la clase pobre" podrían conocer los derechos y obligaciones que les eran propias. 11 
A lo largo del siglo XIX, existieron muchos proyectos para el establecimiento de un mayor nero de escuelas primarias, de escuelas de artes y oficios y de gabinetes de lectura. Como indiqué en el tercer capítulo, en los primeros as que siguieron a la 
independencia se busccrear escuelas para la instrucci 
9• Véanse MORA, "Pensamientos sueltos sobre educaci plica" en STAPLES, 1985, pp. 106-108 y ALAMÁN, Memoria del secretario de Estado y del despacho de Relaciones Exteriores e Interiores. 1831, p. 41. 
10 • As antes, Lorenzo de Zavala había expuesto ya -en los mismos términos que Lafragua lo hizo en 1847-que la educaci era el instrumento adecuado para el desarrollo de las instituciones democráticas. De acuerdo con él, "la educaci de esas clases numerosas y su fusi completa con la masa general, es la obra que deberá conducir a la perfecci, por la que suspiran los verdaderos amantes de la libertad." ZAVA.LA, 1985, Tomo II, pp. 289-292. 
11 • Memoria de la primera secretaría de estado y del despacho de relaciones interiores y exteriores de los Estados Unidos Mexicanos, leída al soberano congreso •.. en diciembre de 1846 por el ministro del ramo, ciudadano José María Lafragua, México, Imprenta de Vicente García Torres, p. 110. 
325 
particular de los artesanos, pero la falta de recursos se impuso 
como una realidad aplastante que impidique se concretaran muchos 
de estos proyectos.12 Probablemente, el mismo obstáculo encontraron 
los proyectos para el establecimiento de gabinetes de lectura, pues 
en 1847 Lafragua seguía pensando en que era necesario abrir algunos 
peques gabinetes de lectura para los artesanos y demás personas poco acomodadas, y que formados de obras de artes, de educaci política y religiosa y de los principales periicos, servirían para despertar en unos, y fomentar en otros el gusto de la lectura, derramando poco a poco los conocimientos iles en toda la sociedad. . . El día en que nuestros artesanos al salir de sus talleres, se dirijan a un gabinete de lectura en vez de tomar el camino a la taberna, la sociedad puede descansar tranquila. 13 
La cita anterior muestra que la idea de acercar a los 
artesanos a la lectura tenía como objetivo que estos trabajadores 
tuvieran acceso a conocimientos iles que, seg se pensaba, 
servirían para el mejoramiento de la producci de sus manufacturas 
y consecuentemente para el progreso del país, pero, al mismo 
tiempo, es evidente que los gabinetes de lectura se consideraban 
12 El decreto del 19 de diciembre de 1833 establecique "la escuela de primeras letras, creada en el establecimiento de estudios ideolicos, se destine exclusivamente a la ensenza de artesanos adultos, maestros, oficiales y aprendices". Véase DUBLÁN, 1896, Tomo II, pp. 235-236. 
13 Memoria de la primera secretaría de estado y del despacho
• 
de relaciones interiores y exteriores, Op. cit., p. 120; STAPLES, 

1988, p. 104. 
326 
como elementos de moralizaci que alejarían a los artesanos de vinaterías y pulquerías. Lo cual revela que las autoridades y ciertos grupos privilegiados buscaban imponer una "moralidad" -es decir, sus valores "rnorales"-14 al resto de la poblaci. 
Al respecto es necesario hacer una acotaci. Si bien es cierto que las autoridades y los grupos privilegiados se preocupaban por formar "ciudadanos industriosos" y que asignaban esta tarea a la educaci, también lo es que la retica sobre la educaci contiene una fuerte carga ideolica, tradicional y paternalista, que permite observar la imagen que tenían estos grupos de "los otros" . 15 En este sentido, es conveniente subrayar que en el Semanario Artístico, en cuanto gano de difusi de la Junta de Fomento y vocero de un sector particular del artesanado -el de los propietarios de taller-, compartía el cariz ideolico de éstos grupos. 
Por estas razones, la preocupaci por el fomento de la educaci de los artesanos ocupun lugar destacado en el Semanario Artístico. La Junta de Fomento de Artesanos "había resuelto encargarse de la instrucci y propagaci de materias que deben 
14 • Sobre este problema véase "Origen y fundamento de la moral 11 ESCALANTE, 1992, especialmente pp. 23-32. 
15 En torno a la necesidad de "descifrar" la dialéctica de la
• 
cultura, sus puntos de conflicto y formas de resistencia más o menos articulada, Thompson ha selado que, "debernos suplir esta articulaci descifrando la evidencia del comportamiento y en parte dando la vuelta a los blandos conceptos de las autoridades dirigentes para mirar su envés. Si no lo hacernos, corrernos el peligro de convertirnos en prisioneros de los supuestos de la propia imagen de los gobernantes". THOMPSON, 1989, p. 39. 
327 
ilustrar a los artesanos, de regularizar sus ideas, organizar sus métodos, familiarizarlos con la lectura e inspirarles la afici a las artes, lo que podría conseguirse con la traducci de obras elementales artísticas, y su circulaci por materias y ramos separados" . 16 En correspondencia con los objetivos que dieron lugar a la formaci de la Junta, los redactores del Semanario Artístico dieron a conocer que: 
El primer objeto que se propone [la Junta] al publicar este semanario, no es otro que el familiarizar la lectura il y provechosa hasta en las timas clases de nuestros artesanos, y por lo mismo so se contraerá en los conocimientos que sean necesarios a todos, cualesquiera que sea el arte u oficio a que hayan dedicado sus 
17
tareas . 
Para cumplir con ese objetivo, el periico fue dividido fundamentalmente en cuatro secciones, a saber: la de "educaci moral", "variedades", "instrucci en general" y "fomento de las artes", aunque en algunos neros se incluyuna secci sobre noticias del exterior que se consideraron de importancia para estos trabajadores. 
Todo artesano que quisiera adquirir la publicaci lo podría hacer pagando ocho reales por nero y suscribiéndose en los 
16 Semanario Artístico, Tomo I, "Prospecto", 30 de enero de 
1844. 
17 • Los redactores consideraban que era necesario dar estas características al semanario porque "la educaci de los artesanos por desgracia, ha sido acaso de las más descuidadas en nuestro país". Semanario Artístico,Tomo I, 30 de enero de 1844. 
328 
lugares destinados para el efecto. Las suscripciones eran recibidas en diversos talleres u obradores de la ciudad18 y para facilitar su difusi se recibían suscripciones tanto de artesanos de la ciudad como de provincia. Asimismo, se recomendaba la lectura colectiva de la publicaci o que ésta se pasara de uno a otro artesano cuando no tuvieran los recursos para adquirirlo, situaci en la cual debihaber estado la mayor parte de los artesanos pobres ya que el jornal aproximado de un oficial era de 2 a 3 reales diarios en tanto que adquirir un ejemplear de esta 
publicaci  equivaldría  al  jornal  obtenido  en  cinco  días  de  
trabajo.  
Tal  como  había  sido  selado  por  la  Junta  de  Fomento,  el  

Semanario Artístico destinun gran nero de páginas a la difusi de conocimientos "iles", es decir, a presentar a los artesanos artículos sobre técnicas o métodos propios para el mejor desempe de sus oficios. En las secciones de instrucci en general y en la de fomento de la artes se incluyeron artículos del Semanario Industrial de Madrid que abordaban temas o aspectos diversos sobre procesos productivos de varios oficios, así como fragmentos de la historia científica de Francia. Tal como se indicen el nero del 6 de julio de 1844, era conveniente poner a disposici de los artesanos los conocimientos científicos para lograr el desarrollo 
Los propietarios de los talleres eran Severo Rocha (litrafo), Agustín Díaz (zapatero), Desiderio Valdez (sastre), Teodoro Flores (herrero), José Maria Miranda (escultor), Federico Hesselbart (sombrerero), José Antonio Berna! (bordador), José Santos Pensado (pintor) y José Maria Cisneros (hojalatero). S.A., Tomo I, 30 de enero de 1844. 
329 
de las "artes mecánicas". 19 Así, aparecieron recomendaciones sobre el curtido de las pieles, los tratamientos para la conservaci de las maderas, los tejidos de lana o la elaboraci de zapatos y recetas para conservar sin moho el hierro o el acero. También hubo artículos dedicados a los doradores, veleros, litrafos, sombrereros, alfareros, amoladores, carpinteros y panaderos. 20 Aunque el Semanario Artístico insertaba en sus páginas este tipo de artículos y los dedicaba expresamente a los artesanos mexicanos, conviene destacar que un gran nero de ellos eran tomados de publicaciones extranjeras y por lo mismo no estaban destinadas de origen al artesanado mexicano. De esta suerte, no resulta difícil imaginar las dificultades que los artesanos mexicanos podían encontrar no so para la comprensi de los procesos descritos sino para su aplicaci. 21 
Por otra parte, estas secciones se ocuparon también de presentar disertaciones sobre la divisi del trabajo, la maquinaria, el progreso de la ciencia física y la mecánica, el 
19 • En este artículo se indicaba que la ciencia no debía ser un monopolio. S.A. Tomo I, Nº 22, 6 de julio de 1844. 
20 De igual forma, el semanario presentinformaci sobre las
• 
fibras de algod, lana, lino y seda. S.A., Tomo I, Nº 56, 12 de abril de 1845. 
21 De acuerdo con Anne Staples, durante la primera mitad del
• 
siglo XIX las publicaciones ofrecían una lectura de carácter informativa y moralista. En periicos y revistas se publicabantraducciones de artículos europeos poco apropiados para el ambiente y los lectores ya que se requería de un grado de habilidad y conocimientos no comunes entre los trabajadores de México. STAPLES, 1988, p. 100. 
330 
trabajo de las mujeres y los nis en las labores artesanales y la historia y desarrollo de la industria.22 
En los neros en que fue abordado el tema de la divisi del trabajo se hablacerca de los inconvenientes que producía. Los términos que se usaron para referirse a la divisi del trabajo muestran que el trabajo artesanal seguía siendo considerado como una actividad superior a otro tipo de trabajo para el que no se requería de un aprendizaje. Por ello todavía se denominaba al conjunto de actividades artesanales como "artes mecánicas". Seg se planteaba en el Semanario Artístico, la excesiva divisi del trabajo reducía las artes u oficios artesanales a un nivel inferior. En suma, contra la excesiva divisi del trabajo y sus inconvenientes, se apelaba a las costumbres y se intentaba fortalecer los usos tradicionales. 23 
Esta organizaci del trabajo, resultado de la civilizaci moderna, presenta sin duda, grandes inconvenientes, pues que limita la inteligencia de los operarios a los límites de una sola acci mecánica. 24 
Como se puede apreciar a partir de la lectura del periico, se pretendía fomentar la industria en México a través de la educaci de los artesanos. Por este camino se buscaba que el país 
22 • Sobre estos temas véase S.A., Tomo I, Nos. 28, 44, 50, 55, 57, 58, 62 y 63. 23 • THOMPSON, 1989, p. 44 y 45-46. 24 "Divisi del trabajo" S.A., Tomo INº 28, 17 de agosto de
• 
1844, p. 4. Véase también "Inconvenientes de la excesiva divisi de los trabajos en las artes y oficios" S.A., Tomo I, Nº 58, 7 de mayo de 1845. 
331 
lograra el desarrollo de una industria como la inglesa pero sin lo que se consideraba como sus "inconvenientes". Los progresos de la industria en Inglaterra -se decía en el nero del semanario que apareciel 22 de marzo de 1845-"han sido acompados del de la pobreza y de los crímenes, que el aumento de las necesidades, unido al de la miseria, lleva siempre. 1125 
Aunque en el semanario, como en otras fuentes del periodo, es posible encontrar un sinnero de referencias sobre la pobreza y miseria en que vivían los artesanos mexicanos, en esta publicaci se indicque la educaci del artesano lo llevaría al verdadero conocimiento de su situaci y a adquirir la fuerza necesaria para emplear con utilidad los recursos obtenidos por medio del trabajo. En correspondencia con estas ideas, se insistien la necesidad de instruirlo y en la obligaci que tenía el gobierno de "socorrer al hábil artista, al hombre laborioso que sin culpa suya se encuentra atrasado y menesteroso". 26 De acuerdo con la primera editorial de El Aprendiz -publicaci también destinada a los artesanos cuyos editoriales fueron algunas veces incorporados en el semanario-, la pobreza de estos trabajadores lejos de degradarlos debía conducirlos a la bqueda del camino de la moralidad y las buenas costumbres. 
El artesano que subsiste de su arte, contribuye a cada paso al aumento de la riqueza y gloria de su naci... Ese artesano, 
25 "Ventajas e inconvenientes de las máquinas" S.A., Tomo I, Nº 54, 22 de marzo de 1845. 
26 • S.A., Tomo INº 21, 29 de junio de 1844. 
332 
mirado con orgullo y desdén, es sin embargo un hombre positivamente necesario y il... La pobreza activa y laboriosa jamás debe ser vista con desprecio: la pobreza aplicada e industriosa es generalmente honesta y virtuosa: tan so se hace merecedora de desprecio cuando se entrega al ocio y al vicio.2 7 
Como se puede apreciar, los artesanos eran considerados como hombres iles y necesarios a pesar de su pobreza, pero so lo eran cuando se dedicaban a la práctica afanosa y constante de su oficio. En otras palabras, el artesano pobre debía saber que de una actitud "positiva" hacia al trabajo dependía su redenci. Por ello, seg esta visi, se selaba que era indispensable formar y adiestrar el cuerpo de los artesanos a ciertos trabajos así como propiciar el desarrollo de su inteligencia para obtener el perfeccionamiento de las artes y oficios. Sin embargo, había también que enserlo a "desechar el mal" tal como lo hacía un padre al educar a sus hijos. 2ª 
Para lograr estos objetivos, se creía conveniente que los artesanos accedieran a la instrucci de las escuelas y no so a los consejos morales y conocimientos prácticos y iles publicados en el semanario. En consecuencia con esta lica, el 30 de noviembre de 1844 el Semanario informa los artesanos sobre la apertura de una escuela nocturna "de artesanos adultos" a la que 
27 
"Ingratitud y Merecimientos" El Aprendiz, 10 de julio de 1844 en S.A. Tomo I. Nº 24. 
28 
S.A., Tomo INº 24, 20 de julio de 1844, p. l. 
333 
podían asistir a recibir la instrucci primaria.29 Asimismo, el semanario instaba a que se estableciera al menos una escuela de geometría y mecánica para los artesanos en cada departamento del país. Los editores de la publicaci creían que en "ciudades" como Puebla, Querétaro, Texcoco, Morelia, Saltillo y otras, debía existir un profesor que se encargara de impartir estos cursos. Seg se indicaba, la apertura de estas escuelas no implicarían grandes gastos: una vez conseguido el local, so había que adquirir el mobiliario e iluminarlo ya que las lecciones debían impartirse por la noche "cuando los alumnos hallan salido de sus talleres" . De cualquier f arma --decían-, icamente tenía que erogarse la suma de 22 a 30 pesos mensuales que era lo que gastaba la Compaa Lancasteriana de México en la iluminaci del edificio de los Betlemitas que era el lugar donde se encontraba la escuela nocturna para artesanos.30 
Igualmente, el Semanario destacla conveniencia y utilidad que tendría para los artesanos el establecimiento de escuelas dominicales, éstas evitarían que los trabajadores que no pudieran 
29 El aviso era el siguiente: "Escuela Nocturna de Artesanos
• 
Adultos: Los que suscriben, socios de la Compaa Lancasteriana, directora de instrucci primaria, y miembros de la comisi de vigilancia de la referida escuela, tienen el honor de participar al plico, que desde la noche del día 2 del inmediato diciembre, dará principio el curso nocturno de ensenza". S.A., Tomo INº 43, 30 de noviembre de 1844. 
30 La iluminaci de la "espaciosa sala" de este edificio se
• 
hacía por medio de bombas de gas colgantes y con velas de cebo que se colocaban en las mesas de escritura. Véase "Semanario Artístico" S.A., Tomo I, Nº 54, 22 de marzo de 1845, p. 4. 
334 
asistir a las escuelas nocturnas se quedaran al margen de los 
beneficios de la educaci. 
Estamos demasiado persuadidos de los saludables efectos que producirían en las clases operarias, y en su moralidad, las escuelas dominicales, y lo mucho que disminuiría la embriaguez, las ris y otros desordenes que se notan acaso con más frecuencia en los días festivos, especialmente en la clase baja de la sociedad que vive en la grosería, y que por sistema se dejaba antes embrutecer en la ignorancia. 
La escuela, en suma, era el vehículo para dotar de buenas 
costumbres al artesanado y por ello el Semanario insistien que el 
establecimiento de escuelas nocturnas y dominicales debía ser 
apoyado por todos los hombres de bien.31 
!Cuánto sería de desear que las autoridades, los principales vecinos, los jefes y directores de las fábricas y los maestros de los talleres, honraran con frecuencia a estas escuelas!. Con esto so darían a la ensenza un nuevo grado de interés a los jenes artesanos que verían con gozo y con reconocimiento, que sus maestros y sus jefes daban la debida importancia a la mejora y perfecci de las facultades más preciosas de sus oficiales y operarios. En las cercanías de las grandes fábricas y de los grandes talleres, la ensenza industrial (no hay que dudarlo) encontrará el más poderoso y generoso apoyo en la experiencia, en el crédito en la riqueza de nuestros principales fabricantes, y en los industriosos artesanos ... El gobierno no necesita hacer grandes gastos siempre que 
31 • 11 Los artesanos miserables de México se atreven a dirigirse respetuosamente a los seres curas de las capitales y pueblos, a fin de que se designen tomar bajo su piadosa y caritativa protecci estas escuelas industriales, recomendándoselas en sus pláticas doctrinales, excitando a su fundaci, bendiciéndolas con sus oraciones y honrándolas algunas veces con su presencia. 11 S.A. , Tomo I, Nº 54, 22 de marzo de 1845, p. 4. 
335 
quiera hacer efectiva esa protecci, y generalizarla más allá de la industria algodonera, ica hasta ahora que ha merecido su atenci y patrocinio de un modo real y positivo.3 2 
La idea de que la creaci de escuelas nocturnas, dominicales y de "artes" proporcionaría una instrucci adecuada a las necesidades de los artesanos mexicanos (quienes constituían ºlas clases iles, las más laboriosas y numerosas"), 33 formaba parte de la fe y el optimismo general en los beneficios de la educaci, concepciones que prevalecieron durante la primera mitad del siglo XIX y que fueron claramente expuestas por las élites e ideogos del periodo. El semanario, como producto de su época y como resultado de un proyecto gubernamental de fomento a la industria, no so expresaba esa fe en la educaci sino que con particular insistencia destacaba la necesidad de instruir a los trabajadores de las fábricas y talleres artesanales. Ya que, de acuerdo con el semanario, la falta de educaci y moralidad eran las características que prevalecían entre los oficiales y operarios de los establecimientos manufactureros. 
Todos los que dirigen fábricas o talleres saben que la mayor dificultad que encuentran, y que a veces les es insuperable, proviene de parte de los operarios en los que no encuentran ni la capacidad ni la inteligencia necesaria para comprender lo que se les explica, ni la destreza en la acci que se requiere para ejecutar alg procedimiento... inevitables resultados de la falta de 
32 S.A., Tomo I, Nº 54, 22 de marzo de 1845, p. 4. 33 • S.A., Tomo I, Nº 58, 7 de mayo de 1845, p. 2. 
336 
instrucci de los operarios ... Se asombraría cualquiera si examinase el cálculo de lo que pierden todos los días las fábricas [y] talleres ... a consecuencia de la ignorancia de los oficiales.34 
Por otra parte, la cita anterior revela que quienes hablaban eran los propietarios de taller. 
La secci de educaci moral, y a veces también la de instrucci en general, estuvo destinada hasta la publicaci del timo nero del semanario (enero de 1846) a combatir las actitudes o "vicios" que se consideraban contrarios a la buena moral y a destacar las bondades que traía consigo el trabajo. El trabajo, como se observa en la cita con la que inicié este apartado, era elevado al rango de virtud, de tal forma que era éste y no la posesi de riquezas el que hacía la diferencia entre un hombre virtuoso y uno no virtuoso. En esta secci se reiteruna y otra vez a los lectores que la miseria de los artesanos so se alejaría por medio del trabajo y que las buenas costumbres y la práctica de los preceptos morales erradicarían la corrupci moral. 35 
Nada conviene tanto al hombre como el movimiento: el trabajo excita el apetito, facilita y mejora la digesti y proporciona un sue tranquilo, mientras la ociosidad so engendra debilidad y fastidio. 
34 • "Necesidad y ventajas de la instrucci" S.A., Tomo I, Nº 63, 5 de julio de 1845. La primera parte de este artículo aparecien el nero 59 del semanario. 
35 • S.A., Tomo I, Nº 3, 24 de febrero de 1844. 
337 
El hombre, criado fuerte por Dios, para que trabajando pudiese sacar de la tierra su alimento, debe cumplir con su destino. 36 
Tal como se indicaba en el semanario, el trabajo era "la gran palanca del poder humano en al tierra11 , a él se debía toda la riqueza y ello lo dotaba de nobleza elevando la dignidad de la virtud. Por tal raz, -se decía a los lectores-"levante el artesano esa frente inclinada a la tierra que riegan sus sudores: ¿no es la obra misma de la creaci la que en sus manos labran, acaban o conducen a los pies del creador? . . . A la sombra del trabajo y con los hábitos de regularidad que se hace contraer, el artesano honrado disfruta de mayores comodidades; está mejor defendido contra las pasiones ... Los hombres laboriosos son generalmente amigos del orden".37 
Así pues, la mayor satisfacci de todo artesano honrado se encontraba en la felicidad que proporcionaba la ocupaci activa. 38 A través del trabajo se podrían satisfacer las necesidades humanas, por ello el artesano debía ejercitarse en el empleo il de los recursos que obtenía por medio del trabajo que era la base de toda 
36 S.A., Tomo I, Nº 7, 23 de marzo de 1844, p. 2. 
37 S.A., Tomo I, Nº 10, 13 de abril de 1844, pp. 1-2 y Nº 11, 20 de abril de 1844, p. l. La elevaci del trabajo al rango de virtud y su concepci como la fuente de todo orden humano no fue privativa de México. En Francia, tal como lo ha mostrado Sewell, durante la década de los as cuarenta "se elogiaba el trabajo como nunca11 • SEWELL, 1987, p. 222, (véase también "Charles Poncy and the Poetry of Labor", pp. 236-242). 
38 • "La felicidad" S.A., Tomo I, Nº 19 y 20, 15 y 20 de junio de 1844. Véanse también el artículos "Amor al trabajo" en el nero 12 del 4 de mayo, "El ocioso y el virtuoso" del 2 de noviembre. 
338 
fortuna. De acuerdo con el semanario, el amor al trabajo y la necesidad de éste produciría inminentemente la necesidad de orden y de economía, ambos conducirían de fonna natural a la nposesin y ésta a la "propiedadn que era considerada como n1a base de todo sistema social bien establecido•.19 
El amor al trabajo evita, con la incesante ocupaci, las ocasiones de cometer crímenes, no da lugar a la corrupci e inmoralidad con que se pervierten las costumbres en la compaa de los ociosos y mal entretenidos, sostiene las fuerzas del cuerpo y del ánimo, estorba la entrada de los vicios... trae consigo el odio a los trastornos y revoluciones en que se corre el peligro de perder lo que se ha acuuwlado con afanoso empe.40 
De esta forma, la concepci del trabajo como virtud y fundamento de la sociedad y del orden moral y político era la que debía prevalecer entre el artesanado, y por lo mismo había que desterrar toda actitud contraria que llevara al desorden y la inmoralidad. Por ello, la ociosidad, la embriaguez, el juego y el robo fueron temas ampliamente abordados en las páginas del semanario que, como producto de su época y vocero de un grupo privilegiado de artesanos, incorporaba a su discurso la visi que se tenía de su sociedad. 
En una sociedad tan heterogénea como la mexicana, los estratos altos establecían una línea divisoria entre la poblaci "decenten 
3'. S.A., Tomo I ns. 20 y 21, 22 y 29 de junio de 1844. 
40 • El Mercurio Poblano, septiembre 14 de 1844 reproducido en S.A., Tomo I, Nº 35, 5 de octubre de 1844, p. 2. 
339 
de la cual formaban parte y la "chusma", "plebe" o "leperada", 
términos despectivos que con frecuencia fueron utilizados para 
describir a un amplio sector de pobres y marginados sociales a 
quienes se les atribuía una natural degradaci moral y una mayor 
propensi a los vicios. Esta divisi social, que tenía mtiples 
manifestaciones, hacía que existiera una clara diferencia en las 
formas y lugares de socializaci entre uno y otro grupo, y por lo 
mismo no resulta extra que a mediados del siglo XIX se criticara 
a los artesanos la frecuencia con que visitaban las vinaterías.41 
"los decentes tomaban sus copitas en las pastelerías francesas... [ya que] las vinaterías eran las cantinas de los borrachitos de frazada, quienes se conformaban con gastar sus cuartillos de chinguirito refino, de mistela, de arriba y de abajo o alcohol rebajado".43 
La diferencia entre los "decentes" que tomaban sus "copitas" 
y los pobres "borrachitos" o entre las élites y la "clase baja que 
vive en la grosería" era parte del México que describiAntonio 
41 El excesivo consumo de bebidas embriagantes de la poblaci constituyuna fuente continua de preocupaci de las élites y las autoridades desde los primeros as que siguieron a la conquista. Durante el periodo colonial pero sobre todo a finales del siglo XVIII, se pretendilimitar el consumo del pulque y otras bebidas a través de una gran cantidad de disposiciones y reglamentos, pero estas disposiciones tuvieron poco efecto porque el pulque representaba una fuente importante de ingresos para la corona. Aunque en el siglo XIX aumentel nero de pulquerías y vinaterías en la ciudad de México, no por ello se dejde condenar la propagaci del vicio de la embriaguez y frecuencia con la que los "léperos" y "gente baja" visitaban estos lugares. Cfr. TAYLOR, 1987; VIQUEIRA, 1987, pp. 214-219. 
u GARCÍA CUBAS, 1950, p. 433. 
340 
García CUbas. La marcada estratificaci social y la concepci en torno a la necesidad de educar y moralizar a la sociedad, contribuye a explicar que se acusara a los artesanos pobres, en particular a los operarios y oficiales, de una natural inclinaci a la embriaguez que era menester combatir por medio de la educaci o, como se hizo en el semanario, mostrándoles el sinnero de calamidades que podrían sufrir si sucumbían a la tentaci de éste u otros vicios. 
Aunque la publicaci estaba destinada a todos los artesanos, en algunos artículos se puede observar con claridad una mayor atribuci de vicios y malas costumbres a los oficiales y aprendices. Sin embargo, al igual que algunos contemporáneos europeos, el semanario responzabilizaba a los maestros de la degradaci moral de sus subalternos. Por ejemplo, al hacer referencia al "horrible vicio de la embriaguez" --que era considerado como una de las causas del deterioro moral del hombre­se indicaba que "la costumbre de frecuentar la vinatería en los operarios, depende menos del arreglo de sus costumbres, que del poco cuidado de los fabricantes y maestros, en ocuparse de la disciplina de sus fábricas y talleres, y del buen porte de sus oficiales".º 
43 • Véase "La embriaguez" S.A., Tomo I, Nº 6, 6 de marzo de 1844, p. l. En francia, uno de los exponentes de esta concepci fue Louis Villermé. De acuerdo con Sewell, Villermé consideraba que la responsabilidad del vicio no correspondía a los obreros que "son constitucionalmente incapaces de resistir las tentaciones, sino a los propietarios de la fábrica que no siempre les apartan de las tentaciones". SEWELL, 1987, 227. 
341 
Tal como se veía en la época, el exceso de consumo de bebidas embriagantes propiciaba innumerables inconvenientes: contribuía a la pobreza de los trabajadores quienes gastaban una buena parte de su jornal, si no es que todo, en adquirir sus bebidas en lugar de darle un mejor destino; una vez que tenían embotados los sentidos por el alcohol, fácilmente olvidaban su trabajo o taller y los compromisos contraídos con los clientes. Además -se decía-, no era difícil que estas personas perturbaran el orden con su escandaloso comportamiento en la vía plica y que cometieran delitos cuyo resultado lico era la cárcel, el descrédito, la vergnza y el total desamparo de sus familias. De allí que se recomendara al artesano moderar su inclinaci a las bebidas y utilizar el tiempo en actividades de mayor beneficio para él y para su familia." 
De acuerdo con este discurso, si el artesano dedicaba su tiempo a trabajar lograría fortalecer su espíritu y con ello tendría la fuerza necesaria para alejarse de este vicio que, como otros, era producido por el ocio y la inactividad voluntaria. 45 
!Artesanos, hijos naturales del trabajo! horrorizaos del triste estado a que se mira el hombre reducido por el ocio para que os cuidéis mucho de no llegar a deslumbraros en ning tiempo por su falso brillo y engaso descanso.u 
u 
"Embriaguez", S.A., Tomo I, Nº 35, 5 de octubre de 1844. 
45 Véase "Los vagos" S.A., Tomo I, Nº 12, 27 de abril de 1844.
• 
46 • S.A., Tomo I, Nº 39, 2 de noviembre de 1844, p. 2. 
342 
La disposici al trabajo -característica que se decía era natural de los artesanos-debía constituirse en prioridad del hombre para evitar el "profundo dolor [con que] vemos por las 
calles de esta ciudad hombres que sin ocupaci honesta de que subsistir, llenan el periodo de la vida en proyectos infames y tertulias inmorales". 47 
El juego, considerado como una de esas tertulias inmorales, constituía otro de los enemigos del artesanado: seg se indic no so distraía a los artesanos del ejercicio de sus oficios sino que causaba su ruina, ya que el operario que estaba dominado por el amor al juego no tenía empacho en exponer a la suerte (la mayoría 
de la veces desfavorable) el jornal de un día o una semana, en emper sus herramientas y hasta su ropa. El juego, en suma, podía degradar a los artesanos al nivel de los vagabundos y pordioseros.º 
Tal como se ha podido apreciar, los diversos artículos del Semanario tenía el claro objetivo de reestructurar los hábitos y 
costumbres del artesanado. El artesano tenía que ser un individuo formal, cumplidor, honrado, laborioso y dotado de virtud moral. Estas obligaciones debían ser comunes a todos los artesanos independientemente de que fueran maestros, oficiales o aprendices, 
47 "Vagos" S.A., Tomo I, Nº 68, 3 de septiembre de 1845. 
º. "El juego", S.A., Tomo I, Nº 7, 23 de marzo de 1844. La idea de que el juego y la embriaguez eran actividades indeseables quedclaramente expresada en la legislaci contra la vagancia y la persecuci de que fueron objeto aquellas personas que se dedicaban a "perder el tiempo" al amparo de estos "horribles vicios", al respecto véase el timo apartado de este capítulo. 
343 
aunque el semanario aconsejaba especialmente a los maestros lo 
siguiente: 
Si quieres ser buen artesano, procura adquirir tres cualidades: Primera formalidad en el cumplimiento de la palabra. Segunda destreza y habilidad en tu manufactura. [y] Tercera baratura en tu obra.... Trabaja todo el día, y has que tus operarios trabajen igualmente. Desde que nace el sol hasta que anochece, no dejes tu oficina... No destines día determinado para vagar, diciendo que necesita descanso el que trabaja. Durmiendo ocho horas en el día, se descansa la tercera parte de la 

vida." 
El continuo ataque al ocio estuvo estrechamente vinculado a un 
camoio en la concepci del trabajo pero también del tiempo. Tal 
como se exponía en el semanario, todos los artesanos tenían el 
deber de conocer la importancia y el valor del tiempo aprendiendo 
a usarlo de f onoa. conveniente, pues de lo contrario podían incurrir 
en el vicio perjudicial del ªroboª. Había que enserles a respetar 
la propiedad ajena y con ello el tiempo de otros, especialmente el 
tiempo de las personas para las que trabajaban. Lo que hace 
evidente que la publicaci representaba, ante todo, la voz de los 
artesanos propietarios de taller. 
El convenio celebrado con un maestro de un 
taller o con el director de una fábrica, 
obliga al operario a emplear en el trabajo a 
que se ha comprometido el tiempo designado, y 
'' ªInstrucci para los artesanos• S.A., Tomo I, Nº 76, 13 de diciembre de 1845. 
344 
la regular dedicaci y esmero en ejecutarlo. Si el primero cumple exactamente en satisfacer el premio o cuota del convenio, es indudable que el segundo contrae por el mismo hecho igual obligaci, y con un cuarto de hora que robe a sus quehaceres dedicándose a otra ocupaci, o distrayéndose en el ocio y la pereza, son otras tantas cantidades que le quita contra su voluntad... 50 
Los términos que se utilizaban en el semanario para subrayar la importancia que el artesano debía dar al tiempo, guardan cierto paralelismo con el esfuerzo disciplinario y los cambios en la percepci del tiempo analizados por E. P. Thompson para la sociedad inglesa.51 Tal como lo ha selado este autor, en la industria manufacturera de peque escala y en el peque taller artesanal prevalecía la "orientaci al quehacer". El predominio de la orientaci al quehacer hacía que no existiera una divisi tajante entre vida y trabajo y que los ritmos de tiempo de trabajo y de descanso se entremezclaran. Sin embargo, al menos durante los timos as del siglo XVIII y los primeros del XIX, los antiguos hábitos de trabajo fueron duramente atacados por una abundante propaganda moralista y disciplinaria en la que el tiempo era reducido al valor del dinero.52 
El paralelimos entre el discurso del Semanario y el que analiza Thompson no debe sorprender ya que -a pesar de que en 
50 "El robo", S.A., Tomo I, Nos. 17 y 18, 1 y 18 de junio de 1844. 51 • THOMPSON, 1989. 52 • THOMPSON, 1989, pp. 245-247, 259. 
345 
México no se había desarrollado una producci fabril que requiriera de mayor sincronizaci del trabajo como en algunos de los distritos ingleses-las élites mexicanas y un grupo de artesanos exitosos buscaban formar ciudadanos industriosos que habilitaran el progreso del país. 53 Además, en México se tenía noticia de los progresos o adelantos (como se decía en la época) de Inglaterra y otros países de Europa. Por otra parte, el Semanario incluía en sus páginas resenes de obras europeas sobre éste y otros temas. 54 
Desde de esta tica, las críticas al ocio y la vagancia, a las "perniciosa" costumbre de los artesanos de dedicar tiempo al consumo de bebidas o al juego y la falta de dedicaci al trabajo, no so revelan el esfuerzo de las élites por disciplinar y "moralizar" al artesanado sino que en conjunto expresan cambios en la concepci del trabajo y del tiempo que se tratan de imponer. Estas nuevas percepciones del tiempo y del trabajo provenían de las élites y no del conjunto de artesanos que, como sabemos, era sumamente heterogéneo. Eran las élites las que veían como un conflicto que los artesanos dedicaran buena parte de su vida a "pasar el tiempo" sin dedicarse a trabajar. 
53 En Inglaterra como en México, la educaci se considercomo el vehículo para f ermar el hábito de la industriosidad. Asimismo, en los dos países se presentuna constante crítica moral de la ociosidad, aunque en la sociedad inglesa estuvo vinculada a la evoluci de la ética puritana. THOMPSON, 1989, pp. 276-277, 280. 
54 • Por ejemplo, el 13 de julio de 1844 el semanario incluyen sus páginas un resumen de la historia de Miguel Lambert en el que se abordaba ampliamente el tema del tiempo y la conveniencia de no perderlo. S.A., Tomo I, Nº 23. 
346 
En este sentido, si se considera que el semanario era una 
publicaci para los artesanos pero no siempre la expresi 
particular de sus concepciones y sentimientos --o al menos no de 
las del conjunto del artesanado--, esto explica que el semanario 
aconsejara a los maestros propietarios de talleres vigilar que su 
mano de obra no malgastara el tiempo. Asimismo, estos cambios 
permiten entender la naturaleza de los mensajes en torno al tiempo 
que el gano de difusi de la Junta de Fomento enviaba a los 
artesanos. 
siendo el tiempo un caudal de sumo precio, por desgracia no se le da todo el valor que tiene en sí. Un cuarto de hora que se pierda por la mana y otro por la tarde, parecen de pronto casi despreciables: pero si se computan tres horas en la semana, o trece en el mes, al cabo del a causará pérdida de más de una 
semana. ss 
En este mismo tenor, El Aprendiz5' aconsejaba a los 
trabajadores que usaran el descanso con moderaci y que 
ejercitaran el "arte de emplear el tiempo" ya que éste era el 
nverdadero dinero". Por supuesto, emplear el tiempo significaba 
55 nEl Robo" S.A., Tomo I, Nº 18, 8 de junio de 1844, pp. 1-2. 
s, Se sabe por ~l Semanario Artístico, que reprodujo en sus páginas algunos de los editoriales y artículos del El Aprendiz que éste fue una publicaci destinada también a los artesanos y que aparecipor las mismas fechas que el Semanario. Desafortunadamente, desconozco su origen ya que no existe ning ejemplar en la Hemeroteca Nacional. 
347 
trabajar y todo lo que no era trabajo era considerado como pérdida de tiempo. 57 
So concluiremos recomendando a nuestros apreciables comparos los artesanos [que] no olviden jamás, que el que más trabaja vive más, tiene una vida más tranquila y provechosa, y tiene más dinero para sí y para su familia. 58 
En conclusi, la educaci, el trabajo y la moralidad fueron los temas que dominaron en la primera publicaci destinada a los artesanos a mediados del siglo XIX. El Semanario Artístico fue uno de los caminos que se utilizpara formar hombres industriosos que contribuyeran a la modernizaci del país. Sin embargo, la educaci y los "sabios" consejos morales no constituyeron la ica vía para reestructurar los hábitos de vida y de trabajo de los artesanos. La compulsi al trabajo encontren la legislaci y el ataque a la vagancia, como se muestra enseguida, otro camino mediante el que las élites pretendieron hacer de la poblaci pobre ciudadanos "virtuosos". 
Para finalizar esta parte, es conveniente apuntar que pese a que la publicaci de la Junta de Fomento de Artesanos expreslos intereses de un grupo particular del artesanado, no por ello se debe minimizar su importancia en tanto elemento de socializaci. 
57 El Semanario Artístico del 27 de julio de 1844 reprodujo en sus páginas el "bello editorial sobre los artesanos, el trabajo, el tiempo y el dinero" de El Aprendiz del 17 de julio. S.A., Tomo I Nº 25. 
58 S.A., Tomo INº 25, 27 de julio de 1844.
• 
348 
La lectura en voz alta así como el avance de la instrucci primaria, por muy reducido que pueda parecer a los ojos del presente, contribuyeron a poner en contacto a los artesanos con ellos mismos y con su realidad. 59 
2. La legislaci contra vagos y los artesanos 
Desde la segunda mitad del siglo XVIII, las autoridades coloniales mostraron gran preocupaci por el aumento de la 11 ociosidad de la plebeII que, de acuerdo con Bernard Ward al promediar dicho siglo, respondía a la falta de empleo estable y a la incapacidad del sistema econico para asimilar a los hombres desempleados, 60 que eran vistos como "vagos e indigentes" . Aunque la vagancia no era un feneno nuevo y existieron prohibiciones al respecto desde tiempos muy tempranos en la colonia novohispana, a partir de este periodo y hasta mediados del siglo XIX se emprendicon mayor vigor una fuerte campa contra ella.61 En el periodo transcurrido entre la real orden de 1745 y el bando de 1845 -ambos sobre vagos-la legislaci en la materia sufrialgunas modificaciones, los cambios se dieron sobre todo en cuanto a la concepci de la mendicidad. No obstante, permanecieron constantes 
59 En relaci a los avances de la instrucci primaria en los
• 
primeros as de vida independiente véase TANCK, 1988. 
60 MARTIN, 1985, p. 104. 
61 ARROM, 1988c, pp. 71-87. 
349 
en ella la definici de la vagancia y las medidas para su 
correcci, aunque con el paso del tiempo fue convirtiéndose en una 
regulaci que incluya otras clases de pobres para los cuales la 
ciudad de México no ofrecía oportunidades de empleo.'2 
En la ciudad de México, durante los timos as del siglo XVIII y las primeras décadas del XIX, la persecuci de los vagos estuvo estrechamente vinculada al control de los inmigrantes, (cuyo flujo se incrementpor la crisis rural y el inicio del movimiento de Hidalgo) a la disminuci de la inestabilidad social y al reclutamiento militar. Los artesanos faltos de empleo o so empleados temporalmente, no escaparon a los intentos de control y, por lo mismo, se les incluyen la legislaci contra la vagancia. 
Así, en la instrucci de corregidores de 1788 se indicque "en la clase de vagos son también comprendidos, y deben tratarse como tales, los menestrales y artesanos desaplicados que, aunque tengan oficio, no trabajan la mayor parte del a por desidia, vicios u holgazanería11 • 63 Esta disposici y la necesidad de reclutar hombres para las milicias permitique, en la práctica, se fuera vinculando la vagancia con el artesanado, sobre todo con los artesanos de menores recursos. Como lo deja ver la queja que José Antonio Alzate y Ramírez presental virrey, en 1797, los artesanos de la ciudad de México eran injustamente tomados como vagos, para 
62 • Véase DI TELLA, 1972, pp. 481-524; MORENO, 1981, pp. 327­330; Silvia Arrom sela que la lista de comportamientos prohibidos aumentde 16 a 21 entre 1745 y 1845, ARROM, 1988c, p. 76. 
63 • Artículo 33 de la cédula del 15 de mayo de 1788, citado en ARROM, 1988c, p. 75. 
350 
que por medio de la leva pasaran a completar el regimiento de milicias. Si bien es cierto que desde la época colonial los artesanos formaban parte de los regimientos y milicias de la ciudad, y que participaban activamente a través de sus organizaciones en los grandes eventos y celebraciones plicas de la capital del virreinato," la queja de Alzate expresaba que debido a las medidas tomadas por el comisionado de la ciudad los 
talleres se encontraban despoblados: 
porque a todos los maestros los obliga a presentar a sus oficiales y aprendices, y su voluntad ciega y a algo más, resuelve cual debe quedar reclutado de manera que el quetiene proporciones sale libre, y el infeliz que carece de dinero es el que sufre la suerte. 65 
A pocos días de que se consumara la independencia -en abril de 1821-, las autoridades del ayuntamiento de la ciudad de México fueron informadas de que por decreto de las cortes (1820) seguían en vigor las disposiciones contra vagos de 1745. De acuerdo con el artículo primero los jefes políticos, alcaldes y ayuntamientos debían vigilar a los individuos que no tuvieran empleo, oficio o modo de vivir conocido, de tal suerte que " [ ...] los antes llamados gitanos, vagantes o sin ocupaci il; los demás vagos, holgazanes y mal entretenidos calificados en la Real Orden de 30 de abril de 1745 [ .. ] serán perseguidos y presos, previa la informaci 
CARRERA STAMPA, 1954, p. 156. 
65 AGNM, Historia, Tomo 44, exp. 18.
• 
351 
sumaria. •" Más tarde. en 1827. se indicque era obligaci de los alcaldes y auxiliares de cuartel de la ciudad cuidar que no hubiera •vagos• ni •hombres mal entretenidos• en el cuartel a su cargo.57 En ese mismo a el gobierno del Distrito Federal dispuso que se procediera a •coger• a los •vagos y mal entretenidos•. y que 
la milicia del distrito debería aprehender a • [ ...1 todos aquellos individuos que carezcan de oficio u otra ocupaci honesta que provea su subsistencia o que aun cuando sepan algunas artes y oficios no lo ejerciten y pasen el tiempo en casas de juego. pulquerías. billares y otros lugares. •A Estos individuos deberían pasar a formar parte de la milicia permanente en calidad de reemplazos. 
Durante todo el a de veintisiete abundaron las disposiciones contra vagos en el ayuntamiento. Por orden del gobierno del Distrito. se pidial alcalde de primera nominaci que dispusiera que los miembros de la corporaci procedieran a recoger a los vagos. para la calificaci de las personas aprehendidas una comisi de cuatro individuos del propio ayuntamiento debía reunirse todos los días por la mana. 1159 
155 • AHCM. Vagos. 4151. vol. 4151. exp. 2. 
57 • Artículo 8º de la •cartilla aprobada por el Ayuntamiento de México. para los alcaldE:_s_,1__ auxiliares y ayudantes de cuartel•. 31 de agosto de 1827 en DUBLAN y LOZANO. 1886. Tomo II. pp. 15-16. 
n_ AHCM. Vagos. vol. 4151. exp. 4. (Las cursivas son mías) 
15'. Se recomendaba a la comisi actuar con imparcialidad y circunspecci • [ ...] al graduar quienes son vagos o no para que este gobierno proceda a reemplazar el ejército sin necesidad de arrancar a la agricultura y artes ciudadanos honrados y iles. libertando al mismo tiempo a esta populosa capital y demás lugares 
352 
Bl 3 de marzo de 1828, se decretel establecimiento de 
tribunales especiales para la calificaci de los vagos en el 
Distrito y Territorios, para el día 11 el tribunal de vagos de la 
ciudad de México ya había sido instalado y ejercía sus funciones.7
• 
Bn el decreto que dio vida a este tribunal se selaba como •vagos 
y viciosos• a todas aquellas pérsonas 
I. [...] que sin oficio ni beneficio, hacienda 
o renta viven sin saber de que les venga la subsistencia por medios lícitos y honestos. 
II. El que teniendo alg patrimonio o emolumento o siendo hijo de familia no se le conoce otro empleo que el de las casas de juego, compaas mal opinadas, frecuencias de parajes sospechosos y ninguna demostraci de emprender destino en su esfera. III. Bl quevigoroso, sano y robusto en edad y aun con lesi que no le impida ejercer alg oficio, so se mantiene de pedir limosna. [y] IV. El hijo de familia que mal inclinado no sirve en casa y en el pueblo de otra cosa que escandalizar con la poca reverencia u obediencia a sus padres, y con el ejercicio de las malas costumbres, sin propensi o aplicaci a la carrera que le ponen [...J71 
Desde la creaci del tribunal en 1828 y hasta 1850, fue 
constante la participaci de los funcionarios del ayuntamiento no 
del Distrito de hombres que siendo en la vía mal entretenidos yociosos pasarían a ser mana criminales.• Orden dada el 26 de febrero de 1827, AHCM, Vagos, vol. 4151, exp. 4. 
70 • AHCM, Vagos, vol. 4151, exp. 6; El 8 de marzo en sesi de cabildo fueron nombrados para el tribunal los capitulares Pi y Quijano y el 25 se acordtambién en sesi de cabildo •que los senores capitulares presenten un vago cada semana de su cuartel• AHC'M, Actas de Cabildo Originales, vol. 148. 
71 
• DUBLÁN y LOZANO, 1886, Tomo II, pp. 61-63. 
353 
so en la persecuci de los llamados •vagos•, sino también en los 
juicios. Los alcaldes y auxiliares de cuartel desemperon un papel. 
importante y muchas veces de ellos dependila detenci de una 
persona, o bien que la sentencia fuera o no favorable al acusado. 
Por una parte, tenían la obligaci de vigilar que en las zonas a 
su cuidado no hubiese •vagos y viciosos• pero, por la otra, parece 
que algunas veces antepusieron intereses o relaciones personales a 
esa obligaci. Así lo selIsidro Olvera, encargado de los 
cuarteles menores 15 y 16, cuando sus auxiliares le infonnaron que 
en esos cuarteles no se habían encontrado vagos que remitir. Por lo 
que Olvera indicen su informe que: 
[ ...] so el que no haya vivido en México podría creer, que en la mayor parte de los barrios de Santa Ana y el Cannen no se encontrara un vago, ¿y qué remedio para hallar la verdad en un asunto tan delicado y de tanta complicaci? ...Yo conociendo lo odioso de un espionaje y lo ilegal de un cateo inquisitorial quise que mis auxiliares para desemper las superiores denes del Gobierno copiaran el artículo 6º de la ley, ...sin embargo nada se ha conseguido con este arbitrio. De mis tres auxiliares uno tiene un café y el otro una vinatería, y así de estos no se puede esperar que denuncien a los que contribuyen para su subsistencia. 72 
Tal parece que algunos de estos funcionarios del ayuntamiento 
estaban conscientes, como el mismo Alzate en su momento, de que 
muchas de las personas que eran acusadas de vagancia no eran otra 
72 • Oficio de Isidro 01vera del 29 de abril de 1828. AHCM, Vagos, vol. 4151, exp. 5. 
354 
cosa sino lo que hoy conocemos como desempleados o subempleados. Por esa raz, el encargado de estos cuarteles selaba que la aprehensi de los vagos era un asunto de gran complicaci. En ese sentido selaba también en su informe que había •pocas manufacturas en que pueden ocuparse nuestros artesanos•, lo que daba como resultado que "sí se logran hombres que siendo tejedores, plateros, etcétera, y dicen que no trabajan porque no los ocupan, (mientras] que hay tanto jugador plico a quienes no se incomodan; 
(esto, indicaba] es un conflicto inexplicable."73 
A dos as de haberse establecido el tribunal, el gobierno del Distrito hizo saber a los alcaldes auxiliares, por medio de una circular, que tenían la obligaci de presentar semanariamente ante el tribunal correspondiente cuatro vagos. 74 En 1833 se pretendiaumentar el nero de alcaldes auxiliares para tener un mayor control sobre la poblaci, y desde luego para evitar la proliferaci de la "vagancia". Incluso se pensen el nombramiento de auxiliares para cada una de las manzanas lo que ya era extremoso considerando que la ciudad tenía 245 manzanas y ello significaba un aumento extraordinario del nero de funcionarios de la corporaci municipal . 75 
73 AHCM, Vagos, vol. 4151, exp. 5.
• 
74 • La circular de 1830 decía que la capital se encontraba "inundada de vagos, que por todos aspectos son perjudiciales al plico" y que era obligaci de los alcaldes auxiliares "tener conocimiento de la clase de gente que vive en sus respectivos cuarteles, y de su modo de vivir, observando a la vez la conducta de algunos .individuos que se hacen sospechosos por su ociosidad". AHCM, Vagos, vol. 4151, exp. 19. 
75 • AHCM, Vagos, vol. 4154, exp. 146. 
355 
Un a después se dictaron disposiciones para el levantamiento del padr para elecci de diputados, en ellas se establecieron prevenciones en contra de los vagos: se pretendía que al efectuarse el empadronamiento general todos los que resultaran sin oficio ni ocupaci fueran presentados ante el tribunal de vagos. No obstante existía un problema, ¿co determinar quienes eran vagos y quienes no en una ciudad donde una buena parte de la poblaci trabajadora, como lo eran los artesanos, enfrentaba una situaci de pobreza extrema? En ese sentido, las disposiciones indicaban que se debía buscar la mejor manera para determinar la vagancia de los detenidos por lo que se establecían las siguientes medidas.'' 
11. El síndico.. . tendrá muy presente cuanto sea conducente a depurar la verdad y a impedir que los vagos, que son el semillero fecundo de tanto crímenes, continn mezclados con la sociedad, con los artesanos, comerciantes y demás individuos que la sostienen con su trabajo y su industria. 
Los dos artículos siguientes, revelan el especial cuidado con que se tratde reglamentar a los artesanos, y al mismo tiempo muestran la forma en que se buscasegurar la separaci de la poblaci "decente", "trabajadora" e II industriosaII de los indeseados "vagos y viciosos" a los que se pretendía eliminar. Esta reglamentaci sin duda muestra también que las autoridades del 
76 
• Véase: decreto del 8 de agosto de 1834 en DUBLÁN, 1886, Tomo II, p. 716; y la disposici del gobierno del Distrito sobre "Vagos o Empadronamiento General del ano de 1834" firmado por José María Tornel el 11 de agosto del mismo a, AHCM, Vagos, vol. 4154, exp. 148. 
356 
México independiente -herederas en gran parte de la concepci ilustrada del timo cuarto del siglo XVIII-, intentaron compeler al trabajo a la poblaci y en particular a los artesanos con medidas de carácter preventivo. 
12. Los maestros serán responsables de la conducta de sus oficiales y aprendices mientras duren en sus talleres y para admitirlos les exigirá una constancia de buen porte, seguridad y honradez, del maestro en cuyo taller hubiere antes trabajado el oficial 
o aprendiz que nuevamente contrate. [y] 
13. Si antes no hubiere estado en otro taller, las seguridades que debe tener quedan a discreci del maestro, entendido de la responsabilidad que contrae. 77 
Resulta necesario subrayar la importancia que tienen estos artículos, pues en gran medida representan una reglamentaci de las relaciones entre maestros, oficiales y aprendices que muestra cierta continuidad -como indiqué antes-con las disposiciones de las ordenanzas de los gremios, vale la pena recordar que éstas establecían que el maestro era el custodio moral de sus aprendices y oficiales.7ª Por otra parte, estas disposiciones adquieren mayor significaci en tanto que, como se ha indicado en el capítulo tercero, al decretarse la libertad de oficios los gremios y con ellos la regulaci de las relaciones entre los artesanos dejaron de tener un marco legal de acci al interior del ayuntamiento. 
77 
• DUBLÁN, 1886, Tomo II, p. 716 y AHCM, Vagos, vol. 4154, exp. 148. 
78 • Véase capítulo III. 
357 
A partir de 1834, un gran nero de los artesanos que comparecieron ante el tribunal fueron absueltos, pero quedaban bajo la custodia de un maestro con taller plico al que se le encomendaba la ensenza del oficio y el cuidado de su conducta. Esta obligaci la adquiría el maestro mediante la fin11a de una carta-compromiso que aparece al final de las sumarias. Tal es el caso de José María Cordero sastre de 16 as, que se inicien el aprendizaje del oficio a los 14, quien fue entregado al maestro Andrés Hernández para que trabajara en su taller plico. Lo mismo sucedial oficial de curtidor Pablo Cama.cho, que a los 22 as fue entregado a un maestro de su oficio que era propietario del taller plico de curtiduría ubicado en el Puente de Santo Tomás. 7' 
Durante todo este periodo fue muy com que los artesanos, oficiales y aprendices, desempleados o con empleos temporales llegaran al tribunal acusados de vagancia. Como es fácil suponer, cualquier individuo que se encontrara en pulquerías o vinaterías fuera de las horas permitidas o en horarios considerados de trabajo podía pasar por vago, más a si su vestido y comportamiento resultaba "sospechoso". Así sucedicon el tejedor Margarita Barrera al que en 1845 se le siguicausa por vago: Barrera fue detenido por encontrarse en una pulquería "en horas de taller".ªº También fue com que en el momento de efectuarse el juicio 
7'. Véase "Contra Pablo Cama.cho" y "Contra José María Cordero", 
septiembre y  octubre de 1835,  AHCM,  Vagos,  vol.  4154,  expedientes  
160 y  163.  
ªº.AHCM,  Vagos,  vol.  4156,  exp.  280.  

358 
abundaran los testimonios a favor de los detenidos, lo que llevaba 
al tribunal a liberarlos o absolverlos. 
Con el fin de remediar estos problemas, el 3 de febrero de 1845 se emitiel decreto que establecía un tribunal para juzgar a los vagos en todas las cabeceras de partido del Departamento (artículo 1 º) . Dichos tribunales se formarían con uno de los regidores del ayuntamiento, "síndico del mismo cuerpo", y tres vecinos del lugar nombrados por la corporaci el primer mes de cada a (artículo 2º). Aquellas personas calificadas de "vago" se remitirían al prefecto de distrito y se liberaría a los que no lo fueran (artículo 8°) . 81 En dicho decreto se repitien gran parte la definici de vagancia de la real orden de 1745, con la diferencia de que para este momento la lista de actividades prohibidas aumentde manera significativa.82 
Desde luego, los artesanos quedaron incluidos, de hecho, en el séptimo artículo se establecique el artesano sería considerado vago cuando "sin motivo justo deja de ejercer en la mayor parte del a, el oficio que tuviere". 83 Aunque nunca se plantecon claridad que podía considerarse corno un motivo justo. En este decreto se indictambién que aquéllos que tuvieran más de 18 as y fueran encontrados vagos, serían destinados al servicio de las armas de ser aptos para ello; de no serlo, pasarían a las fábricas de 
81 • Decreto del 3 de febrero de 1845. AHCM, Vagos, vol. 4778, exp. 303. 
82 • Véase el Apéndice 4. 
83 • Decreto del 3 de febrero de 1845. AHCM, Vagos, vol. 4778, exp. 303. 
359 
hilados y tejidos, ferreterías o labores de campo, y en el caso de que existiera alguna dificultad, pasarían a a1g obraje o establecimiento en el que se mantuvieran ocupados y seguros. De 1a misma manera, se establecique los menores serían destinados al aprendizaje de un "oficio a un taller de zapatería, sastrería, herrería, u otro de igual clase en que quieran recibirlos, cuidando de que no se fugen"; quedaba asentado que si había alguna dificultad para colocarlos en alg taller, pasarían a los hospicios o casas de correcci."' 
Por otro lado, esta legislaci selcomo vagos a los que se dedicaban al juego de naipes, rayuela o taba en lugares plicos, tabernas o zaguanes, así como a los micos de vinaterías, bodegones o pulquerías.15 La modalidad en esta legislaci de regular fonoas de diversi y el uso del tiempo 1ibre que leyes anteriores sobre el particular no habían incorporado, muestra que en si;.,lo XIX ciertas fonoas de recreo eran consideradas peligrosas en ta:.1to que desviaban a los individuos de la actividad que se pretendía fuera la fundamental, el trabajo.ª' 
En los as anteriores a 1845, hubo decretos, bandos, circulares o acuerdos de cabildo en los que se puede apreciar el interés de ciertas autoridades en que la poblaci urbana se dedicara a trabajar, las disposiciones relativas a las vinaterías 
ª'  Cfr.  Capítulo Quinto,  artículos lº y  2º  de este decreto.  
85 •  Artículos XVII  y  XXI.  
ª'.  ARROM,  1988c,  pp.  78-80;  THOMPSON,  1989,  en  especial  p.  
276.  

360 
y pulquerías así como los horarios y días en que debían funcionar 
se encontraron en estrecha relaci con ello. No es gratuito que en 
1825 se discutiera en cabildo los beneficios que traía consigo el 
bando sobre vinaterías ya que contribuía a "contener los 
desordenes" y beneficiaba a los maestros artesanos propietarios de 
taller quienes, seg palabras de uno de los regidores, elogiaban 
el bando 
porque desde que se promulghan experimentado sus buenos efectos en sus respectivos oficiales, que desde entonces [1823] que les faltproporci de salir de sus talleres a gastar en las vinaterías lo que les daban sus maestros han sido puntuales en sus trabajos y se han vestido, por sobrarles para este objeto y el de la subsistencia de sus familias, aquello que invertían en la bebida. 87 
Igualmente, se regularon con el mismo objeto otro tipo de 
actividades. En 1825 por ejemplo, un regidor del ayuntamiento 
propu:.:o que fueran suspendidas las comedias que se presentaban por 
las tardes por: 
el gravísimo perJu1.c1.o de distraer de sus respectivos ejercicios a los Artesanos ... [y proponía que] no se permita que en las tardes de los días de trabajo haya semejantes funciones . 88 
87 • AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 145-A, sesi de cabildo del 11 de abril de 1825. 
88 AHCM, Actas de Cabildo Originales, vol. 145-A, sesi del
• 
21 de febrero de 1825, pp. 121 y 138. 
361 
La moci fue aceptada y el ayuntamiento procedia recoger las licencias otorgadas para que no se efectuaran dichas comedias. Estas disposiciones de suyo elocuentes, fueron mediadas que se tomaron de forma independiente pero que constituían parte de la embestida de las élites y autoridades contra los antiguos hábitos de vida y de trabajo de la poblaci pobre.19 En contraste con estas disposiciones, el decreto de 1845 reunien sí mismo esta intenci de acabar con la vagancia con la de regular el uso del tiempo libre de la mayor parte de la poblaci al incluir un nero importante de actividades prohibidas. Por otra parte, la repetici de lo que en 1745 se definicomo vagancia, indica también la poca eficacia que en la práctica tuvieron las disposiciones legislativas al no reducir el nero de "vagos". Los testimonio de contemporáneos a la época son a todas luces reveladores, basta recordar el terror con que Francis Calder de la Barca describia loL vagabundos y mendigos de la ciudad de México.'º 
Con el fin de acabar con los vagos de la ciudad, la ley del 28 de enero de 1845 estipulque los alcaldes y/o auxiliares de cuartel o en su defecto sus ayudantes, tenían la obligaci de presentarse ante el tribunal para declarar todo lo que supieran sobre los acusados. El lugar de residencia indicado por el acusado era el que determinaba qué alcalde o auxiliar debía presentarse a 
". VIQUEIRA, 1988; THOMPSON, 1989, p. 277. 
'º. CALDERÓN DE LA BARCA, 1984, p. 46; El vago y el mendigo fue identificado durante el periodo como el "lépero", una descripci de ellos la podemos encontrar en las obras de Manuel PAYNO y Guillermo PRIETO, véanse: Los bandidos de Río Frío (1986, pp. 87­
89) y Memoria de mis tiempos (1906, pp. 228-230) respectivamente. 
362 
hacer su declaraci. De esta manera, la suerte de cualquier persona que llegal tribunal dependien parte de los funcionarios de la corporaci municipal, aunque desde luego dependitambién del testimonio de otros testigos. 
Resulta evidente para este momento, que la legislaci sobre la vagancia involucry responzabilizcada vez más al personal del ayuntamiento. Ahora no so debía cuidar de la buena conducta de las personas que vivían en su cuartel, sino que estos funcionarios tenían que certificar la buena o mala conducta de los acusados que llegaban al tribunal. Un a después, en el mes de marzo de 1846, Mucio Barquera presidente de la asamblea departamental, dio a conocer el decreto por medio del cual se establecique un regidor, nombrado por el ayuntamiento, sería el ico juez de vagos 
(artículo 1º). Este documento establecía que la informaci de los juicios debería "indispensablemente comprender un certificado del due de taller plico en que trabaje el artesano", y que en el caso de que éste trabajara en su casa, el certificado lo debía extender el alcalde auxiliar del barrio en que habitara. (artículo 
8 o) . 91 
Con el fin de hacer efectivo el cumplimiento de la ley de 1845 y decreto de 1846, en el artículo noveno de éste se estipulque 
91 En el mismo artículo se anotque para aquellas personas que no se dedicaran al trabajo artesanal, el auxiliar de cuartel debía extender un certificado de buena conducta. 
363 
ªla falsedad en los certificados o declaraciones de los testigosª sería castigada con la cárcel o el trabajo en obras plicas. 92 
Ese mismo a, la prefectura del Distrito excita los miembros del ayuntamiento de la capital "encargándoles que por sí mismos en su respectivos cuarteles, y por medio de sus auxiliares y demás agentes de policía, procuren de toda preferencia la persecuci y aprehensi de los vagos, que por desgracia abundan en esta capital, como se ven diariamente en las pulquerías y tabernas donde se encuentran aun en horas inusitadas". La prefectura, seg decía el documento, esperaba la mayor eficacia de "los seres capitulares, su cooperaci personal, y [la] de todos sus agentes, de cuyos buenos y felices resultados tendrán motivo para congratularse, manteniendo con esta benéfica medida la paz de la capital, desterrando de ella el germen de la inseguridad y desmoralizaci" . 93 Palabras que a todas luces revelan como las autoridades trataron de imponer una disciplina de trabajo entre la poblaci capitalina no so a través de propaganda moralista como la del Semanario Artístico, sino por con medidas de carácter punitivo. 
ta, Decreto del 6 de marzo de 1846. AHCM, Vagos, vol. 4779, exp. 334. 
93 • "Excitaci de la Prefectura para que los tres capitulares con actividad y empe persigan a los [vagos] de esta ciudad." AHCM, Vagos, vol. 4782, exp. 404. 16 de abril de 1846. Luis Chevalier ha estudiado para Francia la relaci entre la degradaci moral y el delito. CHEVALIER, 1973. 
364 
3 • Los artesanos ante el Tribunal de Vagos 
Hasta bien entrado el siglo XIX, el tribunal de vagos se 
encargde la calificaci de las personas acusadas de vagancia. En 
el período comprendido entre 1828 y 1850, sabemos que un gran 
nero de individuos fueron detenidos. No obstante, en el Archivo 
Histico de la Ciudad de México so aparecen las sumarias de 576 
personas en dicho periodo.,. La revisi de estos documentos 
permite valorar diversos aspectos sobre las personas a las que se 
les siguijuicio, de forma particular los de aquellos artesanos 
que comparecieron ante el tribunal.'5 
En primer término, es importante selar que las mujeres 
quedaron excluidas de los trabajos del tribunal. En el tiempo que 
éste funcion y quizá porque en la propia legislaci contra vagos 
no se indicnada en torno al sexo femenino, ninguna de ellas fue 
acusada de vagancia. Lo que de ninguna manera quiere decir que 
,._ En los documentos que se encu~ntran agrupados en los doce volenes relativos a los vagos, que son los que comprenden el periodo de 1828 a 1850, aparecen listas de personas que llegaron al Tribunal, pero no aparecen todas las sumarias. Véase, AHCM, Vagos, vols. 4151-4156 y 4778-4783. 
,s. Toda la informaci que presento a continuaci, es el resultado de un primer análisis de la base de datos que formé a partir de la revisi de las 576 sumarias contra vagos que se encuentran en el Archivo Histico de la Ciudad de México. Los datos consignados en cada una de ellas son: los generales del acusado (nombre, edad, origen, direcci, oficio u ocupaci, estado civil), delito, la declaraci del acusado y la parte acusadora, los generales de los testigos (que casi siempre son los mismos que los del acusado) y su declaraci, la sentencia o veredicto del juez del tribunal, el resultado de la apelaci en caso de haberla y documentos diversos como constancias de trabajo y/o buen comportamiento. 
365 
ésta, tal como se entendía en la época, fuera privativa del sexo masculino. La comunicaci que en 1841 recibiDiego Ram Somera, encargado del Hospicio de Pobres, constituye una evidencia de que las mujeres pobres eran incluidas dentro del amplio grupo de poblaci acusado de degradaci moral. En ese a, el gobierno del departamento de México solicitaba informes sobre el estado en que se encontraba la casa de las Recogidas. El gobierno quería saber si esta casa podía albergar "a la multitud de mujeres ebrias y escandalosas que ofenden el pudor plico con su indecente desnudez y lastiman los oídos con sus obscenas palabras". 96 Sin embargo, las mujeres nunca fueron llevadas al tribunal acusadas de vagancia." 
De los 576 hombres sobre las que las sumarias dan informaci, el 83.8% llegal tribunal acusado so de vagancia. Otros, además de esta acusaci, fueron enviados por ebriedad, juego, ri y robo: en términos porcentuales éstos constituyeron el 14.4. Los restantes (1.8%} fueron consignados icamente por ebrios, jugadores, o por ri, sin que a estas acusaciones le acompara la de 11vago11 , pero no hay que olvidar que la legislaci contra la vagancia incorporaba actividades como el juego. De acuerdo con la informaci que obtuve, una gran parte de los detenidos fluctuaban entre los 15 y 29 as de edad. El cuadro 23 muestra la distribuci de los detenidos por grupos de edad. 
96 
"El Gobierno del Departamento de México a ... Diego Ram Somera", octubre 29 de 1841, AGNM, Gobernaci, legajo 130, caja 1, exp. 5. 
97 
• PÉREZ TOLEDO, 1993. 
366 
Cuadro 23 
GRUPOS DE EDAD DE LOS HOMBRES JUZGADOS POR EL TRIBUNAL DE VAGOS (1828-1850), 534=100\ 
Edad Nº Edad Nº Edad Nº 
5 a 9 1 25 a 29 104 45 a 49 21 
10 a 14 16 30 a 34 SS so a 54 10 15 a 19 110 35 a 39 32 55 a 59 8 20 a 24 156 40 a 44 19 60 a 64 2 
NOTA: No llegaron personas mayores de 60 as al tribunal entre 1828 y 1850. Del total de sumarias revisadas so en 43 casos no aparece la edad de los acusados. FUENTE: Elaboraci propia a partir de las sumarias contra vagos. AHCM, Vagos, vols. 4151-4156 y 4778-4783. 
Cerca del 70% tenía de 15 a 29 as al momento de prestar su declaraci ante el juez del tribunal. Esta informaci es importante porque indica que un buen nero de los detenidos se encontraba en edad de trabajar; individuos que supongo carecían de empleo, pues la mayoría indictener oficio o actividad. Pocos fueron aquéllos que se dijeron sin oficio, del total de casos revisados so cuatro indicaron que no lo tenían. El 24. 8\ se desempeba como albal, comerciante o vendedor, en las labores del campo, y como sirviente, cargador, aguador, y tocinero, entre otros. Mientras que una parte considerable, el 75.2%, declararon que eran oficiales o aprendices de actividades artesanales. Muchos de estos artesanos indicaron que trabajaban en alg taller 
o en su casa, en otros casos selaron que en el momento de ser detenidos no se encontraban trabajando por II no tener obra" , o porque la persona para la que trabajaban no la tenía. Por ejemplo, Antonio Medina, maestro en sastrería, al presentarse a declarar en 
367 
Gráfica 11 HOMBRES JUZGADOS EN EL TRIBUNAL DE VAGOS, 1828-1850 
Artesanos 75.2% 
el juicio de Antonio Arias (oficial del mismo ramo), expresque 
•hace cosa de un mes que no le da que hacer, [sic] por haberse escaseado [el trabajo], pero que le advirtique lo ocuparía luego que hubiera obra."" 
Sin duda, el elevado porcentaje de artesanos que fueron acusados de vagancia {véase gráfica 11) constituye un indicador del desempleo en la ciudad, pero también muestra co la pronunciada estratificaci social y la divisi entre la poblaci "decente" y •la gente baja" contribuía a que los artesanos constituyeran el mayor nero de personas al que se acusde vagancia. El desempleo y la pobreza, seg indicEl Aprendiz, hacían que los artesanos fueran injustamente acusados y perseguidos. Los términos en que en 1844 se presentesta queja constituyen uno de los pocos elementos de que se dispone para acercarnos a la apreciaci que los artesanos tenían sobre el castigo a la vagancia. Su importancia y elocuencia hacen pertinente incluirla prácticamente en su totalidad. 
y advertid además, que no haciendo una justa distinci los que viven por las riquezas de la fortuna accidental, entre el hombre que abraza el ocio por afecto, y el que se halla ocioso por falta de trabajo, en raz del estado actual de las cosas, os confunden con aquellos, os achacan sus defectos, y levantan la voz porque seáis perseguidos como viciosos y perjudiciales a la sociedad. Sabed, que las indignas costumbres del vicioso atraen sobre vosotros las quejas de los opulentos, sin considerar que no son todo lo que parecen por 
". Véase el juicio contra Antonio Arias de octubre de 1845. AHCM, Vagos, vol. 4156, exp. 260. 
369 
el traje humilde que los cubre; y que si muchas manos no están ocupadas en los talleres y otros ejercicios honestos y provechosos, no por esto emplean sus riquezas para ocuparos y remediar así los males de que se lamentan, el alivio de vuestra suerte, el aumento de sus riquezas, la extinci posible del ocio en quienes se aloja por necesidad y el fomento de las artes y oficios. . . y es por tanto una grande injusticia confundir al ocioso con el virtuoso, acaso nomás porque usen el mismo vestido de pobre. . . No es el hábito el que hace al monje. !Pero llegará el día, en que a pesar de un traje humilde y opaco brillen ricamente las virtudes de aquel que hasta hoy es juzgado como vicioso porque no se halla bien vestido! . " 
En el periodo del que me ocupo, los zapateros, tejedores, sastres y carpinteros constituyeron cerca del 60% de los artesanos que fue ron acusados de vagancia y presentados al tribunal . Los zapateros alcanzaron cerca del 30\, los tejedores el 12.3\, los sastres el 11.6%, y los carpinteros el 6.3% El cuarenta por ciento restante lo f armaron individuos que ejercían una diversidad de oficios artesanales, no obstante, es importante subrayar que el 5.8% de este porcentaje se ejercitaba en oficios relacionados con la producci textil y otro 5.6% con los que trabajaban con el cuero. Por lo tanto, menos del treinta por ciento de los artesanos que llegaron al tribunal, ejercían un amplio nero de oficios en diversas ramas productivas no vinculadas a la elaboraci de textiles y productos de cuero y madera. De la de los alimentos, fueron detenidos panaderos, bizcocheros, reposteros, confiteros, 
". ªEl ocioso y el virtuosoª en El Aprendiz reproducido en S.A., Tomo I, Nº 39, 2 de noviembre de 1844, p. 2. 
370 
entre otros. De las de metales preciosos y no preciosos, herreros, herradores, hojalateros, amoladores, armeros, batihojeros, carroceros, tiradores, y plateros. Esta cifra, es decir cerca del 29\ comprende también a los dedicados a la cerámica, el vidrio y la pintura, así como impresores, barberos y peluqueros. Por lo que, desde luego, su nero es mucho menor al de los zapateros, tejedores, sastres y carpinteros. 
No es de extrar que estos timos fueran los que con mayor frecuencia llegaron al tribunal acusados de vagancia ya que, durante la primera mitad del siglo XIX, la mayor parte de los artesanos de la ciudad se encontraba agrupada en torno a las ramas de producci de los textiles, en la del cuero y la madera, y precisamente de ellas un buen nero lo constituyeron los sastres y tejedores, los zapateros y los carpinteros, como lo mostré en el capítulo IV .100 La informaci anterior indica que probablemente los artesanos dedicados a estos oficios se encontraban ante un mercado de trabajo limitado en la ciudad, y que por lo mismo eran más vulnerables a los cambios en la demanda de mano de obra. 
Por otra parte, resulta difícil pensar que la queja por falta de empleo de los artesanos detenidos fuera so una excusa para evitar una sentencia desfavorable, pues del total de artesanos a los que se les siguicausa más de la mitad presentpor lo menos un testigo dedicado también a actividades de tipo artesanal, una buena parte de esos testigos declararon ser maestros o propietarios 
100 Véase el cuadro 10 de artesanos por rama productiva para
• 
1842 en el capítulo IV. 
371 
de talleres plicos o de •rinconeras•. De la lectura de sus declaraciones se deduce que existía una gran inestabilidad en el empleo. Casos como el del oficial en sastrería Marcial Hernández son muy comunes, a éste sastre se le siguicausa en octubre de 1831, de acuerdo con su declaraci y las de sus testigos, estuvo de aprendiz del oficio con los maestros Remigio y Benito Secundino Gutiérrez ambos propietarios de taller plico. Con este timo llega ser oficial y a trabajar como tal en su establecimiento; el alcalde auxiliar del cuartel 2 declarque lo conocía como •oficial de sastre trabajando en su casa• . 101 
Del total de zapateros acusados de vagancia, un poco más de la mitad de ellos (el 54.4%) contaron con testimonios de artesanos a su favor, en el caso de los tejedores fue el 49% y en el de los sastres el 62%. Una gran parte de los testigos eran de los mismos oficios que los de los detenidos, pero también hubo quien además de éstos contaron con testimonios de artesanos de otros oficios. A partir del decreto de 1845, cuando la legislaci establecique las causas seguidas debían contener •indispensablemte• un certificado, un buen nero de los testigos que prestaron 
101 Contra Marcial Hernández, AHCM, Vagos, vol. 4152, exp. 71. En 1835 los testigos del carpintero Amado Díaz de 34 as, declararon al juez de vagos lo siguiente: Juan Hernández 
(carpintero de 52 as) que •10 conoce de aprendiz y algunas veces lo ha ocupado• y Clemente Tavera (tejedor de SO as) que •el reo es vendedor de prendas cuando no tiene trabajo en su oficio• . Terminado el juicio, se libery entregal acusado al maestro carpintero Patricio Pérez propietario del taller plico de carpintería de la calle de Vergara Nº 7. AHCM, Vagos, vol. 4154, exp. 168. 
372 
declaraci a favor de los artesanos cumplicon el requisito, los certificados expedidos eran del tenor siguiente. 
El C. Santos Ramírez, maestro profesor en el arte de herrería, con taller plico en la Calle de las Moras. Certifico: que Feliciano Juárez, oficial en el arte de mi profesi, ha trabajado por mucho tiempo en mi taller. 102 
La informaci anterior se puede interpretar como una evidencia de que entre los artesanos de un mismo oficio, y aun de oficios diferentes, existía un sentimiento de solidaridad que los llevaba a salir en auxilio de aquél que se encontraba acusado de vagancia. Esta actitud también podría representar, por otra parte, un rechazo al intento disciplinario de la legislaci contra la vagancia que no so compelía al trabajo sino que, además de regular el tiempo libre de una buena parte de la poblaci capitalina, buscaba la reestructuraci de los hábitos de trabajo que en el caso del artesano se caracterizan por una menor separaci entre vida y trabajo. 103 
Continuando con el análisis de las sumarias, se puede ver que del total de individuos enjuiciados, el 50% eran solteros, el 46% casados y so el 4% viudos, en el caso de los artesanos las 
102 Véase la causa seguida contra Feliciano Juárez. AHCM, Vagos, vol. 4782, exp. 399, marzo de 1846. 
103 Esto es lo que Thompson denomina «Orientaci al quehacer»
• 
que es importante en las industrias locales peques y domésticas y el caso del campesino y el artesano independiente. THOMPSON, 1989, pp. 245-259. 
373 
proporciones son prácticamente las mismas. 104 Las edades de los acusados inciden desde luego en la características de esta distribuci. Estos porcentajes indican, asimismo, que la soltería 
o el matrimonio en ning caso influypara impedir que los artesanos fuesen acusados de vagancia, lo cual sugiere que la falta de empleo o la inestabilidad en el mismo alcanzpor igual a los artesanos independientemente de su estado civil. 
Del total de individuos que llegaron al tribunal, un poco más de la mitad de los acusados (53.8%) eran de la ciudad de México, en tanto que el 46.2% restante procedía fundamentalmente de zonas que actualmente comprenden el estado de México, el Distrito Federal, Puebla, Hidalgo, Guanajuato y Querétaro. Estos lugares forman por sí solos al 82.3% de los migrantes, en tanto que el 17.7% lo conformaban personas originarias de Jalisco, Michoacán, San Luis Potosí, Morelos, Zacatecas y Oaxaca, entre otros. El 26.7% provenían de lo que hoy es el estado de México, el 13 .1% del Distrito Federal, el 12. 7% de Puebla, 10. 3% los de Hidalgo y Guanajuato respectivamente, y 9. 2\ los de Querétaro. 105 En el caso de los artesanos, el porcentaje de los de la ciudad es ligeramente superior, pues éstos constituyeron el 56. 7\. Sin embargo, la distribuci por estados de origen de los migrantes es prácticamente la misma que la del total de acusados. Como puede 
104 Los artesanos solteros constituyeron el SO. 8 % , los casados el 45. 5 y los viudos el 3.7. De las 576 sumarias icamente en 30 no se indica el estado civil del acusado, 21 de ellas corresponden a artesanos. 
105 So cinco extranjeros comparecieron ante el tribunal durante el periodo que estudio. 
374 
observarse, hay una mínima diferencia entre los detenidos que eran originarios de la ciudad y los que no lo eran, por otra parte, los lugares de origen de los migrantes detenidos muestra correspondencia con la informaci sobre artesanos migrantes que se ha expuesto en el capítulo anterior.1045 
Si partimos de la idea que he venido asumiendo, de que las personas que comparecieron ante el tribunal eran en buena parte desempleados o subempleados, esto bien puede indicar que la oferta de trabajo de la capital no alcanzaba a cubrir la demanda de trabajo de su poblaci, y menos a la de aquéllos que se trasladaban a ésta en busca de un mejor destino. Vale la pena traer nuevamente a colaci la apreciaci del Semanario Artístico sobre este asunto: de acuerdo con el semanario, la ciudad de México constituía un centro de atracci para los artesanos de otros lugares quienes creían encontrar en ésta "más abundante mano de obra" , es decir, mayores oportunidades de trabajo. Sin embargo -indicaba el semanario en junio de 1844-, "el decadente estado en que se ha visto nuestra industria manufacturera, no ha podido proveer de ocupaci bastante a todos, y comenzando a sentir las privaciones y a aumentarse el hambre, desgraciadamente hemos visto en nuestros días la inclinaci al robo entre los operarios, cuando antes era lo más extra hallar entre los ladrones a un Artesano"107 
1°' . Véase cuadro 16 del capítulo IV. 107 • S.A., Tomo INº 17, 1 de junio de 1844, p. l. 
375 
En ese mismo sentido, el periico El Siglo XIX selaba en 
abril de 1845 que las fuentes de riqueza plica, entre ellas la 
industrial, se encontraban abatidas por la guerra y que ello 
contribuía a la falta de seguridad y moralizaci de la sociedad. 
De acuerdo con este periico, la falta de empleo era la causa del 
aumento de los delitos: 
Cuando las ocupaciones fructuosas se multipliquen, y que ganar el sustento por medios honrosos, seguros y honrados, no sea la suerte de unos pocos, sino de todos, nadie querrá ganar su sustento en una vida sembrada de penas y peligros ... entonces los ladrones serán unos monstruos dignos de la opresora excecraci de los ciudadanos, y de la sangrienta venganza de las leyes; pero hoy no son los más de ellos, mas que seres espantosamente desventurados, dignos de compasi de todo el que tenga un so sentimiento de humanidad en su alma. . . El crimen, que es la llaga de las sociedades, no se cura cortándola con el hacha de un verdugo: 
se  cura  con  el  bálsamo  de  la  caridad  
cristiana,  con  la acci sua ve  e  indefectible  
de la civilizaci.  108  

Otra referencia más a la escasez de empleos la aporta la representaci que en 1846 hicieron veinticinco empleadas de la Fábrica de Tabacos. Esta trabajadoras se oponían a la mecanizaci de la producci de cigarros por temor a quedarse sin empleo y por 
108 • Véase "Seguridad Plica" en Bl Siglo XIX, 6 de abril de 
1845. 
376 
ello decían: ªEn nuestra sociedad es indudable que la ocupaci y el trabajo escasean aun para los hombresn • 1º' 
La falta de empleo o la inestabilidad en éste, cobra mayor sentido a partir del análisis de la sentencia, y más tarde el dictamen, emitido por el tribunal de vagos. En el período de estudio, del total de detenidos fueron absueltos y/o liberados más del 67%, aproximadamente al 8% se le dictamincomo "no vago" se le puso a disposici del prefecto (de acuerdo con la ley de 1845) y con toda seguridad se le libercomo lo recomendaba el tribunal; cerca del 10% fue liberado y puesto en un taller para que aprendiera un oficio, quedando bajo la responsabilidad del maestro 
o due del taller. En suma, más del 85\ de los detenidos no cubrieron con los requisitos para ser calificados de vagos y, por lo mismo, no sufrieron los destinos selados por la ley en la materia. De esta suerte, pocas fueron las personas que, como resultado de ser acusados de vagancia, pasaron al servicio de las armas, al de la marina o a la cárcel. 
En el caso de los artesanos, el fallo del tribunal fue como se muestra en el siguiente cuadro. 
1º' "Representaci que las maestras ... ", p. 7 citada en ARROM, 1988a, p. 229. 
377 
cuadro 24 FALLO DEL TRIBUNAL DE VAGOS EN LOS CASOS DE LOS ARTESANOS (1828-1850) 

Fallo Porcentaje  
Liberados o absueltos 78.4 No vagos a disposici del prefecto 7.9 Vagos (no se sabe su destino) 5.6 Vagos (al servicio de las armas, a lama-rina, o a trabajos en cárcel u hospicio) 8.1  
TOTAL 100.0  

FUENTE: Elaboraci propia a partir de las sumarias contra vagos. AHCM, Vagos, vols. 4151-4156 y 4778-4783. 
De acuerdo con el cuadro anterior el 86.3% de los artesanos fueron liberados por el propio tribunal o por el Prefecto, mientras que el porcentaje de los que con seguridad fueron condenados es mínimo. Lo anterior hace evidente que, artesanos o no, del tribunal de vagos no salieron brazos para el ejército o las milicias durante el periodo de 1828 a 1850. 
Quizá por eso, en 1833 el ministro de Relaciones denunci"la facilidad con que se asegura que en [el tribunal] son absueltos los vagos, la mayor con que se dice que acreditan ocupaci los que no la tienen, la ligereza con que son creídos. 1111º Aunque, en todo caso, se puede atribuir a la legislaci contra la vagancia, y no al tribunal, que la mayor parte de los detenidos fueran liberados, 
110 • Circular del 20 agosto de 1833, citada por ARROM, 1988c, p. 86. 
378 
o se utilizara a éste para fines distintos a los encomendados por la ley.111 
El problema de fondo era la falta de empleo, y éste no podía resolverse so mediante disposiciones legales por más que se buscara perfeccionarlas, como se hizo as después. Más a porque 
esta legislaci persiguial "vago" como si éste fuera el culpable de su condici. Se podría pensar, tal como lo selel ministro de Relaciones, que la liberaci de una gran parte de los detenidos era provocada por el descuido o la indulgencia de aquéllos que estuvieron a cargo del tribunal. Sin embargo, la lectura de las declaraciones de los acusados y sus testigos indican otra cosa. Si bien es cierto que la legislaci por sus características, y sobre todo por la interpretaci que en muchas ocasiones se le daba, dio pie a que se detuviera a personas sospechosas de vagancia. Lo es más que muchas de ellas en el momento de la averiguaci demostraron no ser 11vagos11 o 11malentretenidos11 • En este timo sentido, abundan los testimonios y declaraciones de acusados y testigos que selan que los detenidos trabajaban en tal o cual taller, en su casa o para alguna persona. Asimismo, aparecen las declaraciones de los alcaldes de cuartel y sus ayudantes (con mayor frecuencia a partir de 1845), que dan cuenta del lugar de 
111. En algunas ocasiones el tribunal fue utilizado como vía de escarmiento para los hijos desobedientes, o para el esposogolpeador, infiel o desobligado, pero una vez que se celebraba el juicio, los padres o esposas decidían que con hubieran llegado al tribunal el castigo era suficiente, y entonces declaraban en su favor. 
379 
residencia de los acusados, de sus costumbres y de la actividad que, permanentemente o de forma temporal, desempeban. Por otra parte, abundan también en las sumarias -sobre todo en las de los timos as del periodo de estudio-los certificados o constancias de trabajo. 
Por lo mismo vale la pena reiterar que durante todo el periodo del que me he venido ocupando, la falta de empleo fue una queja permanente. La elocuencia de los testimonios es evidente: en 1831, por ejemplo, el sastre Juan de Dios García declarante el tribunal que "trabaja en su casa, y cuando falta que hacer lo verifica en el obrador plico con su maestro don Bentura ... y con don Mariano Ordes en la calle de Cochero al frente de la casa donde cogen prendas". Este timo fue llamado a declarar en el juicio de García y, después de reconocerlo, indicque durante seis as había sido su oficial. Los otros testigos declararon que se le veía trabajar en diversos talleres.112 En ese mismo a Luis Hunda, acusado de vagancia, dijo en su declaraci que como su maestro no tenia trabajo que darle, expresal gobernador su deseo de trabajar y le pidique lo mandara al Hospicio de Pobres. 113 Casi veinte as después, en 1850, el sastre Manuel Hernández declarque había trabajado en el taller de su maestro Sim, pero que en ese momento 
112 • Causa seguida contra el oficial de sastre Juan de Dios García, en 1831. AHCM, Vagos, vol. 4152, exp. 58. 
113 • Completar exp. 73. 
380 
no se dedicaba a su oficio por no encontrar lugar donde ejercerlo.114 
La informaci contenida en las declaraciones de acusados y testigos en el sentido de las anteriores constituyen, en suma, una evidencia a partir de la cual no es difícil concluir que una parte 
considerable de los detenidos,  y  en  particular los artesanos,  no  
eran  sino personas  que  carecían  de  empleo permanente,  y  que  la  
falta  de  éste  los  llevaba  a  ocuparse  en  algunos  casos  en  

actividades diferentes a las de su oficio. Por otro lado, hay que tomar en cuenta que la legislaci sobre vagos, que ante todo tenía como objetivos el control de éstos, su "regeneraci" o eliminaci -y en ese sentido era, sin duda, un mecanismo de coacci-, regultambién el uso del tiempo libre de la poblaci pobre de la ciudad, por lo que no debe extrar el hecho de que, como sucedi algunos de los que comparecieron ante el tribunal fueran detenidos jugando naipes o rayuela sin que por ello carecieran de un oficio y/o empleo por más inestable o temporal que fuera este timo. 
Finalmente, es necesario apuntar que las disposiciones y leyes contra la vagancia no fueron más que intentos poco afortunados porque no lograron disminuir, de hecho, la poblaci desempleada que tanto preocupa las autoridades y a la gente "decente" de la capital. Aunque en la práctica, sí se propicia partir de esta 
11•. Véase causa seguida a Manuel Hernández en julio de 1850. AHCM, Vagos, vol. 4783, exp. 443. 
381 
legislaci un mayor control de la poblaci urbana; ejercicio de control en el que los funcionarios del ayuntamiento (algunos de ellos también artesanos) se vieron involucrados de una u otra forma. 
382 
COHCLUS:IOBBS 
Al abordar el estudio de los artesanos, uno de los primeros objetivos que me impuse fue saber co y de qué manera los artesanos enfrentaron los cambios de los timos as del siglo XVIII, el tránsito del país hacia la independencia y las primeras décadas de vida republicana. Asimismo, una de las ideas rectoras de este trabajo fue mostrar co los cambios y las continuidades tienen un peso específico en la historia y, para el caso, en la historia particular del artesanado de la ciudad de México. 
Una de las hipesis de trabajo que he postulado es que los artesanos no se extinguieron a raíz de la política reformadora de los Barbones ni durante los as que llevaron hacia el inicio de la vida independiente -incluido el decreto que concedien 1813 la libertad de oficio--, y que continuaron siendo importantes econica y socialmente durante la primera mitad del siglo XIX. 
Aun nivel de análisis, la informaci de carácter estadístico permite evaluar la evoluci de los artesanos capitalinos: En primer término se puede apreciar que, a pesar de que la historiografía que existe sobre el tema postula la "extinci" o 
•agonía• del artesanado mexicano durante el siglo XIX, al menos hasta 1842 la ciudad de México contaba entre su poblaci a un buen nero de artesanos que se dedicaban a la producci de una gran variedad de artículos. Las cifras revelan que entre 1794 y 1842 el nero de trabajadores manuales dedicados a la producci de 
383 
manufacturas (incluidos algunos que prestaban servicios para los que se requería calificaci, como los barberos y peluqueros) no disminuy Así, mientras en 1794 los artesanos constituían el 29.3%" de la poblaci trabajadora y el 8. 9% de la poblaci total estimada en este a, en 1842 los artesanos de la capital formaban un poco más del 28% de la poblaci con ocupaci, y el 9.2%" de la poblaci total. 
Más allá de estas cifras generales --que por sí mismas echan por tierra la idea de que los artesanos entraron en un proceso de extinci a partir del timo cuarto del siglo XVIII-, el análisis de la evoluci por rama productiva permite observar los cambios y las continuidades. Así, mientras los artesanos dedicados a la producci de textiles seguían constituyendo el mayor porcentaje de trabajadores del total de artesanos obtenidos en 1842 (tal corno lo eran en los timos as del periodo colonia), 1 en cambio se observun aumento considerable de los artesanos dedicados al trabajo del cuero y, en menor proporci, de los de la madera y los de la imprenta y papel. Sin embargo, para otras ramas de actividad 
el  nero  de  artesanos  disminuy  corno  en  el  caso  de  los  
trabajadores  cuya  materia  prima  era  los  metales  preciosos  y no  
preciosos.  

En segundo término, el estudio de los talleres muestra que, al igual que con los artesanos, el nero de establecimientos no cambio drásticamente durante el periodo comprendido entre 1794 y 
1 
Véase capítulo IV. 
384 
1842. Para el primer a, el total de establecimientos estimados 
era de 1,520 y para 1842 la cifra que obtuve fue de 1,535. 
Aunque en algunos trabajos, como los que se dedican fundamentalmente al estudio del periodo colonial, se sela que el ataque a los gremios y la legislaci liberal que buscaba romper con el monopolio ejercido por los gremios debillevar a la proliferaci de talleres,3 la cifras que presento muestra que a pesar de la importancia que adquiriel capital comercial en los timos as del siglo XVIII, no se dio ese aumento considerable de talleres durante la primera mitad del siglo XIX. Situaci explicable si se consideran las condiciones políticas y econicas que prevalecieron en el país en las décadas que siguieron a la independencia. 
Por su parte, al observar las especificidades de los talleres por rama productiva resulta igualmente evidente que en curso de los as que transcurrieron durante este periodo se verificaron algunos cambios. Si bien el nero de establecimientos en los que se producían textiles permaneciprácticamente igual (380 en 1794 y 373 en 1842), en cambio se observun aumento del 144\ de talleres en los que se trabajaba la madera, especialmente carpinterías, y, en menor medida, un aumento también de los lugares en los que se trabajaba con el papel y se hacían impresiones. 
La informaci estadística vertida en el segundo y cuarto capítulos (y presentada de forma sintética líneas arriba), me permite afirmar que los artesanos y la producci artesanal seguíélll 
3 • 
Cfr. GONZÁLEZ ANGULO, 1983 y CASTRO, 1986. 
385 
siendo importantes en términos sociales y econicos durante la primera mitad del siglo XIX. Esta afirmaci se sustenta no so en la proporci de artesanos frente a la poblaci capitalina con ocupaci sino que en la diversidad de oficios y, por ende, artículos o servicios producidos en la ciudad de México por ellos. En este sentido, el reducido nero de fábricas que existía al promediar el siglo XIX coexistía con una multitud de talleres y difícilmente podía sustituir al trabajo artesanal ya que los establecimientos fabriles en la ciudad eran pocos y, los existentes, se dedicaban básicamente a la producci de textiles, cuando, reitero, la diversidad de productos que se requería para abastecer a la poblaci urbana era considerable. 
En este rengl, si bien es necesario no subestimar la competencia que significpara el artesanado mexicano la entrada legal al país de manufactura extranjera y el contrabando, una vez que México alcanzsu independencia, evidentemente los artículos del exterior -con excepci de los textiles-, estaban destinados a un sector reducido de la poblaci capitalina, es decir, se trataba de productos que consumía la poblaci con recursos econicos suficientes como para poder adquirirlos. 
En suma, por lo antes expuesto, no resulta dificil concluir que los artesanos de la ciudad y su producci continuaron siendo de gran importancia a lo largo de la primera mitad del siglo XIX, a pesar de los cambios sustanciales que se verificaron en el periodo. 
386 
En relaci con otra de las hipesis que guila 
investigaci, la informaci de 1842 sobre los artesanos, los talleres y la distribuci de ambos en la ciudad permite mostrar la continuidad del patr colonial de ocupaci del espacio urbano. En la década de los as cuarenta, la porci de la ciudad que abarcaba los cuarteles menores centrales correspondía a la cuarta parte del total de su espacio. En ella, es decir, en los cuarteles menores 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13 y 14 (de un total de 32), vivía el 37.4% de los artesanos avecindados en la capital y un poco más del 62\ de éstos habitaba en los 24 cuarteles menores de la zona periférica. Esta informaci indica que una buena proporci del artesanado seguía viviendo en la zona central de la urbe, lo cual pone más que en duda la idea de que los artesanos fueron expulsados de la zona central de la ciudad como resultado del desarrollo del capital comercial y la subordinaci de la producci al comercio.3 
Aunque el análisis específico de la distribuci de los artesanos por rama productiva en el espacio urbano muestra las particularidades de cada una de ellas, el análisis del lugar de origen de estos trabajadores apoya esta segunda hipesis . Un porcentaje elevado, el 65.1%, de los artesanos que no eran originarios de la ciudad (en su mayor parte provenientes de lo que hoy es el Estado de México, Puebla, Hidalgo, Querétaro y Guanajuato) vivía en los cuarteles menores periférico. Esta informaci, aunada a la anterior, me permite inferir que al menos 
3 
• Estas afirmaciones se encuentran en GONZÁLBZ ANGULO, 1983 Y LÓPBZ, 1979 Y 1982. 
387 
hasta 1842 no se presenten la ciudad -en relaci al artesanado-un proceso de segregaci de clase y la separaci radical entre hogar y lugar de trabajo. Esta característica, propia de las nuevas ciudades industriales inglesas, no se dio en la ciudad de México, lo cual es explicable si se considera que en la capital mexicana no se present en este periodo, un rápido crecimiento demográfico. En este sentido, tal como lo apunta William Sewell para el caso francés, 4 no es improbable que la falta de crecimiento demográfico -a la que me referí al inicio de este trabajo--, a la que se sumla larga tradici urbana, influyera para que la forma tradicional espacial y cultural de la ciudad mexicana se conservara durante las primeras décadas del siglo XIX. 
Por otra parte, el resultado del análisis de la distribuci de los talleres en el espacio urbano muestra que al promediar el siglo XIX el centro de la ciudad seguía siendo un lugar de producci por excelencia, pues reunía a más de la mitad de los talleres en los cuarteles menores centrales, con un total de 912 talleres que equivale al 59. 4\ del total de establecimientos obtenidos en 1842; cuando, en 1794, esa misma zona contaba con el 54\ de talleres. Consecuentemente, ni artesanos ni talleres fueron expulsados hacia la periferia de la ciudad, lo cual sugiere que los patrones de ocupaci del espacio urbano no se modificaron a pesar de los cambios que vinieron con la guerra de independencia y la adopci del régimen republicano. 
SEWELL, 1992, pp. 120-122. 
388 
Al asumir que los artesanos mexicanos no se extinguieron como resultado de los ataques a los gremios y que siguieron ocupando un lugar importante en la vida social y econica de la ciudad de México, por lo menos durante la primera mitad del siglo XIX, surgen muchas interrogantes. 
Algunas de las preguntas que traté responder (que se encuentran en estrecha relaci con el objetivo principal de la investigaci así como con las otras dos hipesis de este trabajo) tienen que ver, a otro nivel de análisis, y más allá de la informaci de naturaleza estadística, con la forma en qué los artesanos enfrentaron el ataque a sus corporaciones, tan importantes en el periodo colonial. Igualmente, busqué explicar qué sucedicon la organizaci corporativa de los artesanos una vez que el país alcanzla independencia y co se modificel mundo del trabajador manual calificado en los as posteriores. 
La organizaci de los artesanos en gremios, como indiqué en diversas partes del trabajo, fue propia de la sociedad de Antiguo Régimen. A través de las corporaciones de oficio, con su estructura altamente jerarquizada y punitiva, que establecía una diferenciaci formal y real entre maestros, oficiales y aprendices, los artesanos vinculados al gremio aseguraban una serie de prerrogativas y adquirían obligaciones que tenían que ver con el ejercicio del oficio así como con la producci y comercializaci6n de sus productos. Igualmente, la estructura corporativa aseguraba, al menos en teoría, la calificaci de los trabajadores quienes aprendían los secretos del oficio al pasar por un proceso de 
389 
aprendizaje. En este sentido, la calificaci -que tenía que ver 
con una concepci social del trabajo--5 hizo de los artesanos un 
grupo social diferente al resto de la poblaci trabajadora, aunque 
no por ello homogéneo. 
No obstante que el artesanado de la ciudad de México se caracterizpor su heterogeneidad, su organizaci en gremios los hizo expresarse como comunidad en un doble sentido. Por una parte constituían una comunidad (corporaci) legalmente reconocida que se insertaba en una sociedad también corporativa y, por la otra, era una comunidad moral y espiritual en la que se trascendía el mundo material a través de una devoci religiosa com, expresada con mayor claridad en las cofradías. En ambos sentidos, estas corporaciones de oficio contribuyeron a desarrollar lazos de solidaridad entre los trabajadores de las artes y oficios, además de que formaron parte de la vida social, econica, política y cultural de la ciudad novohispana. 
En el timo cuarto del siglo XVIII, la influencia del pensamiento ilustrado espal se tradujo en un ataque a los gremios, mucho se discutien torno a su inconveniencia y en favor de la libertad de oficio. Como resultado, algunas ordenanzas fueron modificadas y algunos gremios fueron suprimidos. Finalmente, el ataque culmincon el decreto que establecien 1813 la libertad para ejercer cualquier "industria u oficio sin necesidad de examen, título o incorporaci a los gremios respectivos".' Sin embargo, 
5 SEWELL, 1987, 1992.
• 
DUBLÁN Y LOZANO, 1886, Tomo I, p. 412.
' 
390 
vale la pena hacer hincapié en que este decreto, aunque asestun duro golpe a los gremios, no los abolisino que concedilibertad para que cualquier individuo ejerciera el oficio que quisiera sin tener que incorporarse a la estructura de las corporaciones artesanales. Desde esta tica, es claro que el decreto espal jamás prohibila existencia de los gremios a diferencia de la ley d'Allarde que, en 1791, abolilas corporaciones de maestros en Francia y, mucho menos, dio lugar a una legislaci más que prohibitiva -como la ley Le Chapelier-en relaci a la formaci de organizaciones («coaliciones») de trabajadores. 7 
Aunque en los as previos a la consumaci de la independencia de México el ayuntamiento capitalino interpreteste decreto como el fin de los gremios (y a partir de esto algunos historiadores han afirmado que desaparecieron), la informaci producida por algunas de las corporaciones de oficio muestra que, en los as inmediatamente posteriores a 1813 algunos artesanos agremiados pretendían que se hiciera cumplir sus ordenanzas, o bien, que recurrieron al ayuntamiento solicitando ser examinados en el arte de su ejercicio o permiso para establecer talleres. Más a, en los as que siguieron a 1821, otros artesanos 
(concretamente los herradores y albéitares en 1822) elaboraron un documento en el que solicitaban el cumplimiento de las ordenanzas de su gremio, lo cual indica que los artesanos interpretaron de forma diferente el decreto de 1813 -ratificado en 1820-y que 
7• SEWELL, 1987. 
391 
para ellos su corporaci seguía funcionando y tenía tanto sentido como sus ordenanzas. 
Esta tima afirmaci se sustenta en algunos datos que, aunque se encuentran dispersos en fuentes de origen y naturaleza distinta, indican que los gremios tuvieron una vida más larga de la que la historiografía tradicional les ha conferido. La informaci obtenida de las actas de cabildo, y la que se refiere a la formaci de las comisiones encargadas de los diversos asuntos que competían al ayuntamiento después de consumada la independencia, revela que de hecho los gremios so dejaron de existir como figura legal. En otras palabras, que los artesanos enfrentaron un vacío legal como resultado del establecimiento de una sociedad en la que, teicamente, los derechos individuales y la propiedad -también individual-estaban por encima de los grupos.ª En una sociedad en la que se pretendía que el individuo ocupara un sitio importante, en la que el orden jurídico establecía una igualdad teica y en la que la propiedad, y no los privilegios, se prefiguraba como su fundamento. 
Sin embargo, de la desaparici del gremio como figura legal no se sigue su desaparici real. La continua referencia al papel del maestro artesano como "custodia moral" de aprendices y oficiales sirve para apoyar la tercera hipesis de esta investigaci. Es decir, que constituye un elemento que indica que 
• Al respecto, en un trabajo reciente que estudia "los valores expresados en las conductas" se indica que "el individuo se construye en contra de las formas jerárquicas y corporativas". ESCALANTE, 1992, p. 38. 
392 
la estructura corporativa de los gremios siguinormando, en la práctica, la vida y costumbres de los artesanos a pesar del vacío legal. 
Esta hipesis se sustenta también otras elementos, en particular en los datos obtenidos de las sumarias contra vagos, así como en la evidencia que aporta el infarme del ayuntamiento de 1833, cuyo origen tenía que ver con los esfuerzos que se hicieron para abrir una escuela de artes y oficios. En ese a, la corporaci municipal informal Ministerio de Justicia e Instrucci Plica que la costumbre prevaleciente en los talleres, en relaci al aprendizaje de los oficios, era que los padres entregaban a sus hijos por un periodo de tres o cuatro as -lo que era una práctica com en el periodo colonial-y que el maestro se encargaba de proporcionarles alimentaci y vestido, lo cual implica que el proceso de aprendizaje del oficio que caracteriza los gremios seguía vigente a mediados del siglo XIX. En ese mismo sentido, la referencia explícita que aparecien el gano de prensa de la Junta de Fomento de Artesanos -El Semanario Artístico--, en 1844, en torno a la necesidad de que los "fondos de los gremios" pasaran a manos de una persona elegida por las autoridades de las juntas menores o de oficio, constituye otra evidencia más de que en la vida diaria de los artesanos las prácticas comunes al gremio tenían a vida. Co lo tuvieron algunas de las cofradías de oficio, en particular las de los sastres, en esos mismos as. 
393 
Si bien es cierto que existen suficientes elementos como para asumir que los gremios continuaron existiendo durante la primera mitad del siglo XIX, también lo es que las condiciones en que operaban eran muy diferentes. Por una parte, la situaci política y econica del país después de que se obtuvo la independencia contribuya que los artesanos y la producci artesanal se encontraran en una situaci de desventaja frente a la competencia de manufacturas extranjeras. Por la otra, la informaci disponible indica que las condiciones de vida del artesanado se deterioraron y que la ciudad no tenía la capacidad de ofrecer empleos a una parte importante de su poblaci. En este sentido, no resulta aventurado afirmar que los artesanos llegaron a compartir, por su pobreza, las condiciones de vida similares a las de otros sectores sociales -como las de la poblaci marginal-, como traté de mostrar al analizar la legislaci contra la vagancia y las sumarias de los artesanos que llegaron al Tribunal de Vagos. En esas condiciones, no resulta difícil entender porqué los artesanos rechazaban una política arancelaria que favorecía la actividad comercial. 
La cuarta hipesis de este trabajo plantea que, las tradiciones y formas de organizaci y expresi corporativas de los artesanos se refuncionalizaron para hacer frente a esta situaci. En otros términos, que los artesanos adoptaron una mentalidad proteccionista --que era una rearticulaci de la mentalidad corporativa de los gremios en tanto que recuperaba elementos tradicionales, que no conservadores, para emprender la 
394 
defensa de su mundo--que contribuya desarrollar una conciencia colectiva en ellos. En efecto, diversas son las fuentes que indican que los artesanos rechazaban abierta o veladamente la política arancelaria que favorecía la importaci de productos extranjeros y que buscaban que el gobierno protegiera y fomentara su producci. No obstante, el rechazabierto no se manifestclaramente sino hasta la década de los as cuarenta, cuando, a instancias del gobierno, se crela Junta de Fomento de Artesanos 
(1843). 
Esta Junta, si bien refleja el interés gubernamental por fomentar la producci de manufacturas en el país, muestra co en poco tiempo los artesanos la dotaron de un contenido particular y propio a ellos. En la Junta y en las juntas menores por oficio se puede observar co los artesanos recrearon sus experiencias y formas de organizaci conocidas, es decir, sus experiencias corporativas. En primer lugar, la Junta fue para el artesanado (o al n,·~nos para un sector de ellos) una organizaci plica y legalmente constituida que les brindaba, de nueva cuenta, la oportunidad de expresarse colectivamente, como artesanos. En segundo lugar, el estudio de la organizaci y el funcionamiento de esta junta y de las de oficio -procesos en los que participaron activamente un grupo de artesanos capitalinos, los propietarios de taller-, muestra que sus "viejas" experiencias tenían un sentido "nuevo" a mediados del siglo XIX. En relaci a esto timo, conviene selar que en las organizaciones artesanales creadas en 1844 recuperaron prácticas comunes a los gremios (co la 
organizaci dentro del marco del oficio) para defender su propia existencia. 
No obstante, cabe selar que los artesanos que se vincularon a la Junta, aunque so era un sector del heterogéneo grupo de trabajadores manuales de la capital, se vincularon también al proyecto gubernamental y, por ende, se imbricaron con el poder, lo cual fren en estos as, su capacidad de articulaci automa. Esto explica, al menos en parte, que la "conciencia colectiva" que se desarrollen el artesanado durante la quinta década del siglo XIX careciera del carácter confrontativo de clase. 
En este sentido, co trate de mostrar en los capítulos V y VI, la Junta de Fomento de Artesanos y el Semanario Artístico si bien constituyeron elementos de socializaci para los artesanos, también estuvieron atadas al peso de la tradici. Estos elementos tradicionales se observan en la continuidad del lenguaje, que reve: a la continuidad de formas de pensamiento propias del Antiguo Régimen, y se encuentran, por ejemplo, en la concepci que los artesanos tenían del trabajo. Para ellos, el trabajo artesanal, aunque manual, era un trabajo calificado, un "arte mecánica", que los hacía diferentes al resto de los trabajadores ordinarios y iles a la sociedad. Esto es, que su trabajo cumplía una funci social y que tenía que buscarse la unidad de los artesanos en beneficio del arte que les era com, de lo que se sigue la importancia que se dio al aprendizaje del oficio. 
396 
Así, en las juntas se recuperel doble sentido de conn1nidad propio del gremio# desde luego, no sin alteraciones. La Sociedad o Fondo de Beneficencia Plica cumplien cierta forma a1gunas de las funciones comunes a las cofradías de oficio al •atender a todos los socios inscritos en él en sus enfermedades, muertes, casamientos y bautismos de sus hijos•.' Es decir, al recupera prácticas de auxilio, solidaridad y •confraternidad" que les eran conocidas, lo cual contribuía a hacer del Fondo una unidad de profunda solidaridad moral que, sin embargo, no era so una cofradía bautizada con otro nombre. 
En relaci a esto hay que agregar, finalmente, que la experiencia organizativa de la década de los as cuarenta del siglo XIX --en 1a que el proteccionismo formparte de su 
•conciencia colectiva•-refuncionalizlas experiencias y tradiciones corporativas de los gremios de artesanos y fue un vehículo que permitique el artesanado se relacionara entre sí al intes=ar una asociaci voluntaria. Esta asociaci, la primera de su tipo en la ciudad de México, asumilas características de una mutual y se convirtien una experiencia previa que serviría para que, a pocos as de distancia, el artesanado formara asociaciones de nuevo tipo al deslindarse de la tutela gubernamental. 
Para concluir, debo decir que en este intento por estudiar con 
•nuevos" ojos a los artesanos muchas cosas han quedado en el tintero y que muchas interrogantes están a sin respuesta. Para 
Semanario Artístico, Nº 3, febrero 24 de 1844.
' 
397 
comprender y explicar cabalmente co y en qué condiciones vivieron los trabajadores de la ciudad de México, y particularmente los artesanos, a hace falta mucho trabajo e investigaci. Bn este sentido, todavía considero que en muchos aspectos la historia del mundo del trabajo ---especialmente la de la primera mitad del siglo XIX-sigue siendo un enigma sobre el cual el historiador debe correr el velo, lo que desde luego no significa que niegue la importancia de los trabajos que, de una u otra forma, han contribuido al avance de la historia sobre el tema. 
Si este trabajo ha resultado sugerente y despertla curiosidad del lector sobre lo que debería o sería necesario conocer y explicar, creo que habrá cumplido con uno de sus objetivos. Otro, y eso queda a juicio de los lectores, fue precisamente mostrar que, desde otra perspectiva, los •viejos• y •olvidados• sectores de la sociedad requieren estudiarse a partir de 6~ticas diversas. 
En el caso de los artesanos, hace ya alg tiempo que la historiografía europea sobre el tema ha emprendido el camino y ha mostrado las posibilidades de investigaci, a través del uso variado y distinto de las diversas fuentes que permanecen en los archivos. Descubrir las particularidades del caso mexicano -incluso en cuanto a la disponibilidad o existencia de fuentes como las que han sido utilizadas para el estudio de otras realidades-para evitar el traslado mecánico de "modelos" ajenos 
398 
a la realidad histica específica de estudio depende, en gran medida, de co se conduzca la investigaci y de que se reconozca el dinamismo de la historia. De allí la importancia que he dado en este trabajo a la forma en que se imbrican los cambios y las continuidades. 
399 
APÉNDICE 1 





0/o DE ARTESANOS TEXTIL 
11 

12.2 
6,5
VI 7,4 
POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 


0/o DE ARTESANOS 
SOMBREROS 

VIII 10.3 
11.1 
V VI 
6 3.4 

POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 
11 18,8  
1 15.8  
IV 13.4  VIII 17,5 V 7 VI VII 9.5 5,7 POR CUARTEL MAYOR  




0/o DE ARTESANOS MADERA 
FUENTE. AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 

0/o DE ARTESANOS 
CUERO 
11 

18.6 VI 6,2 
POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 



0/o DE ARTESANOS 
CERA 

3,4
V 
11.6 
POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES. VOLS, 3406-3407 



0/o DE ARTESANOS 
BARBERIA 

11 
IV 
V
15.1 
6 
POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 



0/o DE ARTESANOS 
ALIMENTOS 

V
13,5 
8,3 

POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 

0/o DE ARTESANOS 
CERAMICA 
IV 

1 
13.3 
VIII 
7.1 
20.4 
POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 
0/o DE ARTESANOS IMPRENTA 
111 7.5 
16.3

V VI VII 1.7 7.9 5.9 
POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 







0/o DE ARTESANOS 
METALES PRECIOSOS 
11 
17.8 
IV 23.4 
VII 
4.5 
V 
4.5 
POR CUARTEL MAYOR 
VI 6.5 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS. 3406-3407 

0/o DE ARTESANOS METALES NO PRECIOSOS 
11 
18,6 

VI VII 
8,7 6.5 

POR CUARTEL MAYOR 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 





0/o DE ARTESANOS 
PINTURA 
11 
20.7 
1 111 16.8 
10.7 
IV VIII15.6 
14.8 
5.8 VI 
6.3 POR CUARTEL MAYOR 
VII 9.3 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 




0/o DE ARTESANOS 
RELOJERIA 
11 
38. 7 
VIII 6.5 
VII 3.2 
111 
IV
6.5 
19.3 
POR CUARTEL MAYOR 
NOTA: NO HAY RELOJEROS EN LOS CUARTELES· 
MA~RES V Y VI. 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 




0/o DE ARTESANOS 
SIN CLASIFICAR 
111 
24.1 
1
IV 
10.8
8.9 
V 
9.6 
POR CUARTEL MAYOR 

FUENTE: AHOM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 

o/o DE ARTESANOS 
VARIOS 
11 
18.5 
IV 8.4 VII 10.8 VI 7.8 
POR CUARTEL MAYOR 
V 7.8 
FUENTE: AHCM, PADRONES, VOLS, 3406-3407 
APÉNDICE 2 


ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES CIUDAD DE MEXICO 1842 
% 

Metales no preciosos 13.2 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 



TOTAL DE ESTABLECIMIENTOS 
CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR % 
11 

V 10.5 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 



TEXTIL 
CIUDAD DE MEXICO, 1842 
POR CUARTEL MAYOR % 
11 
18.8 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO A\DONES, 1842. 
111 
18.8 
IV 9.3 
...•.••••.......••.•••.
....•.•••••.•.....••..•..
•...••.•••..•......•.•.••.
......••••...•..•.•••.•.•....
.......••••.•..•...•..•.••.... 
................................ 
V 21.8 
1 
13.9 

VIII 5.9 
VI 1.5 
111 15.3  
VIII 5.2  
IV 17.5  VI 3  VII 7,4  

CUERO CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR 
11 17.8 
V 16 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 

SOMBREROS CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR 
O/o 
VIII 4 
111 VII 16 8 
IV 10 
V 10 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 
MADERA CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR % 

IV 15.1 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 
CERAMICA CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR % 

VII 
10.7 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 
PINTURA CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR 
o/o 


IV V 2.7 16.2 2.7 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 

BARBERIA 
CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR % 
1 26.3 
VIII 5 VII 2.5 VI 3.5 V 4.2 
111 17 
IV 10.1 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 
METALES NO PRECIOSOS CIUDAD DE MEXICO 1842 
POR CUARTEL MAYOR % 
11 26.1 
VIII
111 
9.3
19.2 
VII VI 4 V 2 4,4

IV 15.7 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO A\DRONES, 1842. 
METALES PRECIOSOS CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR % 
11 25.5 VIII 1.8 VII 5.5 
1.8 3.7 

FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO A'\DRONES, 1842. 
BIZCOCHERIAS CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR % 
11 

7
VI 5.3 
FUEN"íE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 
CERA 
CIUDAD DE MEXICO 1842 
POR CUARTEL MAYOR % 

V 6.5 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO Al.ORONES, 1842. 
VARIOS CIUDAD DE MEXICO 1842 
POR CUARTEL MAYOR % 

VIII 15 
VII 
20 
NOTA: NO EXISTEN ESTABLECIMIENTOS EN LOS CUARTELES MAYORES 111, IV Y VI. 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO PADRONES, 1842. 
RELOJERIA 
CIUDAD DE MEXICO 1842 
POR CUARTEL MAYOR % 
1 
42.9 

50 
NOTA: NO EXISTEN ESTABLECIMIENTOS EN LOS CUARTELES MAYORES 111, V, Vl,VII Y VIII. 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO R\DRONES, 1842. 
IMPRENTA CIUDAD DE MEXICO 1842 POR CUARTEL MAYOR 
.. 

IV 24.5 
NOTA: NO EXISTEN ESTABLECIMIENTOS EN EL CUARTEL MAYOR VI. 
FUENTE: PADRON DE ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES AGN, RAMO A\DRONES, 1842. 
APÉND1CE4 
Apéndice 4 
Decreto del 3 de •arzo de 1845 
En este decreto se selcomo vagos a: "I. El que vive sin ejercicio, renta, oficio o profesi lucrativa que le proporcione la subsistencia. 
II. El hijo de familia, que aunque tiene alg patrimonio o renta, lejos de ocuparse con ésta, soléllllente se dedica a las casas de juego o de prostituci, visita los cafés, o se acoapa de ordinario con personas de malas costumbres. 
III. El que habitualmente pide limosna estando sano y robusto, o con lesi que no le impide el ejercicio de alguna industria. 
IV. 
El soldado inválido que se ocupa de pedir limosna sin embargo de estársele pagando sueldo. 

v. 
El hijo de familia que no obedece ni respeta a sus padres o superiores, y que manifiesta inclinaciones viciosas. 


VI. El continuamente distraído por amancebamiento o embriaguez. 
VII. El que sin motivo justo deja de ejercer en la aayor parte del a, el oficio que tuviere. 
VIII. El jornalero que sin causa justa trabaja solamente la mitad 
o :aenos de los dias iles de la semana, pasando las restantes sin ocupaci honesta. 
IX. 
El casado que aaltrata a su •ujer frecuenteaente sin aotivo manifiesto, escandalizando al pueblo con esta conducta. 

X. 
El joven forastero que teniendo padres permanece en un pueblo sin ocupaci honesta. 


XI. El que aunque en su pueblo tiene por ico ejercicio el pedir liJllosna porque quedhuérfano o lo toleran sus padres. 
XII. Los que con linternas mágicas, aniaales adiestrados, chuzas, dados u otros juegos de suerte y azar, ganan su subsistencia Céllllinando de un pueblo a otro. 
XIII. Los que con palabras, gestos u acciones indecentes causan escándalo en los lugares plicos o propagan la inmoralidad, vendiendo pinturas o esculturas obscenas, aun cuando tengan ocupaci honesta de que vivir. 
XIV. Los que comercian de pueblo en pueblo con golosinas que dan en cambio a los muchachos, si no justifican que la venta de ellos les produce lo bastante para mantenerse. 
XV. Los que sin estar inválidos para el ejercicio de alguna industria, se ocupan de vocear papeles y vender billetes. 
XVI. Los tahures de profesi. 
XVII. Los que tienen costumbre de jugar a los naipes, rayuela, taba u otro cualesquiera juego en las plazuelas, zaguanes o tabernas. 
XVIII. Los que exclusivamente subsisten en servir de hombres buenos en los juicios, y los que vulgarmente son llamados tinterillos. 
XIX. Los que con alcancias, virgenes o rosarios andan por las calles, o de pueblo en pueblo pidiendo limosna, sin la correspondiente licencia del juez eclesiástico y del Gobierno del departamento. 
XX. Los que fuera de los atrios o cementerios de las iglesias colectan la limosna para las misas. 
XXI. Los que dan mica con arpas, vihuelas u otros instrumentos, en las vinaterías, bodegones o pulquerías." 
SIGLAS RBPBRBHCIAS 
AHCM Archivo Histico de la Ciudad de México 
AGNM Archivo General de la Naci Mexicana 
AHSS Archivo Histico de la Secretaría de Salud 
CEHM Centro de Estudios de Historia de México CONDUMEX 
ATSJDF  Archivo del Tribunal Distrito Federal  Superior  de  Justicia  del  
BN  Biblioteca Nacional  
SA  semanario Artístico  

MEMORIAS Y PERIÓDICOS 
Memoria Econica de la Municipalidad de México formada por orden del Excmo. Ayuntamiento en 1830, México, Imprenta de Martín Rivera a cargo de Tomás Uribe, 1830. 
Memoria del Secretario de Estado y del despacho de Relaciones Exteriores e Interiores, México: 1831. 
Memoria o Manifiesto al Plico que hace el Ayuntamiento de 1840, México: Impresi de Ignacio Cumplido, 1840. 
Memoria de la primera Secretaría de Estado y del despacho de Relaciones Interiores y Exteriores de los Estados Unidos Mexicanos. leída al soberano Congreso ••• en diciembre de _;I.&1-2, por el ministro del ramo. ciudadano José María Lafragua.México: 1847, Imprenta de Vicente García Torres. 
Diario del Gobierno de la Replica Mexicana 
Diario de México 
El Monitor Republicano 
El Siglo XIX 
Semanario Artístico. Publicado para la educaci de los artesanos de la Replica Mexicana, México: Imprenta de Vicente García Torres. 
BIBLIOGRAFfA 
AGUIRRE, Carlos 
1983 "Tensiones y equilibrios en la producci artesanal en la ciudad de México en los siglos XVIII y XIX", en Iztapalapa, IV:9, pp. 7-24. 
AGUIRRE ANAYA, Carlos y Alejandra MORENO TOSCANO 
1975 "Migrations to Mexico City in the nineteenth century", en Journal of Interamerican Studies and World Affairs, 17:1 (feb). 
AGUIRRE ANAYA, Carmen y Alberto CARABARÍN GARCÍA 
1987 "Formas Artesanales y Fabriles de los textiles de algod en la ciudad de Puebla siglo XVIII y XIX", en Puebla de la colonia a la revoluci. México: Universidad Automa de Puebla, pp. 125-154. 
AGULHON, M. 
1992 "Clase obrera y sociabilidad antes de 1848", en Historia Social, 12 (invierno), pp. 141-166. 
ALAMÁN, Lucas 
1985 Historia de Méjico desde los primeros movimientos gue prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente. México: Fondo de Cultura Econica (Edici Facsimilar). 
ALZATE y RAMÍREZ, José Antonio 
1831 Gacetas de Literatura de México. Puebla, México: Reimpresas en la Oficina del Hospital de San Pedro a cargo del ciudadano Manuel Buen Abad. 
ANDERSON, Rodney D. 
19BBa "Raza, clase y capitalismo durante los primeros as de la independencia" en CASTAÑEDA, Carmen (ed.), pp. 59-73. 
1988b "Raza, clase y ocupaci: Guadalajara 1821" en CASTAÑEDA, Carmen (ed.), pp. 73-96. 
ANNA, Timothy E. 
1987 La caída del gobierno espal en la ciudad de México. México: Fondo de Cultura Econica. 
ARIAS, Juan de Dios 
1982 México a través de los siglos, vol. VIII. México: Editorial Cumbre. 
ARRILLAGA, José Basilio 
1938 Recopilaci de Leyes. Decretos. Bandos ••. de los Supremos Poderes y otras autoridades de la Replica Mexicana, vol. 3. México: Imprenta de J. Fernández de Lara. 
ARROM, Silvia 
1988a Las mujeres de la ciudad de México, 1790-1857. México: Siglo Veintiuno Editores. 
1020
1988b "Popular politics in Mexico City: The Parian Riot, 11 , en The Hispanic American Historical Review, 
68:2 (may.), pp. 245-268. 
1988c "Vagos y mendigos en la legislaci mexicana, 1745­1845", en BERNAL, Beatriz (Coord.). 
BÁEZ MACIAS, Eduardo BARRIO LORENZOT, Francisco del 
1967  "Planos y  Censos de la ciudad de México,  1753",  en  
Boletín del Archivo General de la Naci,  VII:1-2,  
pp.  209-484.  
1969  "Ordenanzas para el establecimiento de alcaldes de barrio en la Nueva Espa. Ciudad de México y San  
Luis Potosí",  en Boletín del Archivo General de la  
Naci,  x:1-2,  pp.  51-125.  
BARANSKI,  Zygmunt and John SHORT  (eds.)  
1985  Developing ContemporaryMacMillan Press.  Marxism.  London:  The  
BARRAGÁN,  Leticia,  Reina ORTIZ y  Amanda ROSALES  
1977  "El  mutualismo  en  el  siglo  XIX",  en  Historia  
Obrera,  10, pp.  2-14.  

1920 Ordenanzas de gremios de la Nueva Espa. México: 
Secretaría de Gobernaci. 
BASURTO, Jorge 
1975 El proletariado industrial en México, c1aso-1930).México: Universidad Nacional Automa de México. 
BATAILLON, Claude y Helene RIVERA 
1979 La ciudad de México. México: Secretaría de Educaci Plica «Seps-Setentas». 
BAZANT, Jan 
1964a "Evoluci de la Historia textil poblana (1554­1854) ", en Historia Mexicana, XIII :4 (52) (abr. ­jun.), pp. 131-143. 
1964b "Industria algodonera poblana de 1800-1843 en neros", en Historia Mexicana, XIV (53) (jul.­sep.) pp. 473-516. 
BAZARTE MARTÍNEZ, Alicia 
1989 Las cofradías de espales en la ciudad de México 
(1526-1860). México: Universidad Automa Metropolitana Azcapotzalco. 
BERNAL, Beatriz (coord.) 
1988 Memoria del IV Congreso de Historia del DcrechQ Mexicano, tomo I. México: Universidad Nacional Automa de México. 
BEZUCHA, Roberth 
1974 The Lyon Uprising of 1834, Social and Political Conflict in the Early July Monarchy. Mas::,achusetts: Harvard University Press. 
BOYER, Richard y Keith DAVIS 
1973 "Urbanization in 19th Century Latin America", en Statistic and sources suplement to the statistical Abstract of Latin America. California: Latin American Center University. 
BRACHO, Julio 
1990  De los gremios al sindicalismo; corporativa. México: Universidad Nacional Automa de México.  genealogía  
BRADING,  David  
1985  Mineros México:  y comerciantes en el México Fondo de Cultura Econica.  Borbico,  

BRANCHET, Viviane 
1976 La poblaci de los Estados Unidos Mexicanos. 1824­1Jl..2.5.. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia-Direcci de Investigaciones Histicas. 
BRANTZ, Mayer 
1953 México lo gue fue y lo que es. México: Fondo de Cultura Econica. BRUM MARTÍNEZ, Gabriel 
1979 "La organizaci del trabajo y la estructura de la unidad doméstica de los zapateros y cigarreros de la ciudad de México en 1811", LOMBARDO et.all. 
BURKHOLDER, Mark y D.S. CHANDLER 1984 De la impotencia a la autoridad. México: Fondo de Cultura Econica. CALDERÓN DE LA BARCA, Francia 1984 La vida en México. México: Porr. CARDOSO, Ciro Flamari 1977 La industria en México antes del porfiriato. México: Instituto Nacional de Antropología e Historia-Direcci de Investigaciones Histica::::. CARRERA STAMPA, Manuel 1949 "Planos de la ciudad de México (desde 1521 hasta nuestros días) 11 , en Boletín de la Sociedad de Geografía y Estadística, 57: 2-3, pp. 265-427. 1954 Los gremios mexicanos. La organizaci gremial en la Nueva Espa. México: E.D.I.A.P.S.A. 
CARRILLO ASPEITIA, Rafael 
1981 Ensayo sobre la historia del movimiento obrero mexicano 1823-1912, tomo I. México: Centro de Estudios Histicos Sobre el Movimiento Obrero. 
CASTAÑEDA, Carmen (ed.) 
1988 Élite, clases sociales y rebeli en Guadalajara y Jalisco siglos XVIII y XIX. México: El Colegio de Jalisco. 
CASTRO GUTIÉRREZ, Felipe 
1986 La extinci de la artesanía gremial, México: Universidad Nacional Automa de México. 
CHÁVEZ OROZCO, Luis 
1938 Historia econica y social de México. Ensayo de interpretaci. México: Ediciones Botas. 
1965 El comercio exterior y el artesanado mexicano (1825-1830). México: Banco Nacional de Comercio Exterior. 
1977 La agonía del artesanado. México: Centro de Estudios Histicos sobre el Movimiento Obrero 
CHEVALIER, Louis 
1973 Laboring Classes and Daugerous Classes in Paris during thc First Half of the Nineteenth Century. New Jersey: Princeton University Press. 
COATSWORTH, John A. 
1990 Los orígenes del atraso. Nueve ensayos de hictQ~~a econica de México en los siglos XVIII y XIX. México: Alianza Editorial. 
COOK, Sherburne y W. DORAII 
1978 Ensayos sobre la historia de la poblaci: México, el Caribe. México: Siglo Veintiuno Editores. 
1900 Ensayos sobre la historia de la poblaci: México y California, tomo III. México: Siglo Veintiuno Editores <<Nuestra América>>. 
CORNER, Paul 
1985 "Marxism and the British Historiographical Tradition", en BARANSKI y SHORT {eds.), pp. 89-111. 
DAVIS, Keith 
1972 "Tendencias demográficas urbanas durante el siglo XIX", en Historia Mexicana, XXVI : 3 {83), pp . 481­525. 
DI TELLA, Torcuato S. 
1972 "Las clases peligrosas a comienzos del siglo XIX en México", en Desarrollo Econico, 48, pp. 761-791. 
Politics and Social Oass in Erly Independent Mexico. {Copia Xérox). 
DUBLÁN, Manuel y José María LOZANO 
1876 Legislaci mexicana o colecci completa de las disposiciones legislativas expedidas desde la Independencia de la Replica. México: Imprenta de Comercio, 34 vols. 
ELIAS, Norbert 
1982 La sociedad cortesana. México: Fondo de Cultura Econica. 
ESCALANTE, Fernando 
1992 Ciudadanos imaginarios. México: El Colegio de México. 
FLORESCANO, Enrique 
1969 Precios del maíz ::,r crisis agrícola en México (1708­1910) : Ensayo sobre el movimiento de los prccir2_g__:,~ sus consecuencias econicas y sociales. M6xico : El Colegio de México. 
1980 Bibliografía gQneral del desarrollo econC;:ico de México. 1500-1976. México: Secretaría de Educaci Plica-Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2 tomos, (Col. Científica Nº 76). 
FRIEDRICHS, Christopher R. 
1975 
FROST, Elsa y 1979 
GARCÍA ACOSTA, 
1989 
GARCÍA CANTÚ, 1969 
GARCÍA CUBAS, 1885 
1950 
GARZA, Gustavo 1985 
GAULDIE, Enid 1974 
GAYÓN CÓRDOBA, 1988 
"Capitalism, Mobility and Class Formation in the Early Modern Germany", en Past and Present, 69 (nov.), pp. 24-49. 
Josefina VÁZQUEZ (comp.} 
El trabajo y los trabajadores en la historia de México. México-Tucson: El Colegio de México­University of Arizona Press. 
Virginia 
Las panaderías. sus dues y trabajadores: Ciudad de México. siglo XVIII. México: CIESAS. 
Gast 
El socialismo en México. Siglo XIX. México: 
Ediciones Era. 
Antonio 
Cuadro geográfico. estadístico. descriptivo e histico de los Estados Unidos Mexicanos. México: Tipografía de la Secretaría de Fomento. 
El libro de mis recuerdos. México: Editorial Patria. 
El proceso de industrializaci de la ciudad de México, 1821-1970. México: El Colegio de México. 
Cruel Habitations. A History of Working-class Housing, 1790-1918. London: George Allen & Univid Ltd. 
María 
Condiciones de vida y de trabajo en la ciudad de México en el siglo XIX. México: Direcci de Investigaciones Histicas-Instituto Nacional de Antropología e Historia, «Cuaderno de Trabajo 53». 
GERHARD, Peter 
1986 Geografía histica de la Nueva Espa. 1519-1821. México: Universidad Nacional Automa de México. 
GILMORE, N. Ray 
1957 11 The Condition of the Poor in Mexico, 1834", en Hispanic American Historical Review, XXXVII:2, pp. 213-226. 
GONZÁLEZ ANGULO, Jorge 
1979 "Los gremios de artesanos y el régimen de castas" en, LOMBARDO et.all., pp. 166-183. 
1981 11 Los gremios de artesanos y la estructura urbana11 , en MORENO (coord.), pp. 25-36. 
1983 Artesanado y ciudad a finales del siglo XVIII. México: Secretaría de Educaci Plica-Fondo de Cultura Econica. 
GONZÁLEZ ANGULO, Jorge y Roberto SANDOVAL Z. 
1981 11 Los trabajadores industriales en la Nueva Espa, 1750-181011 , en La clase obrera en la historia de México. De la Colonia al Imperio, tomo l. México: Siglo Veintiuno Editores, pp. 173-238. 
GONZÁLEZ ANGULO, Jorge y Yolanda TERÁN 
1976 Planos de la ciudad de México 1785-1896 con un directorio de sus calles por sus nombres antiguos y modernos. México: Direcci de Investigaciones Histicas-Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
GONZÁLEZ NAVARRO, Moisés 
1985 La pobreza en México. México: El Colegio de México. 
GONZÁLEZ OBREGÓN, Luis 
1979 México viejo. México: Promexa Editorial. 
GORTARI RABIELA, Hira de y Regina HERNÁNDEZ FRANYUTI 
1988 La ciudad de México y el Distrito Federal. Una Historia Compartida. México: Departamento del Distrito Federal-Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. 
1988 Memoria y encuentros: La ciudad de México y el Distrito Federal (1824-1928). México: Departamento del Distrito Federal-Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 3 tomos. 
GORTARI RABIELA, Hira de, Regina HERNÁNDEZ F. y Alicia ZICARDI. 
1991 Bibliografía de la ciudad de México. siglos XIX y 
XX. México: Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora-Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México-Departamento del Distrito Federal. 
GUEDEA, Virginia 
1992 En busca de un gobierno alterno: los guadalupes de México. México; Universidad Nacional Automa de México. 
GUTMAN, Herbert G. y Donald H. BELL 
1978 The New England Working Class and the New Labor History. Urbana and Chicago: University of Illinois Press. 
HABER, Stephen 
1992 "La industrializaci de México: historiografía y análisis", en Historia mexicana, XLII:3 (167) (ene.-marz.), pp. 649-688. 
HALE, Charles A. 
1985 El liberalismo mexicano en la época de Mora 1821­1853. México: Siglo Veintiuno Editores. 
HAMNETT, Brian 
1990 Raíces de la insurgencia en México. Historia regional 1750-1824. México: Fondo de Cultura Econica. 
HERRERA CANALES, Inés 
1977 El comercio exterior de México 1821-1875. México: El Colegio de México. 
HOBSBAWM, Eric J. 
1969 "La marginalidad social en la historia de la industrializaci europea", en Revista 
Latinoamericana de Sociología, V:2 (jul.), pp. 237­
248. 
1974 •Labor History and Ideology•, en Journal of Social Histocy, 7:4, pp. 371-381. 
1976 •ne la historia social a la historia de la sociedad•, en Tendencias actuales de la historia social y demográfica, México: Secretaría de Educaci Plica, pp. 61-94, «Seps-Setentas 28>. 
1979 Trabajadores. Estudios de la clase obrera. Barcelona: Editorial Crítica, Grijalbo. 
1981 •La aristocracia obrera a revisi", en Historia econica. nuevos enfoques y nuevos problemas, Barcelona: Editorial Crítica, Grijalbo. 
1987 El mundo del trabajo, Estudios histicos sobre la formaci y evoluci de la clase obrera. Barcelona: Editorial Crítica, Grijalbo. 
HOBSBAWM,  Eric J.  y  George RUDÉ  
1985  Revoluci industrial y capitán Swing. Barcelona: Grijalbo.  revuelta Editor agrial  aria. C ríti El ca,  
HUMBOLDT,  Alejandro de  
1984  Ensayo político sobre el reino de (1811). México: Editorial Porr.  la Nueva  Esp a  

ILLADES, Carlos 
1990 "De los gremios a las sociedades de socorros mutuos: el artesanado mexicano. 1814-1853", en Historia Social, 8 (oto), pp. 73-87. 
1993 Hacia la replica del trabajo: artesanos y mutualismo en la ciudad de México. 1853-1876. México: Tesis de Doctorado en Historia, Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México. 
JONES, Gareth Stedman 
1989 Lenguajes de clase. Estudios sobre la historia de la clase obrera inglesa. Madrid: Siglo Veintiuno de E~pa Editores. 
446 
KEREMITSIS, Dawn 
1973 La industria textil mexicana en el siglo XIX. México: Secretaría de Educaci Plica. 
KICZA, John E. 
1986a Empresarios coloniales. Familias y negocios en la ciudad de México durante los Borbones. México: Fondo de cultura Econica. 
1986b Migration to Mayor Metropoles in Colonial Mexico. A Paper for the 1986 Syracuse University Symposium on Migration in Colonial Latín America. 
KIRK, Neville 
1992 "En defensa de la clase: Crítica a algunas aportaciones revisionistas sobre la clase obrera inglesa en el siglo XIX", en Historia Social, 12 
(invierno), pp. 59-100. 
KRIEDTE, Peter, Hans MEDICK y Jgen SCHLUMBOHM 
1986 Industrializaci antes de la industrializaci. Barcelona: Editorial Crítica, Grijalbo. 
KOCKA, Jgen 
1992 "Los artesanos, los trabajadores y el Estado: Hacia una historia social de los comienzos del movimiento obrero alemán", en Historia Social, 12 (invierno), pp. 101-118. 
LAURIE, Bruce 
1989 Artisans into Workers. Labor in Nineteenth Century America. New York: Hill and Wang American Century Series. 
LEAL, Juan Felipe y José WOLDEMBERG 
1986  La clase obrera en la historia de México. Del estado liberal a los inicios de la dictadura porfirista, tomo 2. México: Siglo Veintiuno Editores.  
LIRA, Andrés  
1983  Comunidades indígenas frente Tcnochtitlán y Tlatelolco,  a la ciudad de México. sus pueblos y sus  

LERNER, Victoria 
barrios. 1812-1919. México: El Colegio de México-El Colegio de Michoacán. 

1968  "Consideraciones sobre la poblaci de Espa (1793-1810)", en Historia Mexicanpp. 327-348.  la Nueva a, XVII:3,  
LOMBARDO,  S onia  
1978  11 Ideas México: 188.  y proyectos 1788-1810",  urbanísticos de la en MORENO (coord.),  ciudad de pp. 169­ 
LOMBARDO,  Sonia et.al!.  
1979  Organizaci de la producci y relactrabajo en el siglo XIX en México. Direcci de Investigaciones HisticasNacional de Antropología e Historia.  iones de México: -Instituto  

LOMBARDO DE RUIZ, Sonia y Alejandra MORENO T. (Coordinadoras) 
1984 Fuentes para la historia de la ciudad de México, 1810-1979, vol. I (Siglo XIX). México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
LÓPEZ MONJARDÍN, Adriana 
1976 "Apuntes sobre los jornales de artesanos en 1850" en, Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México II, México: Direcci de Investigaciones Histicas-Instituto Nacional de Antropología e Hiatoria, pp. 122-130. 
1979 "El artesanado urbano a mediados del siglo XIX11 , en LOMBARDO et.al!., pp. 176-183. 
1978 "El espacio de la producci: ciudad de México, 1850", en MORENO (coord.), pp. 56-66. 
1982 Hacia la ciudad del capital: México 1790-1870. México: Direcci de Estudios Histicos-Instituto Nacional de Antropología e Historia <<Cuaderno de Trabajo 46». 
MCDONNELL, Lawrence 
1991 "Sois demasiado sentimentales: problemas y sugerencias para una nueva historia del trabajoº en Historia Social, 10 (invierno), pp. 71-100. 
MACGREGOR, Javier 
1992 "La historia social: entre la globalidad y la especializaci", en Iztapalapa, 12: 26 (jul. -die.), 
pp. 113-124. 
MALDONADO, Celia 
1978 ºEl control de las epidemias: modificaci en la estructura urbana", en MORENO (coord.), pp. 148­164. 
MARICHAL, Carlos. 
1990 ºLas guerras imperiales y los préstamos novohispanos, 1781-1804", en =H=i=sa...::t._o=r=1.=·ª=-.....M"-==e=x=i...c=a=n=ª=' 
XXXIX:4 (156) (abr. -jun.), pp. 881-907. 
MÁRQUEZ MORFÍN, Lourdes. 
1990 La epidemia de Tifo de la ciudad de México en 1813. una aproximaci epidemiolica, Ponencia presentada en el Simposio sobre Demografía del CEDDU de El Colegio de México, abril de 1990. 
1991 La desigualdad ante la muerte: Epidemias. poblaci y mortalidad en la ciudad de México. México: Tesis de Doctorado en Historia, Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México. 
MARTIN, Norman F. 
1985 "Pobres, mendigos y vagabundos en la Nueva Espa, 1702-176611 , en Estudios de Historia Novohispana, XXXII:4 (128), pp. 524-553. 
MENTZ, Brígida von 
1992 "La desigualdad social en México. Revisi bibliográfica y propuesta de una visi global", en Historia Mexicana, XLII: 2 (166) (oct. -die.), pp. 505-562. 
MIÑO, Manuel 
1983 "Espacio econico e industria textil: los trabajadores de la Nueva Espa, 1780-181011 , en Historia Mexicana, XXXII:4 (128), pp. 524-553. 
1985 Manufactura colonial. México: El Colegio del Bajío «Cuaderno de Investigaci 3». 
1989 •¿Proto-industria colonial?•, en Historia Mexicana, XXXVIII:4 (152), pp. 793-818. 
1990 Obrajes y tejedores de Nueva Espa (1700-1810). la industria urbana y rural en la formaci del capitalismo. Madrid: Instituto de Cooperaci Iberoamericana-Instituto de Estudios Fiscales. 
1992 "Estructura econica y crecimiento: la historiografía econica colonial mexicana", en Historia Mexicana, XLII: 2 (166) (oct. -die.). pp. 221-260. 
1993 La manufactura colonial. La constituci técnica del obraje. México: El Colegio de México, «Jornadas 123~. 
MORALES, Juan Bautista 
1975 El Gallo Pitagico. México: Porr (facsimilar de la edici de 1845). 
MORALES, María Dolores 
1978 nLa expansi de la ciudad de México en el siglo 
XIX: el caso de los fraccionamientos•. en MORENO (coord.), pp. 189-200. 
1986 "L<J. distribuci de la propiedad en la ciudad de México 1813-1848", en Historias, 12, pp. 81-90. 
MORENO TOSCANO, Alejandra 
1971  "El paisaje rural y las ciudades, dos perspectivas de la Geografía Histica", en Historia Mexicana, 82:2, pp. 242-268.  
1981  "Los trabajadores y el proceso de industrializaci, 1810-1867", en La clase obrera en la historia de México. De la Colonia al Imperio, tomo 1. México: Siglo Veintiuno Editores, pp. 302­ 

350. 
MORENO TOSCANO, Alejandra (coord.) 
1978 Ciudad de México: ensayo de construcci de una historia. México: Direcci de Investigaciones Histicas-Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
MORNER, Magnus 
1992 "Historia social hispanoamericana de los siglos XVIII y XIX: algunas reflexiones en torno a la historiografía reciente", en Historia Mexicana, XLII:2 (166) (oct.-dic.), pp. 419-472. 
NACIF MINA, Jorge 
1986 La policía en la historia de la ciudad de México (1524-1928). México: Departamento del Distrito Federal. 
NAVARRO, Cecilia 
1986 El Constituyente de 1842. México: Universidad Nacional Automa de México. 
NAVARRO Y NORIEGA, Fernando 
1981 "Memoria sobre la poblaci del Reino de la Nueva Espafta", en Boletín de la Sociedad de Geografía y Estadística, 2ª serie:1, pp. 281-291. 
OROZCO Y BERRA, Manuel 
1973  Historia de la ciudad de México desde su fundaci hasta 1854. México: Secretaría de Educaci Plica.  
PAYNO,  Manuel  
1986  Los bandidos de Río  Frío.  México:  Porr.  
PÉREZ TOLEDO,  Sonia  
1993  "Ciudadanos virtuosos o la compulsi al trabajo en las mujeres de la ciudad de México", en Siglo XIX, 13 (ene.-jun.), pp. 137-150.  
[en prensa]  "De cambios y continuidades: notas sobre la estructura del ayuntamiento de la ciudad de México después de la independencia", en Iztapalapa, Universidad Automa Metropolitana  
PÉREZ TOLEDO,  Sonia y  Herbert S.  KLEIN  
1992  "La poblaci de la ciudad de Zacatecas en 1857", en Historia Mexicana, XLII:1 (165) (jul.-sep.), pp. 77-102.  

451 
PERKIN, Harold 1973 "Social History", en STERN (intr. y ed.), pp. 430­455. POTASH, Robert A. 1986 El Banco de Avío de México. El fomento de la 
industria 1821-1846. México: Fondo de Cultura Econica. 
PRIETO, Guillermo 
1906 Memoria de mis tiempos. México: Librería de Ch. Bouret. 
REYNA, María del Carmen 
1982 "Las condiciones del trabajo en las panaderías de la ciudad de México durante la segunda mitad del siglo XIX", en Historia Mexicana, 31: 3, pp. 431­448. 
RIVERA CAMBAS, Manuel 
1882  México pintoresco. artístico y monumental, México: Imprenta de la Reforma.  tomo II.  
RODRÍGUEZ  DE  SAN MIGUEL,  Juan  
1978 Curia filípica mexicana. México: Nacional Automa de México, [facsiedici de 1850].  Unimil  versidad de la  
RUDÉ,  George  
1979  La multitud en la historia. Los disturbios populares en Francia e Inglaterra, 17Espa: Siglo Veintiuno editores.  30-1848.  
1981  Revuelta popular y Editorial Crítica,  conciencia de Grijalbo.  clase.  Ba rcelona:  

SALVUCCI, Richard 
1992 Textiles y capitalismo en México. Una historia econica de los obrajes. 1539-1840. México: Alianza Editorial. 
SAMUEL, Raphael {ed). 
1984 Historia popular y teoría socialista. Barcelona: Crítica «Serie General 134~. 
SAMUEL, Raphael 
1991 "¿Qué es la Historia Social?", en Historia Social, 10 {invierno), pp. 135-150. 
SÁNCHEZ DE TAGLE, Esteban 
1978 "La ciudad y los ejércitos", en MORENO (coord.), pp. 137-147. 
SCARDAVILLE, Michael c. 
1977 Crime and the Urban poor: Mexico City in the Late Colonial period, Ph.D. diss., University of Florida. 
1980 "Alcohol Abuse and Tavern Reform in Late Colonial Mexico City," en The Hispanic American Historical Review, 60:4, pp. 643-671. 
SCHWARZ, L.D. 
1985 "The Standard of Living in the Long Run: London, 1700-1860", The Economic History Review, 3 {ago.). 
SEWELL, William Jr. 
1974 "Social Change and the Rise of Working-class Politics in Nineteenth Century Marseille", en Past and Present, 65 (feb.), pp. 75-109. 
1987 Work and Revolution in France. The Language of =L=a=b"""o~r-~f=r=o=m.....___...t=h_e~~º-l-d__R-e_go#-'1=·m=e--t~o-~1~8~4~8 . New York: Cambridge University Press. 
1992 11 Los artesanos, los obreros de las fábricas y la formaci de la clase obrera francesa", en Historia Social, 12 (invierno), pp. 119-140. 
SHAW, Frederick J. 
1975 Poverty and Politics in Mexico City. 1824-1854. Ph.D. diss., University of Florida. 
1979  "The Artisan in Mexico City (1824-1853)", y VÁZQUEZ {comp.), pp. 399-418.  en  F ROST  
SIERRA,  Justo  
1977  Obras  completas.  Evoluci  política  del  pu eblo  
mexicano,  tomo  XII,  México:  Universidad  Naci onal  
Automa de México.  
SOBOUL,  Albert  
1971  Las  clases  sociales  en  la  Revoluci  franc esa.  
Caracas:  Editorial Fundamentos.  
1983  Comprender  la  Revoluci  francesa.  Barcel ona:  

Editorial Crítica, Grijalbo. SOLANO, Francisco de {ed.) 
1988 
SOWELL, David 1987 
STAPLES, Arme 1985 
1988 
Re.laciones Geográficas del Arzobispado de México. 1743, tomo I . Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas. 
"La teoría i la realidad: The Democratic Society of Artisans of Bogota," en The Hispanic American Historical Review, 67:4, pp. 611-630. 
Educar: panacea del México independiente. México: Secretaría de Educaci Plica/El Caballito. 
"La lectura y los lectores en los primeros as del siglo XIX", en Historia de la lectura en México, México: El Colegio de México, pp. 94-126. 
STERN,  Fritz  {ed.  e  introd.)  
1973  The varietes of History. From Voltaire present. Nueva York: Vintage Books.  to  the  
TANCK DE  ESTR ADA,  Dorothy.  
1979  "La abolici de los gremios", {comp.), pp. 311-331.  en  FROST y  VÁZ QUEZ  

1984 La educaci ilustrada (1786-1836). Educaci primaria en la ciudad de México. México: El Colegio de México. 
1998 "La ensefianza de la lectura y la escritura en la Nueva Espa 1700-1821", en Historia de la lectura en México, México: El Colegio de México, pp. 49-93. 
[en prensa] La alfabetizaci: medio para formar ciudadanos en una democracia. 1821-1840. México: INEA-El Colegio de México. 
[en prensa] La educaci de adultos. 1750-1821. México: INEA-El Colegio de México. 
TAYLOR, William B. 
1987 Embriaguez, homicidio y rebeli en las poblaciones coloniales mexicanas. México: Fondo de Cultura Econica. 
TENENBAUM, Barbara 
1985 México en la época de los agiotistas, 1821-1857. México: Fondo de Cultura Econica. 
THOMPSON, E.P. 
1977 La formaci histica de la clase obrera en Inglaterra: 1780-1832. Barcelona: Editorial Laia. 
1979 Tradici, revuelta y conciencia de clase. Barcelona: Editorial Crítica, Grijalbo. 
THOMSON, Guy 
1988 Puebla de los Angeles. Industry and Society in a Mexican City, 1700-1850. San Francisco & London: Westview Press Boulder. 
TUTINO, John 
1986 From Insurrection to Revolution in Mexico. Social Bases of Agrarian Violence 1750-1940. New Jersey: Princeton University Press. 
VALADÉS, José c. 
1984 El socialismo libertario mexicano (siglo XIX). México: Universidad Automa de Sinaloa. 
VAN YOUNG, ERIC 
1988 "Islands in the Storm: Quiet Cities and Violent Countrysides in the Mexican Independence Era", en P~Gt and Present, 118 (feb.), pp. 131-155. 
1987 The Rich Get Richer and the Poor Get Skewed: Real Wages and Popular Living Standards in Late Colonial Mexico. Meeting of All-UC Group in Economic History Huntington Library/Caltech. 
VÁZQUEZ, Josefina 
1987 "Introducci. Dos décadas de desilusiones: en bqueda de una fmula adecuada de gobierno (1832­1851)", en Planes a la Naci Mexicana, Libro Dos: 1831-1834, México: Senado de la Replica-El Colegio de México. 
VELASCO, Cuauhtémoc 
1988 Estado y minería en México (1767-1910). México: Fondo de Cultura Econica-SEMIP. 
VILLASEÑOR, José 
1987 "Orígenes del Movimiento Obrero Mexicano (La Junta de Fomento de Artesanos: 1843-1845) ", en Cuadernos de Estudios Latinoamericanos, 1, pp. 5-47. 
VIQUEIRA, Carmen y José I. URQUIOLA 
1990 Los obrajes de Nueva Espa. 1530-1630. México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
VIQUEIRA, Juan Pedro 
1987 ¿Relajados o reprimidos? . Diversiones plicas y vida social en la ciudad de México durante el siglo de las luces. México: Fondo de Cultura Econica. 
WARD, Henry 
1981 México en 1827. México: Fondo de Cultura Econica 
WOODWARD, Donald 
1981 "Wage Rates and Living Standards in Preindustrial England. 11 , en Past and Present, 91 (may.), pp. 28­45. 
ZÁRATE, Julio 
1982 "La Guerra de Independencia", en México a través de los siglos, tomo V. México: Editorial Cumbre. 
456 
ZAVALA, Lorenzo de 
1985 Ensayo crítico de la revoluciones de México desde 1808 hasta 1830. México: Fondo de Cultura Econica. 
ZEMON DAVIES, Natalie. 
1991 "Las formas de la historia social", en Historia Social, 10 (invierno), pp. 177-182 
ZUNZ, Oliver (ed.) 
1985 Reliving the Past. The Worlds of Social History. The University of North Carolina Press, Chapel Hill. 
En este trabajo estudia al artesanado como un grupo social vinculado al desarrollo del espacio urbano e inmerso dentro del proceso histico del que formparte. Se acerca al artesano para observarlo desde diversos ángulos: muestra cuántos y co eran, de dde provenían, dde vivían y por qué vivían en ciertos lugares de la ciudad y no en otros; dde y en qué condiciones ejercitaban el oficio; co se relacionaban entre sí y con otros grupos sociales de la urbe. De la misma forma, busca explicar la manera en que participaron y enfrentaron los conflictos y problemas relativos al mundo del trabajo, y co los expresaron a través de valores y tradiciones que estaban vinculados a la pervivencia de la estructura gremial y al desempe de un trabajo especializado que los hacía identificarse a sí mismos como artesanos. Raz por la cual los gremios ocupan un lugar importante en este trabajo. 
Para el estudio de los artesanos de la ciudad de México entre 1780 y 1853, este trabajo se divide en tres partes. La primera de ellas tiene por objetivo mostrar las características e importancia del artesanado y de los gremios durante los timos as del siglo XVIII, así como los cambios que se presentaron a raíz de la política reformadora de los Borbones. Esta primera parte tiene como punto de partida las características y evoluci de la ciudad y de su poblaci. El primer capítulo se ocupa de los artesanos, sus particularidades por oficio, de la funci social y econica de los gremios y, finalmente, de las cofradías de oficio. A otro nivel de análisis, el cuantitativo, el segundo capítulo esta destinado a mostrar la importancia social y la diversidad del artesanado novohispano y los talleres artesanales. Asimismo, en las timas 
páginas de este capítulo se presentan los cambios en la concepci de los gremios entre 1780 y 1814. 
La segunda parte de la investigaci indaga co cambila situaci de los artesanos y los gremios al decretarse la libertad de oficio y durante los as que transcurrieron entre el inicio de la guerra de independencia, su consumaci y la adopci del régimen republicano. En el tercer capítulo se abordan las características del periodo y la importancia que tuvieron para los artesanos. El cuarto capítulo del trabajo, al igual que el segundo, estudia la evoluci y características del artesanado y los talleres a mediados del siglo XIX a través del análisis fundamentalmente cuantitativo. 
Finalmente, la tercera parte muestra la forma en qué los artesanos y los gremios enfrentaron el tránsito hacia una sociedad nueva, liberal y "moderna". Es decir, presenta co las experiencias previas de los artesanos y su tradiciones corporativas ocuparon un sitio importante en sus organizaciones de la década de los as cuarenta. Por ello, el quinto capítulo aborda el estudio de la Junta de Fomento de Artesanos y la forma en que se emprendi"la defensa del oficio". Y, por timo, el capítulo sexto muestra el esfuerzo de las clases privilegiadas -incluidos algunos artesanos prperos, propietarios de taller-por imponer· al trabajador manual calificado una "disciplina" y una "moral" que no le era propia. 









