EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
EL EDREDON: UNA NOVELA NATURALISTA DE TAYAMA KATAI 
Daniel Santillana García Tesis para optar al grado de Maestría en estudios de Asia y África (Jap). 
Asesor: Prof. Guillermo Quartucci Febrero de 1993. 
1 N DICE 
Introducci Capítulo 1 Contexto social de El edred 
1.1 Cambio y conservaci en la sociedad japonesa 
1.2 La sociedad japonesa que acogial naturalismo 
1.2.1 La resistencia: su desarrollo y fracaso 
1.2.1.1 Reflexiones de Takuboku en torno al naturalismo 
1.2.2. El fracaso de la resistencia y su repercusi naturalismo 
1.3 El cristianismo 
1.4 Cambios culturales en Meidyi 
1 .4.1. Influencias occidentales al inicio de Meidyi 
1.4.2. Las traducciones en Meidyi 

1.4.3. El resurgimiento del nacionalismo Capítulo 2. El naturalismo 
2.1 Primeros contactos 
2.2 La novela experimental Capítulo 3 El mundo literario japonés. 
3.1 Antecedentes japoneses: la literatura guesaku 
3.2 Shoosetsu shindzui 
3.2.1 Shoosetsu shindzui y el lenguaje 
3.2.2 Desarrollos posteriores 


3.3 El bundan y el naturalismo 
3.3.1 Definici 


3.4 Datos biográficos de Tayama Katai 
1 
9 9 
11 
16 21 en el 23 25 32 33 34 36 
38 38 38 
48 48 54 55 
56 
57 57 
59 
3. 5 Rokotsu naru byoosha 62 Capítulo 4 Glosa de El edred 67 4.1 Degradaci 67 
4.2 Medio intraorqánico y medio social 68 
4.2.1 Medio Interior 69 
4.2.2 Medio Social 77 4.3 Dialéctica 79 
4.3.1 Dialéctica de la pasi 82 
4.4.1 Tiempo 89 
4.5 Fin moral del naturalismo 91 
4.6 El motivo 92 
4.7 El discurso 94 
4.8 La caída 97 Conclusiones 98 Bibliografía 103 
Introducci 
Los cambios sociales, culturales y literarios del Jap del Tennoo Meidyi (quien reinde 1868 a 1912), constituirán el marco general de referencia en el estudio de .!;,! edred (Futod, novela naturalista que Tayama Katai ( 1872-1930) escribien 1908. 
En este trabajo examinaremos los rasgos naturalistas de El edred. 
Intentaremos explicar el hecho de que, en el gobierno de Meidyi, se novela la realidad porque se comprende ésta y se quiere huir de ella; para explicar lo cual queremos establecer las relaciones entre la novela y la sociedad de Meidyi. 
Iremos de lo general -categorías estéticas y sociales-a lo particular -comentarios sobre El edred-, con el fin de entender al artista de Meidyi y de caracterizar al narrador de El edred. 
Modernidad 
En el presente ensayo entendemos por modernidad al proceso que lleva a una sociedad rural y articulada mediante lazos de dependencia personal, a una de orientaci urbana e industrial que ideolicamente estimula el individualismo, la competencia y la supervivencia del más apto, características asociadas al surgimiento de la burguesía industrial. Cuando hablamos, entonces, de modernizaci, hablamos del predominio intelectual, econico y en estilo de vida de la burguesía sobre las otras clases y grupos sociales. 
El artista 
El examen del artista y su obra, commente, hace luz sobre los condicionamientos ideolicos de éste y de su forma de expresi artística. Sin embargo, la ideología no es un cuerpo monolítico. Existen niveles al interior de ella, de la misma manera que existen estratificaciones al interior de la sociedad y en las entras mismas de cada clase social. 
En la sociedad capitalista perviven restos de modos de producci anteriores por lo que el cambio de la sociedad tradicional a la moderna no es inmediato ni homogéneo. Generalmente sucede que, durante un periodo más o menos prolongado, conviven las estructuras socioeconicas e ideolicas tradicionales y modernas, pues el grado de asimilaci de estas timas es distinto en cada grupo social y en cada individuo que conforma tal grupo social. En el Jap de Meidyi el mundo literario mostrpoco dinamismo organizativo: su forma de asociarse fue, todavía, seg el modelo tradicional. 
El bloque en el poder 
El concepto de bloque en el poder, que debemos a Gramsci, se aplica a la unidad contradictoria de las clases o fracciones de clase dominantes y se refiere al nivel político, porque es allí donde se articula el conjunto de las instancias automas y porque en su concreci jurídico-constitucional toma cuerpo una determinada correlaci de fuerzas. La Constituci de Meidyi es, entonces expresi del carácter de las contradicciones al interior del bloque en el poder en ese momento. 
En cualquier bloque un sector se convierte en hegemico en la medida en que logra crear un sistema de alianzas que le permita asegurar la posesi de la plusvalía mientras moviliza a los diversos sectores en la defensa de un proyecto político. La porci hegemica del bloque dominante, sin embargo, debe tomar en cuenta los intereses y las tendencias de los grupos sobre los cuales ejerce su hegemonía y llegar con ellos a una situaci de consenso que no afecte la esencia de su proyecto político. Cuando el sector hegemico siente que los intereses de los grupos subordinados atentan contra su hegemonía puede tomar una serie de medidas en contra de las posiciones independientes. Tal fue el caso del gobierno de Meidyi que después de 1889 incrementsus medidas represivas contra los disidentes. 
Definici de novela 
En tanto que objeto en el mundo, la novela nace en un modo de producci determinado. La novela aparece durante un estado socioeconico regido por los valores y la ideología burguesa. En gran medida, da cuenta del fin de la sociedad tradicional y, en términos generales, establece un contraste entre la sociedad cerrada, peque, estrecha y ordenada del mundo antiguo, y el caos que reina en la sociedad actual. 
El origen de la novela coincide con los tiempos en los que la burguesía, como clase social, nace, se desarrolla, conquista el poder político y organiza la sociedad. 
La novela, seg Lukács, es la historia de un individuo problemático, de un héroe trágico moderno, que intenta, en medio de su soledad y aislamiento, restaurar o imponer alg tipo de cosmos al caos circundante. Al fracasar en esta tarea, enloquece o muere, pero logra salvarse si es absorbido por el caos que, de todas formas, lo derrota. 
La novela es, asimismo, el relato de una bqueda de valores humanos en un mundo degradado e inestable que flota a la deriva. 
Dicha bqueda y la crítica de la modernidad constituyen los temas de la novela. 
Entre el héroe que busca y el mundo de la sociedad moderna existe una ruptura primigenia. Tal ruptura lleva a Lukács al análisis de la naturaleza de dos degradaciones: la del héroe y la del mundo, que deben engendrar tanto una oposici constitutiva como una comunidad que le permita a la novela existir como género. 
Sin entrar a estudiar los cambios sociales ocurridos en Jap entre 1868 y 1889, podemos notar que en esos as, a partir de 1888 más exactamente, surge el movimiento realista en literatura, cuyo primer fruto es Nubes errantes (Ukigumo, 1887­1889), de Futabatei Shimei (1864-1909); nace no so una novela, la realista, sino que también se origina un nuevo tipo de individuo, pues la constituci de 1889 garantiza ciertas libertades democráticas: el individuo o el ciudadano es, a partir de ese instante, no solamente libre para expresarse sino que también, tiene la facultad de obligar y obligarse jurídicamente. Es, pues, un individuo burgués, que todavía tiene que recurrir a las explicaciones pre-burguesas para autocomprenderse. Una revoluci modernizadora estableciel régimen de Meidyi. La misma revoluci originel naturalismo japonés 
La sociedad contradictoria que aparece en la novela naturalista es susceptible de ser analizada como si se tratara de una verdadera sociedad, de una totalidad concreta: esta relaci define a la novela como una totalidad-reflejo, el cual es mediaci entre feneno y esencia de la sociedad burguesa en cuyo seno se engendra la producci novelística naturalista, es decir, el universo novelesco se homologa con el universo social o la sociedad en la que aparece la obra. 
Desde el punto de vista ideolico una revoluci modernizadora puede definirse como el triunfo del individualismo. También a nivel ideolico, el individualismo tiene su contraparte religiosa en el triunfo de la moral protestante. Los escritores naturalistas japoneses, que inicialmente sostuvieron fuertes relaciones con las iglesias protestantes, dejaron ver en sus novelas las consecuencias de su contacto con el cristianismo protestante americano. El individualismo que promovía la moral protestante los hizo conscientes de su libertad e igualdad con respecto a los demás ciudadanos. La constituci política de Meidyi reforzesta conciencia, aunque tal libertad no existía en la vida cotidiana. 
En la novela naturalista, tanto europea como japonesa, gran parte de los conflictos del protagonista problemático eran resultado del comportamiento de un hombre libre en teoría, que intentaba realizar su libertad prácticamente. Esta contradicci la padecieron también en carne propia los escritores naturalistas japoneses, que, incapaces de superar el abismo teoría-práctica, huyeron del mundo real para refugiarse en el grupo cerrado de su peque bundan (mundo literario). Ahí entraron en contacto con el naturalismo francés, que los deslumbrpor su idea de unidad de las ciencias naturales y la literatura. Poco a poco surgieron en el bundan algunos seguidores del naturalismo, una de cuyas aportaciones fundamentales fue la crítica sistematizada de los individuos en la sociedad burguesa, a los que retrataban como bestias más que como hombres. 
En el bundan los escritores se hicieron eco de esta recusaci de la sociedad moderna. 
En las novelas naturalistas japonesas se hizo transparente la contradicci existente entre la libertad teica y la imposibilidad de ejercer esa libertad. De esta manera, las novelas naturalistas llegaron a constituir una forma de resistencia social, si bien la crítica que los naturalistas hacían a la sociedad de Meidyi no se dirigía a recomendar un cambio en las condiciones materiales de vida. La novela naturalista la crítica se limita demandar correcciones del sistema pero nunca propuso la superaci de éste. Esto diferencial naturalismo japonés, cuya índole crítica fue limitada, del movimiento de la novela proletaria que después de 1920 propuso como alternativa un nuevo tipo de sociedad. 
La aparici de El edred de Tayama Katai causen Jap una honda impresi, debido a la novedad de su forma y asunto, que comprometía la vida de su autor al narrar hechos que habían sucedido realmente. Eso abría una nueva perspectiva en las letras japonesas, perspectiva que ya no era rigurosamente naturalista, si bien conservaba algunos de los rasgos de este tipo de novela. 
No obstante, es a partir de la publicaci de El edred que la corriente fundamental que anima a la novela japonesa empieza a cambiar y a bifurcarse en dos: por una parte la "novela del yo", que recoge los elementos subjetivos de El edred, y por otra parte, la que andando los as sería conocida como novela proletaria, que radicalizel sentido crítico de la novela naturalista y lo transform dándole uno nuevo no contemplado por el naturalismo. Los autores, en cualquiera de los dos casos, quieren a partir de ese momento, trascender las limitaciones del naturalismo. La idea naturalista que define a la novela como estudio de la realidad no se pierde en ninguno de los dos casos: lo que cambia es la definici de realidad. Sin embargo, las fuerzas deterministas, sobre las cuales el naturalismo aspira lograr la unidad de ciencia y literatura, ya no se consideran suficientes para explicar las acciones humanas. Los escritores que siguen las recomendaciones de la "novela del yo" privilegiarán el lado subjetivo del naturalismo. Quienes se definieron por la novela proletaria harán énfasis en los aspectos objetivos del naturalismo. El hombre, de cualquier forma, ya no es el sencillo resultado de ciertas causas físicas: algunas de sus acciones pueden atribuirse a motivos que tienen un origen psicosomático, o econico político 
Sin embargo, el naturalismo fue el primer movimiento literario que implica todo el mundo literario, no so japonés, sino mundial. Es por ello que hemos escogido El edred como objeto de este estudio, y porque además es en ella donde se integran los temas que aquí so hemos enunciado. 
Para la transliteraci de los nombres japoneses hemos seguido el método creado en el Colegio de México por la profesora Yoshie Awaijara, pues es el más cercano a la pronunciaci del espal que se habla en México. 
Todas las citas de la novela fueron traducidas de su idioma original por el autor de esas líneas, quién bajo la supervisi del profesor Guillermo Quartucci realizen dos semestres de intenso trabajo, la versi al castellano de El edred, en el Seminario de traducci que dirigiel citado profesor Guillermo Quartucci. 
Capítulo 1 Contexto social de El edred 
1.1 Cambio y conservaci en la sociedad japonesa 
El reinado del Tennoo Meidyi se caracterizlos primeros veinte as por cierta fe en el poder de la raz y en la posibilidad de organizar a la sociedad japonesa con base en principios usualmente reconocidos en Occidente como racionales, los cuales se trataron de imitar. lrena Powell dice al respecto: 
Los intelectuales sentían que su misi consistía en iluminar al pueblo y al gobierno para que entendieran la ciencia occidental e instituyeran reformas nacionales acordes con el modelo europeo 1. 
El régimen enfrentel gran reto de la modernizaci de Jap, la cual era considerada como la ica garantía de la independencia del país. 
La modernizaci de Jap se lleva cabo a diferentes velocidades, seg el grupo social. Uno de los grupos menos dinámicos estructuralmente fue el de los artistas. Al referirse a este feneno lrena Powell asienta que: 
El patr de organizaci tradicional de la era pre-moderna , que pervivientre los artistas e intelectuales fue el llamado sistema de aprendizaje (totei seidoo), el cual estaba cimentado en relaciones verticales maestro-discípulo. En el libro La sociedad japonesa de Nakane Chie se explican las consecuencias de este sistema : "El reconocimiento social de la capacidad del autor dependía de sus lazos con su maestro, más que de la libre competencia . Este sistema tendía a borrar las diferencias que la capacidad individual creaba . 
lrena Powell. Writers and Socíety in Modern Japan,Kodansha Internacional, Hong Kong, 1983, p. 4. 
dado que, a partir del momento en que una relaci quedaba establecida, se volvía permanente. pues raramente el maestro despedía a su alumno, porque se consideraba que un gran nero de estudiantes incrementaba el prestigio y los ingresos del maestro. Por ello, un artista realmente talentoso, quizá fracase en su carrera si mantenía malas relaciones con su maestro y colegas. o si el grupo al que pertenecía su maestro era débil" 2_ 
Además de la diferente velocidad con la que cada grupo social responde al cambio, siempre ha sido posible que las formas de vida tradicionales vuelvan a ser preponderantes y definan de nuevo el carácter de la sociedad. 
En la novela El edred, los personajes principales mantienen una relaci vertical en la que el padre (oyabun)-maestro, se encuentra en la cima, y la hija (kobun) discípula, ocupa un lugar subordinado. 
En la relaci oyabun-kobun el primero presta su nombre ya socialmente reconocido, así como su consejo y experiencia, y el segundo act casi como sirviente de su maestro. ltoo Sei afirma: 
El mundo literario (bundan) era una instituci peque y semifeudal , en la cual se suponía que los autores noveles no so aprendían a escribir, sino también a vivir 3_ 
2 lbid., pp. 10 y 11. 
3 
Cit. p. lrena Powell. lbid. 12 (+) Anna Mahr es la heroína de Almas Solitarias de Gerhart Hauptmann (1862-1946). Este personaje inspirla creaci de Yokoyama Yoshiko, protagonista de El edred. En la vida real hubo también una Anna Mahr para Katai: ella se llamOkada Michiyo (1885-1968). quien fue discípula de Katai de febrero 
Tayama Katai mantuvo también en su juventud relaciones oyabun-kobun en los grupos literarios a los que perteneci, como alumno primero y, más tarde, como maestro. 
1.2 La sociedad japonesa que acogial naturalismo 
La novela El edred, que Tayama Katai escribien 1908, empeza madurar cuatro as antes, cuando Katai marchcomo corresponsal al frente ruso-japonés. Explica Tayama Katai: 
Me había determinado a escribir una novela sobre mi Anna Mahr (+) ( ... ) desde la primavera, cuando la guerra contra Rusia estall4. 
Katai regresa su patria en septiembre de 1904. La guerra terminun a después. Por aquel entonces, dice Tayama Katai. 
la sociedad japonesa, aunque todavía aguardaba las reparaciones de guerra, adquiriuna gran animaci en todos los aspectos de la vida, como consecuencia de la victoria 5. 
de 1904 a enero de 1906. Cfr. Okada Michiyo. "Katai no Futon to Watashi" ("El edred de Katai y yo") , en Fudyin Asaji (Tokio), julio, Shoowa 33-1959-, pp. 202 y ss. 
Tayama Katai. "Watashi no Anna Mahr"), ("Mi Anna Mahr"), en Tokio no sanyuu nen (Treinta as en Tokio), lwanami, Tokio, 1989, p. 207. S lbid., p. 206. 
Una consecuencia negativa de la victoria fue el fortalecimiento de las tendencias ultra nacionalistas de la sociedad japonesa, las cuales, sin embargo, no eran nuevas. Anteriormente, los preparativos de la que iba a ser la guerra contra China (1894-95) habían dado, por primera vez, el equilibrio de las fuerzas opuestas que animaban el régimen de Meidyi. Poco a poco la balanza se inclina favor de los grupos belicistas y conservadores. 
La victoria sobre China resquebrajel equilibrio existente entre la inclinaci conservadora y la vocaci progresista de la era Meidyi. Hasta ese momento dicha armonía había conferido a la administraci Meidyi un carácter liberal y de asimilaci del pensamiento occidental. En el bloque dominante creciel nero individuos cuyos intereses econicos eran favorecidos por la guerra. Al respecto, en Política y pensamiento político en Jap, 1868-1925, se afirma: 
(.. . ) los principales industriales, que engrosaron su capital gracias a las demandas de la guerra, obtuvieron títulos de nobleza por sus contribuciones a la causa bélica y afianzaron su influencia en la política nacional, emparentándose con altos funcionarios civiles y militares, y sobornando a los dirigentes de los partidos políticos para encubrir cohechos y aprobar presupuestos que los benefician 6. 
El inicio de la reacci antioccidental coincidicon los preparativos para la guerra contra China y con la promulgaci de la Constituci de Meidyi (1889). El coronamiento de esa campa Bélica, con el fin de la apertura democrática. 
Lothar Knaut, Takabatake Michitoshi y Michiko Tanaka (compiladores). Política y pensamiento político en Jap. 1868-1925, El Colegio de México, México, 1992, p. 194. 
Como consecuencia de la guerra sino-japonesa y, sobre todo, tras el triunfo sobre los rusos, se desarrollla industria pesada en Jap. Hasta entonces, el crecimiento econico del país había descansado en la industria ligera, de manera especial en la textil. Katto Shuuichi apunta al respecto: 
Después de la guerra con China la industria ligera de Jap tuvo grandes progresos, en particular en los hilados de algod En el periodo que va de la guerra con Rusia a la primera guerra mundial, se desarrollla industria pesada, especialmente la construcci de barcos ~ las acereras, que en su mayor parte eran administradas por el gobierno ( ...) . 
La industria textil de la primera etapa de la revoluci industrial japonesa empleaba fundamentalmente a mujeres del campo, a las cuales pagaba salarios muy bajos. Lo característico de estas empresas era el hecho de que, seg se afirma en Política y pensamiento... , 
(...) una gran mayoría de las empresas (textiles) que se establecían entonces en algunas ciudades como Tokio, Yokojama y Oosaka eran peques o minculas, y empleaban (muy) pocos trabajadores manuales 8. 
La revoluci industrial que permitia Jap alcanzar el nivel de desarrollo de algunos países de Occidente cretambién serios problemas al país. Los más importantes fueron el desempleo y la injusta distribuci de la enorme riqueza 
7 
Shuuichi Katoo. A History Of Japanese Literature, v. 3, The Modern Years, Trans. by Sanderson, 
foreword by Edwin Mac Clellan. Kodansha lnternational, Hong Kong, 1983, p. 191. 8 
Política y pensamiento ... Op. cit., p. 189. 
generada. El aumento de la poblaci desocupada acentula pobreza en las ciudades. A este respecto en Política y pensamiento ... se afirma: 
En Tokio y Oosaka aumentel nero de desempleados y semiempleados, y las condiciones de trabajo de los que tenían empleo eran sumamente difíciles. La jornada de hasta catorce horas, si no más, con un sueldo apenas suficiente para la precaria subsistencia de una persona, era lo com para nis y mujeres 9 
Las iglesias cristianas trataron de mitigar los aspectos negativos de la industrializaci capitalista; para ello fundaron escuelas y orfanatos a partir de 1873, a en que el gobierno de Meidyi revocel edicto que las prohibía y además permitique hicieran proselitismo 1 o. 
Por otro lado, junto al cristianismo de tipo social, que denunciaba los males del capitalismo japonés, surgi, simultáneamente, el naturalismo en literatura, el cual a su modo, también enfatizaba los tiempos difíciles que vivía el pueblo. 
El desempleo y el aumento de la pobreza ahondaron el abismo existente entre el pueblo y el bloque dominante. Nagai Michio dice al respecto que 
para prevenir la inquietud social que esta situaci iba a producir, los grupos dominantes licamente eran partidarios de un control gubernamental más 
9 
lbid., p. 194. 1
O Cfr. William K. Bunce. Reliqions in Japan. Buddhism, Shinto, Christianity, Charles E. Tuttle, Tokyo, 
1959, p. 152. 
estricto. La inviolabilidad del emperador tomuna importancia que hubiese sido increíble en los inicios de la era Meidyi 11 . 
Los procesos marchan en relaci directa: a medida que la sociedad tradicional se desarticula y se fortalece el capitalismo y la participaci de la burguesía en el bloque dominante ( que formalmente todavía está integrado exclusivamente por la nobleza) (v. supra p. 12), se robustece la veneraci al Tennoo y se incrementa también el optimismo y el ultra nacionalismo (Nagai Michio lo llama arrogancia) de los japoneses. 
El fin de las tendencias liberales de Meidyi alcanztodos los ámbitos de la sociedad. En el campo de la educaci, por ejemplo, ya para 
(...) los as de 1906-1907 (se había consolidado) un sistema educativo politizado, en el cual se requería que los alumnos "se postraran ante el edicto imperial y repitieran sin fin palabras de lealtad y piedad filial (hasta) degenerar en la más extrema trivialidad" ~a cual) producía hombres de una ''excesiva docilidad y mansedumbre" ( ...) 1 . 
11 
Michio Nagai. " 'El despegue y el fracaso' en el desarrollo de la educaci japonesa", Trad. p. Gonzalo Abad Ortíz Estudios Orientales (Méx. DF), El Colegio de México, IV: 1969, n. 3 (11 }, p. 270. 
12 
Takuboku lshikawa, Kumo wa tensai de aru (Hay nubes en el cielo), cit. p. 1\/lichio I\Jagai. Op. cit. p. 270. 
En el ámbito familiar, el Tennoo llega usurpar la figura del padre. La piedad filial pasa ser parte de la política oficial, la cual defini además, el nuevo concepto de familia-estado (Kadsoku-Kokka) 13_ 
La naci fue forzada a unirse a la adoraci de la figura del Tennoo, quien, dice lrena Powell, 
era considerado la encarnaci de los valores absolutos: "La culminaci eterna de la Verdad, el Bien, y la Belleza en todo tiempo y lugar" ( ...) El Decreto Imperial sobre Educaci proclamado antes de la convocatoria a la primera Dieta Imperial, en 1890, estableciabiertamente que, puesto que el Estado japonés era la ica entidad moral, so él tenía el derecho de definir los valores morales que correspondían al país 14_ 
1.2.1 La resistencia: su desarrollo y fracaso 
A pesar de todos los recursos que el Estado movilizen aras de su fortalecimiento, no pudo evitar que surgieran ciudadanos y grupos sociales reacios a someterse, como por ejemplo, Uchimura Kandzoo ( 1861-1930), cristiano y colaborador del Periico del pueblo (1903-1905), quien se nega considerar al Tennoo desde el punto de vista del Kadsoku-Kokka. El llamado Incidente Uchimura sucedi dice lrena Powell, 
13 
Cfr. Sharon H. Nolte. Liberalism in Modern Japan. lshibashi Tanzan and His Teachers, 1905-1960, 
University of California Press, California, 1987, p. 67. 14 
lrena Powell. QQ. cit., p. 19. 
cuando él rehusinclinarse ante el retrato del Tennoo y el Decreto Imperial sobre Educaci, en ocasi del cumpleas del Tennoo en Noviembre de 1890. Uchimura. a la saz maestro de la Primera Escuela Superior de Tokio, fue acusado de ser culpable de un crimen de lése majesté y despedido sumariamente de su puesto 15 
Por su lado, el movimiento socialista japonés se inicialrededor de 1898 (a 30 de Meidyi). Kootoku Shuusui (1871-1911), Abe lsoo (1865-1949) y Katayama Sen (1860-1933) fundaron, en octubre de ese a, el grupo Shakaishugui Kenkyuukai (Sociedad de estudio del socialismo), el cual fue resultado de la uni del Partido Liberal y los Cristianos Socialistas. Chitoshi Yanaga afirma que a dicha sociedad 
le tomas pasar a la acci, como resultado de los desacuerdos entre quienes favorecían al socialismo y quienes se oponían a él. Por ello, hacia fines de 1900, La Sociedad cambide nombre a Asociaci Socialista (Shakaishugui Kyookai), después de expulsar de su seno a los elementos antisocialistas 16_ 
De la Asociaci Socialista saldrían quienes fundarían el Partido Social­demrata Japonés (Shakai Minshutoo) en mayo de 1901 : los ya mencionados Kootoku Shuusui, Abe lsoo, Katayama Sen y además Nishikawa Koodyiroo (1876­1940) y Kinoshita Naoe (1869-1937). Con relaci a la fundaci del Partido Social­demrata, se afirma en Política y pensamiento ... lo siguiente: 
A pesar de que el partido fue prohibido en cuanto se conociplicamente su constituci, y a pesar de ser prohibida la circulaci de los neros de diferentes revistas y periicos que publicaron la declaraci de fundaci, la 
15 L . 
oc. 91. Chitoshi Yanaga. Japan Since Perry, MacGraw-Hill, NY, 1949 (Series in History), p. 234. 
aparici momentánea de un partido socialista causun gran impacto, tanto en el pueblo como en el gobierno 17_ 
Después de su proscripci, de la cual fue responsable Katsura Taroo (quien formdos gobiernos, el primero de 1901 a 1903, y el segundo de 1908 a 1911 ), los socialistas centraron su labor en la educaci de las masas. 
Acordes con esta nueva orientaci, Kootoku Shuusui y Sakai Toshijiko (1871­1933) iniciaron la edici de un semanario llamado Jeimin Shimbun (Periico de la Plebe), vocero oficial del grupo Jeiminsha (Los plebeyos). En él se protestaba contra el autoritarismo y el belicismo de Meidyi, y se alentaba la causa del socialismo. Al respecto, afirma Yanaga, 
El Jeimin Shimbun repudiel orden social existente, desde su primer nero( ..) a su vez, lamentmucho el poder de la riqueza y la manifestaci del espíritu guerrerista de la naci ( ... ); además, para solucionar tales problemas, proponía la nacionalizaci de la tierra y los ferrocarriles, gravámenes proporcionales al ingreso, impuestos a las propiedades heredadas. abolici de los peajes, legislaci industrial, sufragio universal, reforma penitenciaria. escuelas para los pobres y hospitales de servicios gratuitos para los más desprotegidos 18 
El gobierno obliga los editores a cancelar la publicaci del semanario el 29 de enero de 1905, un a después del inicio de la guerra contra Rusia. La publicaci revivicomo diario en 1907 en calidad de gano del Partido Socialista Japonés (Nijon Shakaitoo), pero nuevamente dejde salir en abril del mismo a debido tanto a la 
17 
Política y pensamiento... QQ. cit. p. 195. 18 
Yanaga. QQ. cit. p. 237. 
presi de las autoridades, que ordenaron la disoluci del Partido en febrero de 1907, como a las diferencias ideolicas del equipo encargado del periico, escindido a la saz en anarquistas (cuyo dirigente era Kootoku Shuusui) y los social­demratas (Tadzoe Tetsudyi (1875-1908) y Katayama Sen estaban al frente de esta facci). El movimiento socialista que sobrevivia la prohibici realizada en esa fecha se mantuvo dividido durante varios as. 
Tadzoe y Katayama Sen organizaron el Partido Socialista del Pueblo de Jap en junio de 1907, el cual fue inmediatamente declarado ilegal por las autoridades. 
El bando de Kootoku luchtambién para mantenerse con vida, como junta que se reunía los viernes, en medio de una situaci difícil. 
En junio de 1908, los dos grupos que integraban el movimiento socialista confluyeron en un mitin en honor de Yamaguchi Kooken (1882-1920), quien acababa de salir de la prisi. No bien habían iniciado su marcha por la calle, cuando la policía arremeticontra ellos y arresta varias docenas de anarquistas seguidores de Kootoku, a los que acusde violar la Ley de Policía para el orden plico de 1900. Estos son los hechos que se conocen como el Incidente de la Bandera Roja (Akajata Dyiken o incidente Kinkinkan. En el fondo, estos hechos demostraron la intransigencia de la facci militarista, que ya era preponderante en el gobierno de Meidyi. Al respecto, Fred Notehelfer explica: 
Las desproporcionadas sentencias con las que concluyel Incidente de la Bandera Roja ( ...) marcaron el inicio de una guerra frontal contra los radicales 19 
Kootoku tratde mantener viva la Asociaci de los Plebeyos a pesar de los arrestos de 1908, pero la organizaci dejde existir en junio de 191 O, cuando Kootoku y algunos de sus seguidores fueron arrestados por estar, supuestamente, implicados en un complot destinado a asesinar al Tennoo. Los presuntos responsables de la conspiraci fueron ejecutados en enero de 1911 después de un juicio secreto. A esta serie de hechos se les conoce como Juicios de Alta Traici. El cumplimiento de las sentencias fue una prueba de la decisi gubernamental de acabar definitivamente con el movimiento socialista. 
La muerte de Kootoku dividien dos bandos a los artistas: algunos de ellos consideraban que el hecho era muy importante, y alzaron su voz en demanda de justicia. Otros sintieron que ese asunto no les concernía. 
Entre quienes protestaron contra la muerte de Kootoku podemos mencionar a: Tokutomi Roka (1868-1927), Mari Oogai (1862-1922) e lshikawa Takuboku (1886­1912), quien transcribisecretamente la auto defensa escrita por Kootoku durante el juicio. Takuboku, dice Katoo Shuuichi, 
copiese trabajo -Chimbensho (Una defensa)-y agregsus propias reacciones y puntos de vista, con lo que creun memorial para Shuusui. Este constituye la Carta desde la prisi de Takuboku 20. 
Fred Notehelfer. Kootoku Shuusui. Portrait of a Japanese Radical, Cambridge University Press, Great Britain, 1971 , p. 161 . 
El resto de los escritores japoneses guardaron silencio con respecto a la muerte de Kootoku. lrena Powell asegura que 
El silencio casi completo con el cual el mundo literario (bundan) respondia los Juicios de Alta Traici, fue un motivo de auto recriminaci para un escritor como Nagai Kafuu (1879-1959) quien algunos as después escribien Janabi (Juegos pirotécnicos): Como hombre de letras no debí guardar silencio. Pero lo hice, como muchos otros. (En estos as) he sentido que no podía cargar con ese peso en mi conciencia. Me he sentido sumamente avergonzado de ser un literato21 _ 
lshikawa Takuboku, en su ensayo Nuestra época enclaustrada (191 O), recrimina a los naturalistas su indiferencia y su escaso compromiso social, producto, él entiende, del individualismo egoísta y de lo que este poeta llama la "tendencia introvertida y auto destructora" del naturalismo. 
1.2.1.1 Reflexiones de Takuboku en torno al naturalismo 
lshikawa Takuboku argumenten lchinen no Kaiko (Retrospectiva de un a, publicado en enero de 191 O) que 
la literatura naturalista, debido a su actitud realista, debienfrentar el problema de la relaci entre literatura y vida, pero fue incapaz de hacerlo, pues para 
2ºSh · · O . 195
uu1ch1 Katoo. ~-cit. p. . lrena Powell. QQ. Q[L p. 32. 
resolver esta relaci correctamente tendría que haber encontrado un método creativo de unidad entre la teoría (observaci naturalista) y la práctica 22. 
Para Takuboku, entonces, la literatura debe realizar la síntesis entre teoría y praxis. Y éste es el problema que el naturalismo es incapaz de resolver, debido a su enfoque privilegiado del sujeto. La realidad permanece escindida desde la perspectiva naturalista. Paulatinamente esta tendencia subjetiva se acentuy los autores dejaron de lado lo concreto exterior al sujeto. Se arribpor esta vía a la novela autobiográfica 
o "novela del yo" (Watakushi Shoosetsu). Al respecto, Osear Montes afirma: 
Takuboku volvial tanka por la misma raz por la que el naturalismo importado en la novela evolucionen Jap a la prosa autobiográfica: si el naturalismo buscaba la verdad científica en la literatura, para los japoneses la ica verdad que conocían y que generalmente identificaban con "honestidad" era la de la propia vida. la de los sentimientos propios 23_ 
El fin de Takuboku establece para la literatura y el arte en Kiriguire ni kokoro ni ukanda kandyi no kaisoo (Sentimientos y recolecciones ocasionales) es un fin práctico: la transformaci de la sociedad. Esto distingue su propuesta de la del naturalismo: 
(...) en relaci con el problema del Estado, lshikawa argumentque la lucha del naturalismo contra las imposturas de la vieja moral carece de sentido si no cuestiona la existencia del Estado 24 _ 
22 
Cit. p. George Shiea Tyson. Leftwinq Literature in Japan. A Brief History of the Proletarian Literary 
Movement, The Hosei University Press, Tokyo, 1964, p. 26· 23 
Takuboku lshikawa. "Poemas para comer", trad. e introd. de Osear Montes. Estudios de Asia y Africa 
(Méx. D.F.), El Colegio de México, XIII: 3 (38), 1978, p. 400. 24 
Shea. Leftwinq ... Qp. cit. p. 25. 
Debido a esta postura lshikawa derivhacia el socialismo, mientras que los naturalistas lo hacían hacia la "novela del yo". 
1.2.2. El fracaso de la resistencia y su repercusi en el naturalismo 
El aislamiento de los escritores naturalistas se puede explicar no so por la "honestidad" de los japoneses, como afirma Osear Montes, también puede entenderse como resultado del endurecimiento de la política del Estado, que intensificla censura y la represi; al suceder esto los escritores tuvieron que ensimismarse. La vida y el arte se volvieron absurdos, la muerte y la carencia de identidad el ico presente posible. 
Pese a que partían del individualismo occidental a los naturalistas les fue imposible crear una clara conciencia individualizada, debido a una conjunci de factores culturales y sociales. Al respecto lrena Powell afirma: 
Los mecanismos de control social, tanto externos (el sistema político y legal en el cual uno tiene que vivir) como internos (la moral, las costumbres, la tradici) , eran mucho más opresivos en Meidyi que en una sociedad liberal y atentaban contra la integraci del yo individual. Los escritores so podían practicar la nueva moral naturalista dentro de un medio ambiente peque y experimental, aunque al elevado costo psicolico de ignorar casi completamente las expectativas diarias de la sociedad 25. 
lrena Powell. Op. cit. p. 29. 
Así pues, después de la victoria sobre los rusos, el mundo literario japonés se dividien dos grupos: uno de ellos se desplazde la inclinaci por el socialismo a una literatura que poco a poco se definiclaramente por esta opci y llega integrar la corriente llamada "literatura proletaria". El segundo grupo pasdel naturalismo a la "novela del yo": es decir, del individualismo, al aislamiento social y radical. Para ello hubo razones. lrena Powell explica: 
En contraste con Europa (... ) en Jap, tras el establecimiento del naturalismo, la mayoría de los novelistas vivieron como exiliados internos. Abandonaron las universidades, sus empleos regulares, su familia o negocios y llevaron una vida disoluta que arruinsu salud ( ... ).Huyeron de la sociedad y entraron a una peque comunidad, el bundan, que tenía una atmfera especial o un paraíso para los reclusos sociales. Este nuevo bundan surgien 1907 26. 
En el bundan los escritores japoneses, en general, entraron en contacto, por primera vez, con el naturalismo francés, aunque Tayama Katai afirma, en Treinta as en Tokio, que él ya había leído a Emile Zola (1840-1902) desde su adolescencia. 
Sin embargo, aunque en El edred no se hace una crítica dirigida a socavar al Estado, en el contexto del optimismo posterior al fin de siglo, esta novela cumple el papel de exhibir descarnadamente lo que se esconde tras el respetable hombre civilizado, así como la miseria que se oculta tras la débil sombra del progreso. Por ejemplo, la protagonista Yokoyama Yoshiko se esfuerza (y a veces se rinde) por ocultar su rusticidad (es decir, su carácter japonés), adoptando los aspectos más visibles y superficiales del modo de ser occidental; el cristianismo le atrae por el 
lbid., p. 30. 
ceremonial, pues para ella no es fácil de alcanzar el sentido profundo de esta religi, religi que para el fin de siglo se había vuelto muy popular en Jap. 
Así pues, el naturalismo fue recibido por una sociedad que vivía una época de crisis y cambio social. Uno de los factores del cambio social fue el cristianismo. 
1.3 El cristianismo 
A diferencia del llamado "siglo cristiano" (1549-1638), en el cual la Iglesia Catica Romana llega Jap, en Meidyi las Iglesias Protestantes Americanas protagonizaron el proceso de evangelizaci. Son dos imperios en expansi: el espal y el americano, los que, separados por el tiempo, marchan a la conquista espiritual de Jap. 
Los primeros misioneros americanos que llegaron a Jap eran personas que se habían formado profesionalmente, como alumnos de quienes simultáneamente estaban evangelizado el oeste americano y bajo la influencia del revival cristiano de mediados del siglo XIX 27_ 
Estas dos características marcan el inicio de su trabajo proselitista en Jap, después de la revocaci (1873) del edicto que proscribía al cristianismo. Por una parte, los misioneros estaban convencidos de su misi civilizadora y cultural, al igual 
Cfr. John F. Howes. "Japanese Christians and American Missionaries" en Changinq Japanese Attitudes Toward Modernization Princenton, New Jersey, 1965, pp. 340 y ss. 
que había sucedido en la conquista del oeste de los Estados Unidos de América. Por ello fundaban escuelas y abrían hospitales y clínicas. Traían, junto con la cruz, la ensenza de una visi de mundo. Los primeros misioneros americanos en Jap. 
(... ) compartían con muchos de sus colegas, misioneros del siglo XIX, la fe en la teoría del progreso unilineal. El cristianismo en su esquema era una parte integral del proceso (de desarrollo). No lo precedía ni lo seguía; lo acompaba: era como un feneno inevitable y simultáneo de la formaci del Estado moderno. En ambos casos el triunfo de la burguesía era una precondici importante. Desde 1850 los misioneros creían en el inevitable y cercano triunfo de la burguesía japonesa 28_ 
En un principio, a antes de iniciar la ensenza del cristianismo, los misioneros fundaron escuelas. Algunos de ellos, como en el caso de Leroy Janes, habían sido contratados por las comunidades rurales japonesas como maestros de escuela, no como predicadores. 
La educaci femenina fue una de las aportaciones más importantes del cristianismo al sistema educativo japonés. Al respecto William Bunce aporta los datos siguientes: 
Desde que se abrila primera escuela femenina en Jap en 1870. hasta que el gobierno japonés tomen sus manos la educaci para las mujeres, alrededor de 1900, hablar de la historia de la educaci femenina en Jap es hablar de la historia de la escuela cristiana para seritas. En 1905, las 
lrwin Sheiner. Christian Converts and Social Protest in Meiji Japan, University of California Press, L. A., 1970, pp. 85 y 86. 
escuelas secundarias cristianas femeninas representaban el setenta por ciento del total de escuelas para muchachas 29 
Por otra parte, los misioneros americanos, educados en el ambiente del revival de las iglesias cristianas, hacían hincapié en una serie de reglas morales, como evitar toda clase de vicios, en especial el alcohol y el cigarro, así como evitar la ociosidad, Exaltaban, en cambio, el trabajo, la vida austera, la vocaci de servicio, el ahorro y la riqueza en bienes materiales que era vista como símbolo y recompensa del comportamiento recto. Con su énfasis en la salvaci individual, la responsabilidad y el compromiso individuales, el cristianismo tratde crear una conciencia individual en los japoneses. Además, entre los cristianos, los individuos eran juzgados por sus capacidades y no por el estatus familiar, como era la norma en la sociedad japonesa tradicional. 
En la escuela fundada por Leroy Janes, los estudiantes obtenían el nivel de mentores por su diligencia y nunca por su rango como hijos de samurais, la cual era, por cierto, la extracci de la mayoría del alumnado de las escuelas cristianas en general. De esta manera, los misioneros trataban de estimular la libertad del individuo burgués, que ya no está ligado por lazos de dependencia personal. A decir de Adriana Boscaro, fue el individualismo protestante lo que atrajo más a los japoneses: 
A principios del presente siglo se había extendido el convencimiento, tanto entre los occidentales, como entre los japoneses, de que Jap necesitaba, sobre todo, el desarrollo y la práctica del individualismo. ( ... ) Se pensaba, también, que el cristianismo podría llenar ese vacío, y que esto haría emerger la energía social necesaria para crear un estado moderno y altamente 
Bunce. ~ cit. p. 158. 
industrializado (. .. ): por ello los japoneses adoptaron el cristianismo (y de éste) so aquellos aspectos prácticos que mejor podían ayudarlos a lograr su objetivo (principal) 30. 
En el fondo, una gran mayoría de los japoneses que ingresaban, al principio, a las escuelas e iglesias cristianas, lo hacían para alcanzar algunos beneficios prácticos. Algunos consideraban su ingreso como un medio de obtener predominio político personal o regional. Kodzaki Jiromichi, quien fue un prosélito japonés que después escribisu autobiografía, afirma que 
Cuando entramos en la escuela de Kumamoto... muchos de nosotros queríamos llegar a ser políticos. Por eso, cuando alguien nos preguntaba : "¿Cuál es tu meta (al abrazar el crístíanismo)?" muchos respondíamos: "Quiero ser consejero de Estado" 31 . 
Recordemos que muchos de aquellos estudiantes eran hijos y nietos de samurais menores, relegados por el gobierno japonés. Los hijos o nietos de los desplazados creyeron re encontrar el camino al sitio que les correspondía a través de la educaci cristiana , dado que era del dominio com que las potencias mundiales eran cristianas. En la respuesta a la que alude Jiromichi se sintetizaban las aspiraciones familiares frustradas por muchos as. Fue aquí donde un grupo conservador de la sociedad japonesa entren contacto con el cristianismo. 
Tanto los americanos como los japoneses venían de grupos religiosos conservadores que sentían que estaban perdiendo su estatus en sus 
30 Adriana Boscaro. "Notes on the lmpact of Christianity on Japanese Ways of Thought and lts Role in 
the Modernization of Japan", en Studies on Japanese Culture, v. 2, Japan Pen Club, Tokyo, 1973, p. 3. 31 
Cit. p. lrwin Scheíner. Qp. cit. p. 89 respectivos países ( ...) El mensaje de los cristianos americanos era nuevo y muy diferente desde el punto de vista japonés, pero para los estándares americanos era tradicional , y trataba además de vigorizar el pasado (americano) . A los americanos les parecía que los japoneses estaban ansiosos de desligarse de su herencia y de adoptar formas de vida nuevas, pero mu~ en el fondo , los japoneses también trataban de revivir lo mejor de su pasado 3 . 
Los japoneses no entendían que aquella época de oro por la que suspiraban era irrecuperable, pues todo lo que sucedía en el mundo tendía a minar el mundo de la sociedad tradicional . 
También el cristianismo atentaba contra el mundo antiguo. La iglesia protestante se dirigicontra dos pilares importantes de la sociedad tradicional japonesa: primero vulnerel sistema que había permitido la segregaci total de la mujer, y después estimulla jerarquizaci social en raz de la capacidad individual y no del nacimiento. Los predicadores iban a imponer una visi de mundo, no a respetar ni a comprender la forma de vida japonesa. 
En realidad , a los misioneros nos les interesaba grandemente la manera de pensar de los japoneses. Leroy Janes, por ejemplo, no estudiel idioma japonés el primer a de su estancia en ese país, mientras que Jerome Davis, director de la escuela Dooshisha de Kioto ( escuela que se menciona en El edred, se presentinicialmente como enemigo de los japoneses, cuando en 1880 convoca una asamblea plica en contra de la intolerancia budista. En aquella conferencia Davis 
John F. Howes. QQ. cit. p. 340. 
alcanzmucho éxito33, que no le perdonaron los sacerdotes budistas, pues cuatro mil cristianos japoneses atendieron su llamado34 
Sin embargo, al mismo tiempo que demostraban esta indiferencia por lo japonés en general, los misioneros explotaban aquellos aspectos que podían facilitar su labor. Por ejemplo, al recomendar normas morales de comportamiento, buscaron un punto de apoyo en la austeridad tradicional de la vida de los samurais. En las escuelas cristianas, afirma lrwin Scheiner, 
(... ) se hacía conciencia de la importancia del espíritu del Samurai. Los estudiantes usaban las dos espadas en clase. y se les recordaba frecuentemente su papel como miembros de una élite. Algunos de ellos llegaron a identificar el bushidoo (camino del guerrero) con el cristianismo. Ambos sistemas se fundamentaban en la ética, el compromiso y el servicio activo para bien de los demás 35_ 
Algunos prosélitos japoneses, como Kodzaki Jiromichi, llegaron a considerar por alg tiempo que existía una íntima trabaz entre el cristianismo y el confucianismo, en la cual el primero era el grado superior en la evoluci del segundo (los misioneros americanos estaban profundamente influenciados por el evolucionismo de Spencer 36, y fue precisamente a través de los debates plicos en torno a esta doctrina que el cristianismo dejde ser cuesti so de una minoría, para alcanzar a gran parte de 
33 
lbid ., p. 344. 
34Cfr. lrwin Scheiner. QQ. cit. p. 102. 
35
(1bid)., p. 83. 
36 
lbid., pp. 86 y SS. 
los estudiosos japoneses no cristianos). Con el tiempo, dice Scheiner, se volviun lugar com afirmar que 
(el) confucianismo fue muy il en su momento, pero fue so para preparar el advenimiento de la verdadera religi: el cristianismo 37. 
En la década que precedial conflicto contra China, la iglesia cristiana viviuna increíble expansi, que la hizo crecer en más del mil por ciento. Los cristianos fundaron periicos y patrocinaron eventos para difundir sus ideas sobre liberalismo, evolucionismo, creencias, arte, así como sus preocupaciones políticas y morales. Pero los cristianos no eran los icos que discutían, sobre todo dada la situaci moral del país. De ahí que las discusiones que ellos iniciaban pronto encontraban eco en otros grupos sociales no cristianos. La rebeli de Satsuma de 1877 (en la cual muriel padre de Tayama Katai) y las revueltas de Fukushima en 1882 fundamentaron el temor al desorden moral. que vivía el país. 
Después de la victoria sobre China, la sociedad japonesa empeza desder la occidentalizaci; entonces el sentimiento anticristiano se reaviv Por ello, la iglesia cristiana japonesa tratde liberarse de la tutela de los misioneros extranjeros y de hacerse connatural al suelo japonés. Por su parte, los misioneros americanos entendieron que a partir de ese momento, ya no eran indispensables en la propagaci del cristianismo. James Curtís Hepburn, al dejar su misi en Jap, en 1893, anunci, por ejemplo, que abandonaba el país porque Jap ya producía 
1bid., p. 83. 
muchos buenos evangelistas y no necesitaba más de los extranjeros para su capacitaci 38_ 
Alrededor de aquellos as se acentula tendencia social del cristianismo, que había surgido en 1888 simultáneamente con el movimiento literario realista, cuyo primer fruto fue la novela Nubes errantes (Ukigumo) de Futabatei Shimei. Tanto el realismo como el cristianismo de corte social enfatizaban la aspereza de la vida de la gente com. 
La iglesia cristiana no era indiferente a la pobreza que se extendía por el territorio japonés. 
Alarmada por la difícil situaci del pueblo, la iglesia cristiana envidelegados a una serie de conferencias que se realizaron en 1912 y que contaron con la asistencia de representantes de las religiones shinto y budista. En dichas conferencias se reconocila importancia de la religi en la salvaguarda moral de la naci. En ellas también, por primera vez, las tres religiones se reconocieron iguales en derechos y se confesvirtualmente, aunque no legalmente, que el cristianismo era una de las religiones del país 39_ El largo camino hacia la aceptaci del cristianismo como japonés estaba recorrido. 
1.4 Cambios culturales en Meidyi 
38 Cfr. John F. Howes. QQ. cit. p. 344 . 
39ctr. William Bubce. QQ. cit. , p. 153. 
1.4.1 Influencias occidentales al inicio de Meidyi 
El gobierno japonés alentlos viajes de estudio al extranjero, inmediatamente después de la Renovaci. También contrattécnicos y maestros occidentales para que vivieran y trabajaran en el país. 
La informaci acerca de Occidente empeza afluir. Occidente se convirtien el ideal de la sociedad japonesa. Los japoneses, en general, iniciaron el estudio asiduo del pensamiento occidental. Sansom, sin embargo, afirma que: 
Lo que primero atrajo la atenci popular fueron los aspectos visibles y concretos de la civilizaci occidental, dado que sus extras modos de pensar no eran fáciles de dominar 40_ 
La asimilaci del pensamiento occidental, en todas sus variantes y direcciones, fue un proceso lento, que nunca llega completarse en el nivel más amplio: el nivel social. Entre las masas populares, lo occidental no pasde ser un motivo de curiosidad en aquellos as. 
El lenguaje japonés registrinmediatamente los cambios sociales. Sansom apunta: 
George B. Sansom. The Western World and Japan, A Study in the lnteraction of European and Asiatic Cultures, Alfred A. Knopf, NY, 1958, p. 378. 
Es, quizá muy significativo, que la palabra japonesa biqaku, esto es, estética , haya sido acuda en 1880, cuando las teorías occidentales eran populares y el arte japonés languidecía 41. 
Las traducciones jugaron un papel preponderante en la asimilaci del pensamiento occidental en Jap. 
1.4.2. Las traducciones en Meidyi 
La aceleraci de los procesos productivos y la revoluci industrial causaron, en Jap, un profundo impacto. Ambos desarrollos habían creado su propio lenguaje, desde sus orígenes ingleses. La sociedad japonesa tuvo que repetir este proceso, para aprender la nueva terminología científica, tecnolica e industrial. 
Se introdujeron al japonés palabras alemanas y francesas, pero, sobre todo, inglesas. Del inglés se realizaron las primeras traducciones importantes. Casi todas ellas fueron, dice Donald Keene, de manuales prácticos del tipo "hágalo usted mismo": 
Las primeras traducciones al japonés fueron literarias, como lo demuestra el caso de la versi japonesa de Ayese usted mismo (1859),realizada en 1870 por Nakamura. En esa versi, Nakamura insistía en el éxito social como objetivo final de la juventud japonesa y en la ambici como la llave del éxito 
42 
41 
lbid ., p. 381 . 
42
Donatd Keene. Dawn to the West, Japanese Literature of the Modern Era, V. 1, Fiction, Ritchart and Winston, Holt, NY, 1984, p. 61 . 
Después se tradujo La Biblia (1873) y otra serie de libros religiosos, con mucho éxito: 
En Kioto, por ejemplo, en tan solo un mes, las librerías más grandes vendieron sesenta y dos copias de El Evangelio (sic) , nueve del Nuevo Testamento en la versi china y cuarenta y cinco ejemplares de diversos tratados religiosos43_ 
Más tarde se inicila traducci propiamente literaria. Primero fueron novelas europeas, como Robinson Crusoe, Ernest Maltravers y otras. 
Donald Keene distingue tres tipos de traductores japoneses de literatura occidental: 
1. 
Aquéllos cuyo ico interés era enser a los lectores japoneses menos instruidos. 

2. 
Aquéllos que deseaban transmitir los puntos de vista políticos de las novelas occidentales (y) 

3. 
Quienes estaban interesados en la literatura extranjera , en sí misma 44 _ 


La mayoría de los traductores eran del primer tipo, porque, en aras de emular a Occidente, era necesario implementar una literatura fundamentalmente didáctica. Para lograr este fin, las obras fueron expurgadas; de esta manera se conservaba icamente el sentido moral de ellas. 
431rwin Scheiner. QQ, cit. p. 1OO. 
oonald Keene. QQ. cit. p. 64. 
En cualesquiera de los tres casos, las traducciones implicaban un gran trabajo de adaptaci terminolica y conceptual. Una enorme cantidad de los términos de uso com en occidente carecían de equivalente en japonés. Eran, dice Keene, inexpresables en ese idioma, y ade: 
Los términos abstractos tuvieron que pasar por una serie de traducciones tentativas antes de que el término definitivo quedara establecido45 . 
A los traductores japoneses no les llevmucho tiempo alcanzar el nivel y la experiencia de los traductores occidentales, pero eso se debia que los japoneses avanzaban a marchas forzadas: trataban de adaptarse a los ritmos y moldes europeos. 
En 1889 se inicila reacci contra la civilizaci occidental. 
1.4.3. El resurgimiento del nacionalismo 
Después de una etapa de intenso apego a lo occidental, se inicien Jap la revalorizaci de los usos y costumbres auttonos. 
La reacci, dice Sansom, no fue generalizada, sino que abarcso a una parte de la sociedad 46_La lucha escindien dos facciones a la sociedad japonesa. 
45 
lbid., p. 71 . 
46
George Sansom. ºº'-cit. p. 387. 
En el campo intelectual la contienda entre lo viejo y lo nuevo enfrental bando liberal con el conservador. Sobre todo dice lrena Powell, en el periodo que va de la guerra sino-japonesa a la ruso-japonesa: 
(...) el periodo entre la guerra sino-japonesa y la ruso-japonesa estuvo caracterizado por una ruptura definitiva entre los intelectuales nacionalistas y liberales 4 7 . 
Los escritores liberales se enfrentaron a los conservadores desde una posici de grupo, desde su bundan. 
En el grupo que formOdzaki Kooyoo, Ken'yuunsha (sociedad de amigos del tintero), ( 1867-1903) se dieron cita los más destacados escritores japoneses de vanguardia, quienes dieron a conocer y adoptaron los postulados del naturalismo francés. 
47 p .
lrena owell. QQ. 9.L p. 23. 
Capítulo 2. El naturalismo 
2.1 Primeros contactos 
Hasta 1868, a en que triunfaron los adictos al Tennoo Meidyi, Jap viviun grave aislamiento que lo separ, relativamente, de los grandes avances científicos y filosicos que conmovían al mundo occidental. 
Con la Renovaci Meidyi llegaron a Jap un sinnero de ideas nuevas que poco a poco fueron asimiladas. Entre ellas, los reformadores e intelectuales japoneses encontraron el naturalismo francés, al frente del cual estaba Emile Zola y su escuela de Medan. 
2.2 La novela experimental 
Claude Bernard escribiIntroducci al estudio de la medicina experimental en 1865. En este opculo establecial método experimental como el ico método admisible en medicina, pues so gracias a él era posible obtener hechos comprobados, a los cuales era necesario elaborar por medio de un "razonamiento experimental". Seg este autor, el razonamiento experimental serviría, a su vez, de base para descubrir las leyes que rigen los fenenos, por lo que el método supondría la experiencia provocada y sistematizada, es decir, matematizada. 
Emile Zola tratde ajustar los principios cientificistas de Bernard a la creaci novelística en su ensayo titulado. La novela experimental ( 187 4 ), en el cual postulla unidad de la novela y la ciencia. 
Desde nuestro punto de vista, esta propuesta metodolica de unidad entre las ciencias naturales y sociales, y entre éstas y la novela, es la médula del planteamiento de La novela experimental de Zola. Dicha unidad conduce de la fisiología a la antropología, a la sociología y de ahí a la novela. Las diferencias entre ellas, dice Zola, son diferencias de grado: cuantitativas y no cualitativas. 
Al aplicar el método experimental de las ciencias naturales a la novela, Zola parte del mismo supuesto que Bernard: ambos consideran que la realidad está "dada" (el experimentador no construye su objeto de estudio, so se limita a los hechos); es decir, consideran ahisticamente a la realidad, pues seg este razonamiento, ella no es edificada. Este hecho, lo explica Thomas J. Kiddie de la siguiente manera: 
(...) yo sostengo que Zola esta construyendo un género literario llamado novela naturalista, en el cual presenta un amplio panorama de un sistema decadente, y que al mismo tiempo intenta definir un movimiento literario ico, como reacci contra el romanticismo. ( ... ) Zola abjura del romanticismo, no so al reducir el amor a un mero instinto sexual, sino también en la forma en que sus personajes se acercan a su mundo. Los personajes de L'Assomoir, por ejemplo, están excluidos de la historia y de la posibilidad de expresi cultural. Los eventos de la novela aparecen sin relaci con ninguna época. No podemos localizar fácilmente el tiempo de las acciones: excepto por algunas referencias ocasionales al Emperador, los personajes tampoco hacen referencia a las corrientes artísticas (de su momento) . ( .. . ) La ahistoricidad (de las novelas de Zola) no so demuestran la reducci del hombre al estado animal, sino que también refuerza mi argumento de que Zola intenta con toda conciencia superar al romanticismo, dado que la preocupaci por la historia es una parte esencial de la visi de mundo del romanticismo 1 _ 
En El edred las referencias histicas a la era Meidyi también son mínimas, y en su mayor parte so hablan de un progreso en abstracto, que tiene relevancia icamente como explicaci del carácter femenino ideal que Yoshiko no alcanza nunca. 
Una vez establecido el ahistoricismo, la ica práctica posible se desarrolla en el espacio comprendido entre los límites de la observaci del feneno (su conocimiento) y los del reconocimiento de su pertenencia a un cierto tipo de legalidad. Dichos límites selan la frontera donde es posible la ciencia; esto mismo expresa Claude Bernard al afirmar en su Introducci al estudio de la medicina experimental, seg consigna Zola en La novela experimental, 
El observador constata pura y simplemente los fenenos que tiene ante sus ojos ( ...), escucha a la naturaleza y escribe bajo su dictado. Pero una vez constatado y observado el feneno, llega la idea, interviene el razonamiento y aparece el experimentador para interpretarlo. El experimentador es quien en virtud de una interpretaci más o menos probable. pero anticipada, de los fenenos observados, instituye la experiencia de manera que, en el orden lico de las previsiones. dicha experiencia ofrece un resultado que sirve de control a la hipesis o idea preconcebida 2. 
1 
Thomas James Kiddie. Eros and Ataraxy. A Study of Lave and Pleausure in the Fiction of Zola, 
Cambaceres, and Fontane, Graduate School New Brunswick Rutgers, New Yersey, 1987, pp. 78 y 84. 2 
Emile Zola. La novela experimental, en El naturalismo, selecci. introducci y notas de Laureano 
Bonet, trad. de Jaime Fuster, Península, Barcelona (ediciones de bolsillo), 1972, p. 33. 
De esta manera, objeto y sujeto mantienen una realidad dicotica irreductible. Tal es el origen de la separaci teoría-práctica que lshikawa Takuboko critica en la novela naturalista japonesa (v. supra, pp. 17 y ss). En tales condiciones la ica mediaci posible es la que efect la experiencia, a través del método como proceso de integraci lica de lo real. Pero tal mediaci en la medida en que se encuentra condicionada por una realidad irreductible a la que la acci del sujeto resulta incapaz de abarcar, en tanto es concebida so en términos licos lejos de constituir la soluci de los dos términos de la dicotomía, los mantiene separados. Y como, por otra parte, desde este punto de vista, no resulta concebible ninguna otra forma de mediaci, y ésta es considerada la forma superior de conocimiento, los límites en los que se mueve la experiencia se constituyen en límites naturales. Zola afirma: 
En suma, toda la operaci consiste en tomar los hechos de la naturaleza, después en estudiar los mecanismos de los hechos, actuando sobre ellos mediante las modificaciones de circunstancias y de ambientes sin apartarse nunca de las leyes de la naturaleza 3. 
La dicotomía irreductible de la realidad es evidente en el fragmento anterior. Dicha dicotomía está también presente y es causa del alejamiento del experimentador con respecto al objeto de su experiencia, en relaci a lo cual, dice Zola: 
El experimentador debe desaparecer o más bien transformarse inmediatamente en observador; y so después de haber constatado los resultados de la experiencia igual que si se tratara de una observaci ordinaria, volverá su espíritu para razonar, comparar y juzgar si la hipesis experimental está verificada o invalidada por los mismos resultados 4. 
3
1bid., p. 35 
4 .
lb1d., p. 33 
La realidad natural. no queda, sin embargo, negada sino simplemente suspendida, en tanto se realiza la experiencia. Dicha suspensi es semejante a la actitud libre de teorías y supuestos filosicos del positivismo comtiano. Seg Juan Oleza, este 
( ...) positivismo determinista que (vive) debajo del naturalismo no es sino la manifestaci extrema del capitalismo liberal y responde a la misma filosofía de la revoluci industrial, con su apología de la ciencia como valor absoluto trascendente a la historia. desligada de la sociedad que la produce y de los intereses a los que sirve ( ... ) La doctrina de la determinaci por la herencia y por el medio convierten la marcha de la historia en ineludible y reducen enormemente sus posibilidades de transformaci por el hombre 5 
Esta es una causa más de la ahistoricidad de la novela naturalista. Pero el positivismo comtiano no contenía solamente una doctrina acerca de la ciencia, sino también y antes que nada una doctrina sobre las normas necesarias para la reforma moral de la sociedad. Por ello Zola afirma: 
(Los naturalistas) somos moralistas experimentadores que demuestran por la experiencia como se comporta una pasi humana en un medio social. El día que conozcamos el mecanismo de esa pasi podremos intentar reducirla o, por lo menos, hacerla lo más inofensiva posible. En esto reside la utilidad práctica y la elevada moral de nuestras obras naturalistas que experimentan sobre el hombre, que desmontan ( ...) la máquina humana con el fin de hacerla funcionar bajo la influencia de los medios6. 
5 
Juan Oleza. La novela del XIX. Del parto a la crisis de una ideloloqía, Laia, Barcelona, 1984. p. 13. 
6 Zola. QQ. cit. pp. 46 y 47. 
Para ello los naturalistas necesitan encontrar la causa determinante que produce el efecto pasional objeto de estudio. 
Por ejemplo, en El edred, Takenaka Tokio, personaje principal de la novela, es un ser sometido a la fuerza de su pasi sexual. El problema en términos de Zola consiste en encontrar las causas del comportamiento desquiciado de Tokio. 
En toda novela naturalista las causas determinantes son hereditarias (o, en general, físicas) y sociales. Ambas son más fuertes que la voluntad individual. 
Del mismo modo en que Zola adapta la Introducci ... de Bernard a sus ideas en La Novela experimental, ajustaremos dichas ideas de Zola a El edred. Tomaremos entonces, como ejemplo, a Takenaka Tokio. En la novela El edred 
el hecho general observado (por Tayama Katai) es el estrago que el temperamento amoroso de un hombre provoca en él, en su familia y en la sociedad. Desde el momento en que el autor ha elegido su tema, parte de unos hechos observados y después instituye su experiencia sometiendo (a Takenaka Tokio) a una serie de pruebas ( ... ) Es evidente, pues, que (en El edred) no hay solamente observaci, sino que existe en ella también experimentaci (... ). Al final, esta el conocimiento del hombre, el conocimiento de su acci individual y social 7. 
Bernard, ade Zola, llama determinismo "a la causa que determina la aparici de los fenenos". Esta es, pues, solamente una causa prima; y agrega Zola: 
lbid., pp. 33 y 34. 
Esta causa prima, como (él) la llama no es otra cosa que la condici física y material de la existencia o de la manifestaci de los fenenos 8. 
Buscar la causa determinante de las pasiones tiene una justificaci: a través de ella los naturalistas pretenden reformar a la sociedad. La misma raz vale para el retrato de la vileza humana, de la bestia humana, como la llama Zola. 
Zola hace énfasis, sobre todo, en tres vicios de la bestia humana: la intemperancia sexual, el alcoholismo y la profanaci de los tabs. 
Zola enfrenta la novela naturalista no so en cuanto al tema de la historia (v. supra, pp. 30 y 31 ), sino también en el tema del amor. Seg Zola no existe la mínima posibilidad de que los personajes experimenten algo de amor. Pero no so el amor es inalcanzable, sino que incluso el placer sexual es, también, algo inexistente debido a las fuertes demandas del instinto. 
En El edred, por ejemplo, Takenaka Tokio no se siente amado ni por su esposa, ni por su alumna Yoshiko, pero tampoco obtiene satisfacci sexual con ninguna de ellas. Tokio bebe para encontrar placer. Thomas Kiddie afirma al respecto: 
El consumo excesivo del alcohol es una convenci en la novela naturalista, que maneja dicha convenci para ejemplificar la desintegraci de los personajes9. 
8 lbid., p. 31. 
9 
Thomas James Kiddie. QQ. cit. p. 61. 
La justificaci que Zola aduce para realizar el retrato detallado de la bestia humana, con todo lo discutible que pueda ser, manifiesta un compromiso social que impele a los naturalistas a hacerse masa, a perderse en ella, para denunciar intransigentemente sus males. Es por ello que podemos considerar, como dice Oleza que 
(...) el naturalismo es el primer gran movimiento moderno que no parte de presupuestos individualistas, pues sit al individuo no como agonista de la realidad colectiva, sino como un miembro de un espacio global, e incluso lo supone determinado por el medio. El naturalismo expresa así la crisis del individuo burgués, al que da como alternativa una filosofía determinista no menos burguesa ( ...) aunque sí más discrepante 10. 
De la cita anterior podemos deducir nosotros la existencia de dos esferas vitales diferenciadas, las cuales son integradas por los naturalistas en sus personajes: la esfera externa, es decir, social y la esfera interna, connatural al individuo y generalmente vista como herencia genética. Esto es precisamente lo que Zola destaca en el planteamiento de Bernard, a quien cita en el siguiente fragmento: 
En la experimentaci sobre los cuerpos muertos, so hay que tomar en cuenta un medio, el medio cmico exterior, mientras que en los seres vivos elevados, existen por lo menos dos medios a considerar: el exterior o extraorgánico y el interior o intraorgánico 11 . 
Por el exterior el naturalismo llega a retratar a un grupo social , en un medio ambiente determinado. A través del segundo, a la inspecci minuciosa de las determinaciones hereditarias, psicolicas e instintivas. 
10 
Juan Oleza . QQ. cit., p. 17. 11 
Zola . QQ . cit., pp. 38 y 39. 
El edred (y en general, el proyecto naturalista de Tayama Katai) es una novela que establece una ruptura entre ambos medios. En este proyecto, el medio interior o intraorgánico hace alusi a un pasado remoto y establece vínculos entre el hombre actual y el prehistico. Seg Tayama Katai el hombre natural es. más auténtico, mientras que el hombre que vive en sociedad y acepta sus reglas es un ser artificial. Sin embargo, el hombre no puede vivir aislado de la sociedad. Hay un abismo lleno de contradicciones entre el hombre auténtico y el ser social. Las relaciones entre el medio exterior y el intraorgánico son problemáticas y están en conflicto incluso dentro de cada personaje de las novelas naturalistas de Tayama Katai. En El fin de Dyuuemon (Dyuuemon no saigo), novela que Tayama Katai escribien 1902, el narrador explica esta relaci problemática en los términos siguientes: 
Seis mil as de historia y costumbres es un periodo muy largo para 
construirse una segunda naturaleza, o embellecerla. Pero, ¿puede la 
naturaleza permanecer sometida siempre, siempre, por esos seis mil as de 
h. t · ? ( ) 12
1s ona. ... . 
La respuesta a esta pregunta diferencia al naturalismo de Tayama Katai del de Zola, pues, seg Katai, no siempre se pueden reprimir los impulsos naturales; porque pese al humano orgullo por el mundo construido por su raz, siempre existen momentos en que lo oscuro, lo irracional, la naturaleza, cobra su deuda y el pensar ordenado desaparece, absorbido por el océano de los instintos que seis mil as de mentiras no pueden cancelar. En Katai no existe el optimismo positivista que se manifiesta en Zola, en términos de la esperanza de éste en el futuro y en el desarrollo 
Tayama Katai. Yuuemon no saigo, en Tayama Katai Shuu, Kodansha, Tokio, Shoowa 37 -1962­(Nijon Guendai Bungaku zenshuu, 21), p. 31. 
de la ciencia. Sin embargo, ambos opinan que la suma del ambiente y la herencia, lo interno y lo externo, abarcan la totalidad de lo humano, y que observar críticamente tal relaci es su deber moral y constituye su compromiso social. 
Capítulo 3 El mundo literario japonés. 
3.1 Antecedentes japoneses: la literatura guesaku 
La literatura de Meidyi tiene hondas raíces en la tradici japonesa, pese a las influencias occidentales. En particular, mantuvo vínculos con las prácticas del periodo Tokugawa-Edo (1603-1868), especialmente con la literatura guesaku (1745-1885) de Edo. Seg Robert Leutner el término guesaku o, si se aplica al escritor, guesakusha, fue tomado del chino, idioma en el cual designaba, originalmente, a la poesía cica. Al respecto Leutner sela: 
Este sentido permaneciintacto en el uso posterior del lenguaje japonés: cualquiera que fuera la naturaleza de la pieza , ya sea que fuera escrita en chino (como invariablemente sucedía en las primeras obras guesaku). o en japonés, el escritor se aproximaba a su trabajo con un espíritu festivo y con el objetivo de escribir una obra divertida ( ...) 1. 
DonaId Keene, por su parte, ade que Ji raga Guennai ( 17291779) se habría apropiado del término chino con el fin de distinguir sus creaciones graciosas de las serias: 
Guennai, samurai y dramaturgo superficial, se sentía obligado a distinguir entre sus escritos serios y sus obras de estilo popular como Shinrei Yaquchi, a 
Robert Leutner. ShikiteiSamba and the Comic Tradition in Edo Fiction, Council on East Asian Studies, Harvard University, Massachisets, 1985, p. 2. 
la cual él mismo, motejaba de guesaku, o composici festiva ( ...) él nunca intent(que Shinriei ... fuera) tomada en serio ( ...)2. 
La literatura guesaku constituyla narrativa cica de Edo, y comprendilos subgéneros: kibiyooshi, gokanbon, yomijon, nindyoobon, janashibon, sharebon y kokkeibon. En todos ellos se mezclla visi de mundo del choonin. Sansom afirma que el término choonin se utilizpara designar a quienes 
(...) tenían sus propiedades en distritos citadinos (choo), y no a la sombra de un castillo; en general, eran peques empresarios respetables, o comerciantes3. 
Los escritores guesaku ocupaban un nivel muy bajo, tanto en la jerarquía social, pues generalmente se les consideraba a la altura de las gueishas y los actores, como con respecto a sus ingresos. lrena Powell afirma que: 
Las bajas tarifas de sus manuscritos eran parte de la precaria existencia de los escritores guesaku. So los más exitosos podían establecerse profesionalmente y vivir de la escritura 4. 
Asimismo, los autores cicos de Edo podían obtener ingresos como bufones de alg mercader, a quien acomparían al teatro y a los prostíbulos. En este sentido, ade lrena Powell, 
2 
Donald Keene. World within Walls. Japanese Literature of the Pre-modern Era 1600-1867, Grove, NY, 
1978, p. 396. 3 
George Sansom. A History of Japan 1615-1867, v. 3, Strandford, California, 1966, p. 117. 4 
lrena Powell. Writers and Society ... QQ. cit. p. 3. 
(.. ) el escritor no era más que un cico que entretenía a su amo, servicio por el cual recibía recompensas en especie o peques sumas de dinero5. 
Los choonin, como mecenas del novelista, seg Katoo Shuuichi, impusieron tres grandes intereses a la narrativa quesaku: 
Primero. los choonin tenían una visi de mundo que no se apartaba de los problemas cotidianos ( ...). Segundo, eran hedonistas. y tercero, buscaban lo superficial y lo espectacular 6. 
Los choonin no so eran mecenas individuales de algunos guesakusha, sino que también, con su visi comercial del arte, crearon la industria editorial, que florecidespués de 1790. 
El plico y el editor, habitantes de las ciudades e interesados icamente en narraciones ligeras referidas a su entorno inmediato, obligaron al autor guesaku a integrar a sus creaciones el paisaje urbano. 
La ideología hedonista del choonin a la que alude Katoo Shuuichi pasa la literatura a través de la prosa cica de ficci de Edo. En especial, en el sharebon es posible destacar el papel importante de lo corporal y lo sexual, abordado desde una perspectiva que casi un siglo después el naturalismo japonés inspirado en Zola buscincorporar a la novela. Serán los naturalistas -en el sentido dado por la escuela de Medan; v. supra, cap. 2-la visi cruda de la carnalidad del hombre, y el uso del lenguaje popular y coloquial. No lo será en cambio la percepci parica de la 
S lbid., p. 4. 
Shuuichi Katoo. A History of Japanese Literature ... QQ. cit. pp. 9 y 1O. 
realidad, ni la visi deliberadamente dual e indefinida de un mundo al revés, donde todo, hasta lo más respetable y sagrado, provoca risa; esto so es propio de la literatura guesaku. 
El escritor guesaku, por otra parte, aspirsiempre al ideal utico de un nuevo orden regido por la ambigdad jocosa; este ideal era, también, el de la profanaci, por ello era enemigo del pensamiento realista. 
En la literatura guesaku todo está deformado: nada · es serio, ni solemne, ni digno de respeto. Ni la obra en cuanto tal tiene por qué apreciarse. A Santoo Kyooden (1761-1816), por ejemplo, su propia composici le parece basura, por eso en el progo de su pieza de sharebon titulada Shoogui kimburui (1791) afirma: "( ...) (luego) saqué algunos pedazos de papel del cesto, agregué un poco aquí y otro poco allá, y al final me salieste libro(... )" 7_ 
En el sharebon la utopía tenía, paradicamente, un lugar para existir: el prostíbulo. En ese espacio nocturno lleno de ambigdades, que la noche cobija, es posible convertirlo todo. 
Ahora bien, el retrato de la vida en un ambiente con tales connotaciones requería un tipo de lenguaje especial. Los autores guesaku no encontraron nada mejor que el lenguaje del pueblo, debido a sus ambivalencias, sus sentidos mtiples y sus giros particulares. James Araki afirma que: 
Cit. p. Peter F. Kornicki. "Nishiki no Ura; an lnstance of Censorship, and the Structure of a Sharebon", Monumenta Nipponica. Studies in Japanese Culture (Tokyo), XXXII: 1977, n.2, p. 161. 
(Las) historias del sharebon están estructuradas mediante el uso exclusivo de estereotipos del diálogo natural. de la lengua vernácula del choonin, aunque se empe en destacar sus aspectos cicos 8. 
Los naturalistas japoneses no crearon un lenguaje nuevo, so tuvieron que retomar algo que los escritores quesaku ya habían hecho. 
Un aspecto de la ideología del choonin integrado a la literatura de la época fue la conciencia de la necesidad que tenían de formar grupos para la protecci de sus intereses comerciales y la orientaci de las actividades de sus miembros. 
Los escritores empezaron a considerarse así mismos un grupo especial de profesionistas alrededor de 1750. 
Quien escribía obras quesaku se sabía entonces, parte de un grupo de profesionales que, además, por el tipo peculiar de su obra estaba fuera del mundo literario reconocido, y era por el contrario, sujeto de persecuciones de la censura, la cual se hizo real en 1790, cuando se promulgun edicto que proscribía la escritura quesaku. Sin embargo, la literatura quesaku existihasta bien entrado el régimen de Meidyi. Después de 1790 otros autores continuaron escribiendo obras cicas, pero el ambiente de éstas dejde estar constredo a los burdeles, por ello, también, las historias abandonaron la descripci de los eventos que sucedían entre la puesta y la salida del sol, es decir, que a consecuencia de su prohibici las obras paricas 
James T. Araki. "Sharebon Books for Men of Mode", Monumenta Nipponica. Studies in Japanese 
Culture (Tokyo), XXIV: 1969, n. 1, p. 32. 
ensancharon su temática y su estructura espacio-temporal. Entre 1830 y 1840 el nindyoobon renovla literatura guesaku. 
En Meidyi, se unieron las tradiciones literarias japonesas y las nuevas influencias provenientes del extranjero. Por ejemplo, las influencias que trajeron consigo las iglesias protestantes, las cuales mantuvieron una estrecha relaci con la revista de los románticos: Yogaku, gano del grupo Bungakukai ("Sociedad Literaria") (1893-1898), al que Tayama Katai se unien 1896. En "Watashitachi no guruupu" de Tokio no sandyuunen, Katai relata co ingresal grupo Bungakukai; dice Katai: 
(...) la muerte de Kitamura Tookoku me permitiacercarme al grupo Bunqakukai ( ... ) entré en contacto con ellos a través de una carta de condolencias ( ...) Así empecé a enviar contribuciones periicas a su revista ( ... ). En la fiesta de a nuevo [fin de 1895], que los del Bunqakukai celebraron en un cuarto en Neguishi, conocí a Shimadzaki Tooson, Baba Kochoo, Jirata Tokuboku, Ueda Bin y Togawa Shuukotsu 9. 
Por otra parte, los cristianos, también mantenían nexos con los escritores de la novela política del "Kokumin Bungaku" ("literatura popular"}, la cual florecientre 1878 y 1887 10. 
Con el movimiento romántico y el de la novela política, la literatura japonesa empeza abordar seriamente los problemas sociales. 
9
Tayama Katai. "Watashitachi no guruupu" ("Nuestro grupo"), en Tokio no sanyuunen... QQ. cit., pp. 100 
y 101. 10 
Cfr. Turney Alan. Sooseki Development as a Novelist until 1907, with Special Reference to the Genesis, Nature. and Position in his Work of 'Kusa Makura', Toyo Bunko, Tokyo, 1985, p. 7. 
Después de 1885 la literatura japonesa moderna se definimás claramente. En ese a apareciShoosetsu shindzui (La esencia de la novela) de Tsubouchi Shooyoo (1859-1935). 
3.2 Shoosetsu shindzui 
Para Tsubouchi Shooyoo la literatura, la novela y el arte pertenecen a un mundo alejado de la cotidianidad del hombre com. La literatura, el arte y la novela conforman un mundo actual, que se vive en experiencia íntima y personal. La novela crea su mundo y a él se atiene. El mundo novelesco no requiere justificaci. Existe, no necesita más. 
Tsubouchi, no obstante, sabe que no todos los creadores han realizado su obra encarando el compromiso de hacer icamente arte. Por eso divide las artes en dos: 
Podemos dividir las diferentes artes en dos: visuales y abstractas( ... ) (las primeras) deleitan el ojo, (las otras) alegran el coraz; algunas apelan principalmente al coraz y otras al oído o el ojo(...); la poesía, el drama y las novelas apelan al coraz ( ... ) 11 . 
La novela es entonces, una manera de comunicar sentimientos, no pensamientos. La novela no constituye una visi del mundo sino una sensaci del 
rsubouchi Shooyoo. Shoosetsu Shindzui, Tokio, Yanaguida ldzumi, 1957, p. 28; cit. por Marleigh Grayer R. en el progo a Futabatei Shimei. Ukiqumo. Japan's first modern novel, trans. and commentary by Marleigh Grayer, Columbia University Press, NY. 1971, p. 55. 
mismo. Las sensaciones novelísticas deben ser lo suficientemente fuertes para borrar las huellas de las sensaciones mundanas; por eso afirma Tsubouchi Shooyoo: 
( .. ) después de que el arte ha alegrado el coraz y el ojo del hombre. este puede entrar al reino de lo maravilloso; este deberá ser el ob1etivo del arte ( .. . ) (porque entonces el lector) olvidaría sus míseros deseos. se libraría de las pasiones, y se regocijaría con nobles pensamientos 12. 
Por esta capacidad mtiplemente creadora Shooyoo concluye que entre las artes del coraz, la novela es superior. Por ello afirma: "He encontrado que la novela es superior al teatro debido a su nivel de abstracci" 13_ 
Así, las artes visuales son inferiores a las del coraz. De éstas timas la novela es superior porque muestra al hombre un nuevo universo lleno de posibilidades creativas tanto en lo que se refiere al lector, como a su mundo. 
De lo dicho anteriormente podemos concluir que para Tsubouchi Shooyoo la práctica del artista debe cerse al mundo de la novela. En este sentido entendemos la pasividad en la postura de Shooyoo. 
3.2.1 Shoosetsu shindzui y el lenguaje 
Tsubouchi Shooyoo distingue dos tipos de lenguaje en la tradici literaria japonesa: gabuntai (retico), y dzokubuntai (coloquial) 14_ 
12
1bid., p. 55. 
13
1bid., p. 57. 14 
lbíd., p. 67. 
El dzokubuntai era el lenguaje propio de los géneros menores: no se utilizaba en literatura seria. Por el contrario, el uso de gabuntai hacía difícil la lectura de la literatura elevada. La literatura tenía en ambos casos serias limitaciones léxicas. El problema del lenguaje se agudizcuando lo occidental, con su caudal de nuevas realidades, se introdujo a Jap. 
Algunos autores de Meidyi intentaron superar las limitaciones del lenguaje literario, que eran, de hecho, limitaciones en el manejo de la materia prima de esta forma artística. 
Ning autor había sido tan radical como Tsubouchi Shooyoo. Tsubouchi propuso la articulaci integrada de los lenguajes tradicionales, en un tercer tipo al que llama: gadzoku secchuu buntai 15. El uso amplio de este lenguaje originaría necesariamente, un nuevo tipo de novela despojada de su artificialidad. 
3.2.2 Desarrollos posteriores 
En 1886 Futabatei Shimei publicShoosetsu Sooron (Introducci a la novela). En este ensayo Futabatei retoma algunas de las ideas de Shooyoo, pero establece un distanciamiento con respecto a la postura descriptiva y pasiva de Shooyoo. Futabatei, dice Alan Turney, 
(...) enfatizel hecho de que el escritor debe tener una comprensi total de aquello que va a retratar. No es sorprendente, por ello, que Ukiqumo sea 
15 L ·t
OC. 9_. 
mucho mas realista que Toosei Shosei Katagui (El cambio de la mentalidad estudiantil en la época actual), obra en la que Shooyoo no pudo aplicar sus ideas [sobre la novela moderna] 16. 
Futabatei lleva la novela el nuevo tipo de lenguaje al que bautiz guenbun icchi 17_ El guenbun icchi es la unificaci del lenguaje hablado y escrito, de los estilos elevado y bajo. 
3.3 El bundan y el naturalismo 
3.3.1 Definici 
El concepto de bundan, dice lrena Powell, puede ser entendido en dos sentidos. Puede hacer referencia al mundo literario en sentido amplio o puede ser aplicado a una capilla literaria. En la introducci a su libro sobre los escritores japoneses, l. Powell dice: 
( ... ) existen por lo menos dos definiciones de bundan: una de enfoque amplio, la cual incluye a la mayoría de la gente involucrada en actividades literarias ( ... ), y la otra, de enfoque más restringido, que se refiere fundamentalmente a la peque comunidad de escritores dedicados seriamente a la literatura pura ( ... ) La comunidad sectaria de escritores profesionales, el bundan de enfoque restringido, tuvo la influencia más profunda en el desarrollo y el carácter de la literatura japonesa del siglo XX 18. 
16Alan Turney. QQ. cit., p. 9. 
17 Ukiqumo ... QQ. cit., p. 80. 18 
l. Powell. Op. cit., p. XII. 
En el bundan, que mantenía la organizaci Oyabun-kobun, (v. supra, p. 8), cada grupo se diferenciaba de los demás, merced a la personalidad, gustos y aptitudes del maestro que lo regía. Uno de los grupos más importantes del bundan de Meidyi era el que se integra iniciativa de Odzaki Kooyoo ( 1867-1903), quien en 1895 organizla sociedad Ken'yuusha ("Amigos del tintero"). l. Powell sela:"(Esta) asociaci empezpublicando una revista llamada: Gara Kuta Bunko (Biblioteca de Bagatelas)" 
19 
Los escritos de los integrantes del grupo Ken'yuusha dieron paso al naturalismo. 
Fue Kosugui Tengai (1865-1952), miembro del Ken'yuusha, quien primero tom
< 
como modelo a Zola, para establecer en la introducci a Jatsusugata (Imagen fresca) de 1900, a la herencia y el medio ambiente como los dos grandes factores que determinan el curso de la vida del hombre 20. 
Kooda Rajan (1867-1947) era el maestro del grupo Neguishi, cuya preocupaci principal era la recuperaci del esteticismo japonés ubicado al margen de cualquier preocupaci social. l. Powell afirma que 
(... ) en las novelas de Kooda Rajan la idea de éxito social que se consigue mediante el éxito individual, idea propia de Meidyi, es sustituida por la imagen tradicional del artista que, como recluso social, mantiene una actitud pasiva 
lbid., p. 8. 2ºctr. Alan Turney. QQ. cit.. p. 23. 
con respecto al mundo exterior, al cual espera alcanzar so a través de la belleza y vigor del arte 21 _ 
Tsubouchi Shooyoo guiaba al grupo de la Universidad Waseda, que se mantuvo al margen de la influencia de la literatura francesa , pues siguieron estudiando la literatura inglesa, que día a día perdía más adeptos. 
Tayama Katai escribía para la revista romántica Yogaku y para Gara Kuta Bunko aunque discrepaba de los postulados de ambos grupos. Tras la muerte de Odzaki Kooyoo y la ulterior desintegraci de su grupo, Tayama Katai se unial movimiento naturalista. 
3.4 Datos biográficos de Tayama Katai 
Tayama Katai (cuyo verdadero nombre era Tayama Rokuya) nacien Tatebayashi, en la prefectura de Gunma. Era hijo de un samurai de bajo rango, quien se traslad con toda su familia a la ciudad de Tokio, en busca de una mejor situaci econica. Este tipo de problemas de su familia se acentuaron al morir el padre de Katai, en 1877, en la rebeli de Satsuma 22. 
Katai regrescon su familia a Tatebayashi donde permanecihasta 1886, fecha en la que él marcha Tokio decidido a hacerse escritor fiado en su educaci autodidacta y en su conocimiento del inglés y el francés. 
21 
lrena Powell. QQ. cit., p. 87. 22 
Cfr. Shiden Taiyiroo. "Tayama Katai Keifu" ("Genealogía de Tayama Katai"), en Tayama Katai to furusato (Tayama Katai y su terru) , Miyiama Bunko (Tokio), Shoowa 43 -1969-, n. 2, p. 11 o. 
En 1891 conocia Odzaki Kooyoo 23 y con su ayuda Katai empeza publicar historias en las revistas. 
Mientras participaba en el grupo de Kooyoo y colaboraba con los románticos, se asocicon Kunikida Doppo y Miyadzaki Koshoshi (1864-1922), con quienes en 1897 produjo un libro de poesía de nuevo estilo literario llamado: Oyodyooshi (Poesía Lírica), que fue la ica incursi de Katai en este género literario 24. 
Katai realizun camino hacia lo que él llamla "subjetividad ultranatural" (daishidzen no shukan) 25, que lo alejpoco a poco del lirismo. El primer fruto de esta postura fue Dyuuemon no saigo de 1902, que desde nuestro punto de vista es una obra muy cercana a los postulados del naturalismo de Zola. 
En 1904, Katai publicsu ensayo Rokotsu naru byoosha (Describir sin adornos) donde explicitsu postura en favor del lenguaje y los temas llanos siguiendo el ejemplo de los naturalistas, en particular de Zola, lbsen y Dostoievski. 
Aunque a no era muy reconocido en el mundo literario japonés, una muchacha provinciana llamada Okada Michiyo le escribia Katai tres cartas en las que 
23
Tayama Katai. "Kooyoo Sanyin o Tobu" ("Visita a Kooyoo"), en Tokio Sanyuunen, QQ., cit., p. 44. 
24 Fukuda Kioto. "Tayama Katai no shoogai" ("Vida de Tayama Katai"), en Tayama Katai, Shimidzu Shoin, Tokio (Jito to sakujin, 38). Showa 60 -1988-, p.42 25 
Tayama Katai. The Quilt an d other Stories, trans. and introdc. by Kennet Henshall. University of Tokyo Press. Tokyo, 1981, p. 12. 
le solicitque la recibiera en calidad de kobun. Ella llega casa de Katai en febrero de 1904. 
Katai escribiFuton en unos cuantos días de 1907. En "Watashi no Anna Mahr" afirma: 
(... ) de entre todos los miembros del bundan, so era yo quien no lograba concretar ninguna obra importante ( ...) Kunikida Doppo había publicado sus Obras escogidas, y Shimadzaki Tooson El mandamiento roto, (al compararse con ellos) me sentía un fracaso. por lo cual cuando el ser Y°K vino a ofrecerme dinero por escribir una novela, acepté. So había un problema: ¿De que escribir? ( ...) Por aquel entonces vivía bajo la fuerte impresi de Almas solitarias de Gerard Haupmant, además, afortunadamente, había leído un buen nero de otros autores europeos. Había hecho un largo recorrido por las ideas de Tolstoy, lbsen. Strindberg y Nietzche ( ...) (por otra parte) había determinado escribir una novela sobre mi Anna Mahr ( ...) desde la primavera cuando la guerra contra Rusia estall( ...) (así que) me senté ante mi escritorio y empece a escribir( ... ) completé la obra en diez días 26_ 
El edred es el retrato naturalista (en cierto sentido objetivo}, de la pasi sexual y consecuente alcoholismo de un hombre (influencia francesa); y además una crítica a la "arrogancia de los japoneses" y a su organizaci familiar; escrito con un lenguaje que mezcla el estilo elevado y el bajo. 
Tayama Katai fue corresponsal de guerra entre febrero y septiembre de 1904. Las experiencias como corresponsal de guerra le dieron material para escribir lppeisotsu (1908; Un soldado }, que es un alegato pacifista. 
Tayama Katai. "Watashi no Anna Mahr", en Tokio no sanyuunen ... QQ. cit., pp. 205-208. 
Katai profundizsu crítica a la familia iniciada en El edred, en tres novelas más: Sei (1908; Vida), Tsuma (1908-09; Esposa), y En (191 O; Parentesco). 
El método naturalista de investigaci, y representaci de la realidad novelada alcanza una gran calidad y depuraci en lnaka Kyooshi ( 1909; El maestro rural), que es también una novela donde la muerte y la naturaleza son los principales protagonistas 27 
Después de su periodo naturalista Tayama Katai escribiya sin obtener mucho éxito una gran cantidad de cuentos y novelas entre las que destacDzan setsu ( 1918; Restos de nieve). 
Katai muride cáncer en la garganta en 1930. 
3.5 Rokotsu naru byoosha 
Tayama Katai empieza este breve ensayo con el selamiento de lo que a su juicio, son los dos problemas capitales de la literatura japonesa moderna: el primero se refiere a la definici de la materia novelable -¿qué novelar?-; y el segundo ¿Como hacerlo? 
Con respecto al método de creaci v. Tayama Katai. "lnaka Kyooshi", en Tokio no sanyuunen, lbid., pp. 251-259. 
Katai hace constar al comienzo del ensayo que, no obstante la gran importancia de estos dos problemas de la literatura japonesa, el bundan no había sido capaz de darles una respuesta coherente, por ello, afirma: 
Pienso que la literatura japonesa no podrá desarrollarse completamente. a menos que acabemos con el tecnicismo, por el que la literatura de Meidyi se ha sacrificado enormemente. 28. 
A pesar de las diferentes opiniones que existían en el bundan había algo en lo que todos estaban de acuerdo, al menos a nivel teico y era el hecho de que la literatura, como había dicho Shooyoo, tenía que mostrar las cosas tal como son. Pero esto que aceptaba como teicamente deseable no había sido realizado por nadie a nivel práctico. Al respecto Katai dice: 
Todo mundo se queja de que no existen oraciones bien escritas. Los que aprecian la técnica recitan continuamente sobre el valor de cuidar cada oraci, cada pensamiento. cada línea, cada letra 29 
Y ade, el mismo autor, un poco mas adelante: 
Los mecanismos de la técnica actual parecen extras y misteriosos al bundan, pues, aparentemente hay demasiado escrito y se han estudiado muchas ideas. y sin embargo, las estructuras literarias a les parecen extras 30. 
Tayama Katai. " Rokotsu naru Byoosha" ("Describir sin adornos"), en Tayama Katai Shuu, Chikuma 
Shoboo, Tokio, Showa 45-1970-(Nijon Bungaku Dzenshuu, 10), p. 435. 29 L ·1
oc. fL 30 L · 
--ºf.:....CIt 0 
Katai opina que esto se debe a los miembros del bundan, 
(...) carecen del valor de los escritores occidentales. Particularmente del valor de Dostoievski quien en Crimen y castigo, aborda con gran entereza el problema de la degradaci humana, a la que describe sin adornos. ni velos, pues el (verdadero) artista no aspira a embellecer ni una línea de lo que escribe 31 
En este párrafo Katai aborda los problemas que enunciamos al princ1p10. Primero, si existe el consenso en el bundan, de que la materia novelable es la realidad, ¿por que, entonces, pregunta Katai, nadie lo hace? Y responde él mismo: porque les falta valor a los escritores, jenes y viejos, para acometer la descripci de los aspectos fisiolicos humanos. Y segundo, porque de hacerlo deberán buscar un tipo de lenguaje apropiado. Es decir, a la crudeza de los asuntos fisiolicos debe asociarse un lenguaje realmente crudo. Pero resulta que, ade Katai, 
( ... ) hasta ahora los estudiosos de la estética dicen que en la literatura, es un gran error dejar ciertas cosas al natural. porque (argumentan estos estudiosos), el escritor debe trabajar el discurso para embellecerlo y hacer que concuerde con los cánones de la estética. Esa es una vieja historia influencia del clasicismo y del romanticismo, que prevalecieron hasta la segunda mitad del siglo XIX. En aquel entonces un texto no se consideraba literatura si no se adecuaba a sus supuestos. pero hoy hablar de la bqueda del ideal es algo casi prohibido 32. 
Katai, al rechazar la bqueda del ideal, propone un tipo de literatura que, como la de Dostoievski, describa sin adornos ni velos los aspectos más sdidos de la vida del hombre no hacer concesiones a la moral social, es decir, describir sin adornos, es 
lbid., p. 436 32 L . 
oc. crt· 
el ico camino que tiene el realismo. Katai sintetiza una parte de su programa literario 
(v. también supra pp. 33) en las siguientes frases: 
Nosotros procuramos que tan pronto como surjan en el argumento las cuestiones carnales. aparezcan en el libro el sudor y la sangre del personaje; que los veamos gotear profusamente y podamos percibir su aroma33_ 
En este punto aparece la maestría del autor. Porque seg Katai, las descripciones deben ser breves "para que el lector no pierda interés" 34, deben "evitar la vulgaridad y la ingenuidad" 35; y al mismo tiempo deben ser intensas y sencillas; a este respecto Katai afirma: "Mientras más sencilla sea la descripci, ésta se vuelve más efectiva" 36. 
Las frases y las palabras adquieren mayor relevancia en este programa pues el artista debe extraer del menor nero de frases y palabras el mayor provecho posible. Seg Katai: "la descripci escueta está asociada al problema de la técnica narrativa, pues mantienen una relaci de interdependencia" 37_ 
La descripci sin adornos existe so a condici de manejar adecuadamente un léxico apropiado a su naturaleza. Por lo cual Katai afirma: 
33 L ·t
OC. fl_. 
34 L ·t
oc. fL. 
lbid., p. 437. 36 L ·t
oc. g_. 37 L ·t
oc. g_. 
El eco del motivo y las ideas de la trama llega nítidamente hasta nosotros solo a través de la palabra cruda, verdadera y al natural 38. 
El futuro de las letras tiene entonces, una direcci: se dirige a lograr la adecuaci de la realidad a la novela y la adecuaci de esta tima a la palabra. Al respecto Katai asevera: 
(...) (cuando) la oraci llegue finalmente a ser parte del mundo y la descripci use palabras mundanas, se manifestará la influencia de lo natural en la descripci 39_ 
El camino que Katai emprendia partir de este ensayo (vía sobre la cual ya había empezando a trabajar desde que había escrito Dyuuemon no saigo) fue decisivo en las letras japonesas de las siguientes décadas. Katai no exageraba al afirmar que el desarrollo de la literatura japonesa dependía por una parte de que las cuestiones concernientes a la técnica y el fondo de la novela se clarificaran teicamente y por otra, de que alg escritor se atreviera a ponerlas en práctica. El edred tiene, por ello, un lugar muy importante dentro de las letras japonesas. De ahí la relevancia de emprender su estudio. 
38 
lbid., p. 436. 
39 
lbid., p. 437. 
Capítulo 4 Glosa de El edred 
4.1 Degradaci 
El edred se inicia cuando alguien, a quien no se nombra, baja por una colina: 
A medida que descendía por la suave pendiente Kirishitan saka() de Koishikawa hasta el camino donde la corriente Kokuraku() energía, aquel hombre meditaba 1. 
Asociada a la exactitud toponímica existe un sentido simbico en este pasaje, cuya raz más importante se encontrará al final de la novela. En efecto, gracias a Mircea Eliade (1907-1986) sabemos que: 
En la Monta Sagrada se reen el cielo y la tierra, debido a lo cual, se transforma en el centro del mundo. siendo un Axis Mundi es considerada como punto de encuentro del cielo. la tierra y el infierno 2. 
En una obra diferente Eliade afirma: 
(+) Lit. "Colina cristiana"· 
(+) Lit. "Paraíso" 1 
Tayama Katai. Futon, en Tayama Katai Shuu, Koodansha, Tokio, Shoowa 37 -1962-(Nijon guendai 
Bungakko sen shuu, 21 ). p. 42. 2 
Mircea Eliade. El mito del eterno retorno, tr. Ricardo Anaya, Sa. ed., Alianza/Emecé. Madrid, 1984 (El libro de bolsillo). 379), p. 21 . 
Poetas chinos como Hsich Ling-y (siglos IV-V) y Hanshan (siglos VIII-IX) sentían que las cumbres alcanzaban el empíreo ( ...) La tradici japonesa los consideraba causa de fertilidad pues ahí nacen los ríos. Esto se hace explícito en la relaci de las montas con las divinidades -Kamis de los campos de 
3
arroz . 
El personaje de El edred al que se refiere la primera cita, ha abandonado entonces, el espacio armico de los dioses para precipitarse al mundo caico de los hombres. Ónticamente es un ser en caída. Por eso decíamos que la raz más importante del simbolismo de la narraci se encuentr~ al final pues ahí veremos co se completa la degradaci de este individuo que termina arrastrándose por el piso para besar aunque sean las deyecciones o la sombre de su amada. El ciclo se cierra cuando la caída es irremediable. Entre el comienzo y el fin de la novela el personaje renuncia paulatinamente a sus altos ideales. La caída explicará la condici degradada de ese ser y contrastará dicha condici con la de anterior concordia. 
4.2 Medio intraorgánico y medio social 
En El edred se nos muestra los estragos de una pasi desordenada. Takenaka es el ejemplo que ilustra las consecuencias de la vehemencia amorosa en un hombre y una familia o conjunto de éstas. 
El retrato de Tokio no es la imagen de un individuo aislado, pues tal como había recomendado la escuela de Medan a través de su cabeza principal Emile Zola, en La novela experimental, dicho retrato so se podrá comprender correctamente si 
Mircea Eliade. "Mountains" en The Encyclopedia of Reliqion, v. 1O, Mac Millan, NY, 1987, pp. 130 y 
133. 
ubicamos a los personajes de El edred y en particular a Tokio en su contexto social. Con respecto a este punto Emile Zola había afirmado, en el ensayo mencionado: 
El hombre no está solo. vive en sociedad, en un medio social y para nosotros. novelistas. este medio social. modifica sin cesar los fenenos. Nuestro gran estudio está aquí , en el trabajo recíproco de la sociedad sobre el individuo y del individuo sobre la sociedad 4. 
Tokio es un ser humano como tal, desde el punto de vista del naturalismo, es un organismo cuyos 
elementos se hallan en un medio interior Sperfeccionado, pero dotado de propiedades iguales a las del medio exterior . 
El estudio de Tokio comprenderá las dos esferas de su ser. 
4.2.1 Medio Interior 
En su intimidad individual Tokio queda sometido a sus impulsos sexuales una vez que aparece Yokoyama Yoshiko, la hermosa joven que desea ser su discípula. 
El encuentro no hubiera tenido repercusiones de no ser porque el medio interno de Tokio es propicio al desarrollo de esa pasi específica. Internamente Tokio está decepcionado de su matrimonio, vive sin alicientes y se siente muy solo; en ello interviene también, su edad y el sentimiento de ser un escritor fracasado. 
4 Emile Zola. El naturalismo, QQ. cit., p. 43. S lbid., p. 30. 
Casi desde el comienzo de la novela el lector se entera de todo esto en los términos siguientes: 
Hacia tres as (la) esposa (de Tokio) había dado a luz por tercera vez y poco después los placeres y otras cosas de los recién casados lo habían desilusionado por completo. La enorme cantidad de asuntos del trabajo hicieron que éste perdiera todo significado. También desaparecisu valor para vivir ( .. ) (estaba) harto de la monotonía de su vida. Estaba realmente cansado. Ni mudarse de casa, ni platicar con sus amigos habría sido interesante y ni la lectura de una extensa novela extranjera lo habría satisfecho. Así como de un arbusto gotea agua de lluvia y las flores se abren y caen, pues tas cosas de la naturaleza pasan así. de la misma forma su vida cotidiana había abatido su espíritu ( ...). Padecía la angustia de todos los hombres entre los treinta y cinco y los treinta y seis as(...) 6. 
De su fracaso como escritor el narrador comenta: 
(Tokio) recibía con dolor críticas muy severas cada mes, desde una revista de jenes pues aunque hacía todo lo posible no había logrado plasmar en su obra escrita sus propios sentimientos 7. 
Y es precisamente en ese instante de crisis cuando conoce a Yokoyama Yoshiko, una joven moderna y occidentalizada: 
(Yoshiko) llega las puertas de la casa de Tokio en febrero del a siguiente. 
exactamente siete noches después del nacimiento del tercero de los hijos de 
Tokio, un var 8. 
6 
Tayama Katai. QQ. cit .. p. 43. 7 
lbid., p. 42. 8 
lbid., p. 44. 
Al conocerla Tokio no puede evitar la comparaci de ambas mujeres: 
Tokio ya no podría simpatizar con su esposa que en medio de la sociedad (moderna) a conservaba su anticuado mo redondo. su caminar de pato y su templanza. moderaci y resignaci ( ... ) ¡Qué gran contraste entre (ella) y la(... ) encantadora (Yoshiko) de voz resplandeciente 9_ 
Al conocer a Yoshiko, Tokio sin comprenderlo, inicia la cuesta abajo, la decadencia. El ascenso lo realizen su juventud, pero desde el inicio de la novela ese periodo es ya so un recuerdo: 
( ... ) al llegar a la cumbre (Tokio) dobla la izquierda y entral santuario ( ...). En el exterior del templo las lámparas iluminaban claramente las palabras: "Luz perpetua". Ver estas palabras era importante para el coraz de Tokio. Ellas le traían mucho recuerdos. Se acordaba de cuando era todavía soltero y cortejaba a la que ahora era su esposa, cuya familia vivía en su casa bajo el santuario 1O. 
De ahí que El edred esté narrado como analepsis. Las memorias suben sí, pero al mismo tiempo bajan como experiencia vital, ya caduca e irrepetible, como realidad que corresponde exclusivamente a la conciencia y al subconsciente de Tokio. Pero además consciente y subconsciente se disuelven en la cuesta abajo, se subjetivizan y fragmentan hasta el punto de crear una topografía de esos vericuetos interiores. 
9
1bid., p. 1
Olbid., p. 53. 
Intentaremos a continuaci, realizar una exploraci de los abismos de la conciencia del protagonista 11. 
A nivel más profundo El edred es el relato del desplome psicolico de un hombre que es el espejo de su sociedad en transici. Mas esquemáticamente, es la historia de la desintegraci de un ego que ha sido cuestionado hasta la saciedad por la realidad irreductible, la cual deja muy maltrecha la autoestima del personaje. 
En la trama de El edred se puede observa una lucha contra la autoridad y la culpa. Lo que da a más el yo de Tokio es el hecho de que él mismo es la autoridad, el padre y el maestro. La lucha entonces debe dirigirse contra sí mismo. 
Ahora bien, la sociedad ha previsto medios para anular los matrimonios que no funcionan; ¿por qué, entonces, Tokio no busca el divorcio? 
Tokio como reiteradamente anota el narrador no es culpable, ni tiene responsabilidad alguna por sus sentimientos (v. infra, pp. 86 y ss). Sin embargo, él se siente culpable: ¿por qué? 
Zola so siempre poder entender la psigue humana. En La novela experimental afirma: (... ) alg día ( ...) las leyes de las pasiones y el pensamiento serán formuladas. Un mismo determinismo rige los caminos de la tierra y el cerebro del hombre ( ...). Más tarde sin duda. la ciencia encontrará este determinismo de todas las manifestaciones cerebrales y sensuales del hombre. Emile Zola. QQ. cit., p. 40. 
Los remordimientos de Tokio se originan del hecho de que la satisfacci de sus necesidades naturales tengan que cumplirse necesariamente ignorando el gran tabdel incesto que, impuestas desde fuera, han sido aceptadas por él. Esta situaci lo paraliza. 
La agresi que sufre el yo del personaje reactiva el conflicto emocional primitivo de todo ser humano, los deseos prohibidos y sobre todo, los temores y sentimientos de culpa asociados al conflicto de Edipo. 
Recordemos en apoyo a esta idea, que en los sues como en el subconsciente, toda las mujeres son una misma. Que Yoshiko puede asimilarse a la figura de la esposa de Tokio puede deducirse de las siguientes citas: 
Se acordaba de cuando todavía era soltero y cortejaba a la que ahora era su esposa, cuya familia vivía en su casa bajo el santuario. (.. . ) recordaba que si entonces. cuando la pasi ardiente lo abrazaba. no la hubiera conseguido hubiera preferido errar por los mares del sur ( ... ) ¿Por qué al pasar de soltero a casado su vida de placer se transformen una vida desolada? ¿Realmente. su nuevo amor era diferente? 12. 
De la nota anterior se desprenden varias ideas importantes. Primero, cuando en su juventud ascendial espacio sagrado, donde además hay un templo, encontrla vivienda de una mujer, la cual estaba bajo el amparo de colina y templo, es decir, era sagrada e intocable. Cuando esta mujer da a luz llega a substituirla una virgen, pues la primera de ellas ha perdido ya su carácter inviolable y santo: 
Tayama Katai. QQ. cit., p. 53. 
Tras obtener el permiso de sus progenitores Yoshiko, acompada por su papá, llega las puertas de la casa de Tokio en febrero del a siguiente, exactamente siete noches después del nacimiento del tercero de los hijos de Tokio. un var 13. 
En segundo lugar, Tokio vive recordando que "si cuando la pasi ardiente" que sentía por la que después fue su esposa "lo consumía" no se hubiera casado con ella, él hubiera preferido huir. La pasi por su esposa fue en aquel entonces tan fuerte como la que siente por Yoshiko. Ella es asimilada a la persona de la esposa de Tokio. La pasi es la misma. 
A la pregunta de ¿por qué fue tan desafortunadamente el paso de estado de soltería al de casamiento? podemos contestar que esto es así porque al casarse, su mujer dejo de estar prohibida (dejde ser sagrada). El padre (dios) que aparta (santifica) se transforma en padre que permite. Al levantarse el tab(pues es imposible el incesto con alguien de quien no se es familiar) la mujer deja de ser interesante. 
A la tima pregunta ¿será diferente este nuevo amor? contestaremos con un rotundo no. Tokio lo sabe: 
Tokio pensen el amor a que Yoshiko ligaría toda su vida. Su propia y cruel experiencia le permitía prever que después de que la pareja viviera junta alg tiempo, llegarían al aburrimiento y la fatiga 14_ 
13 
lbid. p. 44. 
14 
lbid., p. 63 
La repetici del patr supone la fusi de las figuras femeninas. Un poco antes el narrador comenta: 
Tokio (... ) confiaba en las explicaciones que (Yoshiko) le daba. es decir. aceptaba que entre ella y su novio no había pasado nada (censurable) ( ...) (Aunque) sabía por la experiencia de su propia juventud y lo que había visto, que el amor espiritual y santo difícilmente podía evitar el amor carnal y material 15 
Es decir, que lo sacro se muda en lo desacralizado, la virgen en madre, Yoshiko en su esposa. En todo esto no hay opci, el paso de una a otra condici es inevitable. 
Cuando Yoshiko llega Tokio vuelve a ser tan feliz como en su luna de miel. Pero a Yoshiko no la toca. la respeta como virgen. ¡Qué extra luna de miel en la que no hay relaciones sexuales! 
El espíritu de Tokio volviotra vez a los primeros días de su matrimonio, y nuevamente su coraz laticon intensidad a las puertas de su casa 16. 
Más que virgen Yoshiko es sagrada, es "La virgen" por antonomasia. La sublimaci de la muchacha llega a este nivel. Casi al final de la novela el narrador lo hace explícito al afirmar: 
15 
lbid., p. 58. 16 
lbid., p. 45. 
Hasta ese momento (él) había considerado que la belleza de Yoshiko tenía una naturaleza celeste, pero ahora la veía como una prostituta(. .. ) 17_ 
Yoshiko le interesa a Tokio como prostituta y no como virgen so cuando existe otro hombre que prohibe las relaciones con ella, y cuando ese hombre deja de actuar, él se paraliza. Por eso Tokio rechaza en dos ocasiones la fascinaci que lo impulsa al acto carnal con su alumna, pese a que ella parece estar dispuesta a complacerlo: 
(...) una noche tranquila de primavera (Tokio visita Yoshiko quien se) había quedado sola al cuidado de la casa (...) cuando (éste) vio que su alumna estaba a solas frente al brasero y mirsu bello rostro maquillado, le pregunt: -¿Qué haces? -Cuido la casa le contestella. -¿A dde ha ido mi cuda? -De compras a Yotsuya. Mientras decía esto observaba imperturbable, el rostro de Tokio. ¡Co era provocativa ! Ante el poder de esa mirada el coraz de Tokio latía sin recato (...) ¿Qué hubiera pasado si en esa ocasi su conversaci se hubiera prolongado quince minutos más? -Esta noche estás muy hermosa-dijo el con frivolidad y deliberadamente. -¿Sí? Será más bien que acabo de tomar un ba caliente (...) dijo ella riendo mientras su cuerpo adoptaba una posici de coquetería sugerente. Tokio regrestemprano a su casa. A pesar de que Yoshiko tratde detenerlo el insistien regresar a casa, después a regadientes, parti y ella lo despidien la calle bajo la luz de la luna. A partir de ese momento fue indudable que su faz blanca guardaba un secreto profundo 18. 
Los hombres que obstaculizan el acceso a Yoshiko son el Sr. Yokoyama, padre de ella, y Tanaka Jideo, el novio. El aislar a la joven la convierte en un tab. Quien detiene siempre es papá. Y por otra parte, siempre es de otro la mujer que interesa, tal 
17 
lbid., p. 68. 18 
lbid., p. 47. 
como sucede en la relaci edípica. Por cierto que el padre de Yoshiko, a quien Tokio imagina "alto y con bigotes" (características que el ni asocia al adulto) es quien, al leer la carta donde se demanda su presencia, decidirá el destino de Tokio 19_ Recordemos que este padre con bigotes aleja para siempre a la mujer de sus dos pretendientes. Takenaka Tokio y Tanaka Jideo se fusionan en uno como había sucedido con las figuras femeninas de la novela. Tokio confiesa en cierto momento la 
. 1 
identificaci del padre de Yosh1ko con el propio al afirmar: 
¿El destino impediría siempre que Yoshiko fuera su esposa? ¿Nunca podría llamar papá al padre de Yoshiko? 20_ 
En cierto nivel (que no agota la existencia de más interpretaciones) El edred es un relato del hombre en lucha con quien internamente establece tabs, prohibe y castiga. 
4.2.2 Medio Social 
Para situar a Tokio y Yoshiko en su contexto social no basta hablar de sus evoluciones personales que conducen al primero desde el empíreo hasta los suelos, y a ella de la ciudad de Tokio a Niimimachi que es una aldea en la serranía, pues ellos expresan de esta suerte una fcirma de estar frente a los cambios radicales que ocurrían en Jap. 
19 
lbid., p. 63. 20 
lbid., p. 72. 
Si él se desploma y ella no desea regresar a Niimimachi se debe a que padecen el deslumbramiento que sigue al contacto con la concepci occidentalizada de la modernidad. Yoshiko por ejemplo: 
( ...) tan pronto como (termin la escuela primaria en su ciudad, se traslada Kobe donde ingresal Liceo Femenino, ahí llevel estilo de vida occidentalizado de las alumnas ( ...), llega apreciar la devoci de los cristianos y adoptsus ideales(... ). Al contacto con sus comparas simple de una provinciana. Poco a poco se transformen una típica alumna hermosa de Meidyi por los ideales que alentaba, y por su índole orgullosa ( .. . ) 21. 
Yoshiko entiende que la provincia con su forma de ser tradicionalista será su tumba, por eso no desea volver allá: 
-No ... con voz entrecortada por el llanto Yoshiko (habl, no ... es preferible que yo retorne a casa. Yo soy mujer ... soy mujer, y puedo acogerme a tu éxito ... A mí (no) me importa enterrarme en provincia ... yo ... volveré a casa 22_ 
Este despertar a lo moderno transformará profundamente la conciencia de la pareja al disolver el sentido de comunidad nacional, subjetivizar la realidad y fragmentar la personalidad individual de ella en un antes de Tokio-después de Tokio, y de él en un antes y un ahora femenino. 
En particular en la mente de Tokio, el desorden social de fin de siglo lo llevará a una crisis de autoridad en la que todos los patrones sociales se desmoronan. 
21 
lbid., p. 44. 
22 
lbid., p. 69. 
4.3 Dialéctica 
El edred es un drama psicolico en el que se desarrolla un enfrentamiento entre los dos extremos de la sensibilidad literaria del siglo XIX: el ideal romántico y la compulsi fisiolica. El narrador asume una divisi de la realidad en dominios de materia y espíritu que conduce a la hipertrofia de ambos. El mundo físico es bajo y no tiene redenci pero es el más poderoso, mientras que la espiritualidad se volatiliza en absurda e imposible pretensi. El protagonista, 
Tokio, sabía por la experiencia de su propia juventud y lo que había visto, gue el amor espiritual y santo difícilmente podía evitar el amor carnal y materia123 _ 
Tokio revive esta dura lecci en el desarrollo de la novela. En ella se contrapone el frágil idealismo de Tokio, y los sues de Yoshiko a la grosería del ambiente. Al final, éste los absorbe. Pero el narrador jamás intenta engar al lector, éste sabe desde las primeras líneas que en la novela no se ponderará el amor, que dicho sentimiento estará presente en su sentido más físico con todo lo que esto pueda tener de repugnante. Así, los extremos se tocan constantemente de maneras imprevistas, mediante el análisis psicolico. Las pretensiones románticas de Tokio son imposibles. Su amor, como el de Emma Bovary, toma su fundamento en los ideales románticos que él conoce por la lectura de novelas: el personaje principal de El edred es un gran admirador de Almas solitarias de Haupman, y un asiduo lector de las obras de Turgueniev. Tokio percibe el amor, entonces, como le han dicho que debería ser y no como realmente es. El se desploma debido a la preponderancia que otorga a su imaginaci, por la cual identifica a Yoshiko con la Anna de Haumpan, y 
lbid., p. 58. 
así mismo con Johanes Fokerat. Tokio no puede realizar sus ideales por diversas razones, entre las cuales hay que considerar sus obligaciones morales y sociales hacia su esposa, su familia y su círculo social. Cuando envía a Yoshiko a Niimimachi intenta alejar a la causante de su conducta equívoca. 
También para el narrador de la obra los ideales románticos de Tokio son imposibles, por ello a'firma: 
Muchas veces (Tokio) tuvo la intenci de hacer que su alumna estudiara (Almas solitarias) antes de seguir adelante con las lecciones. Había querido enser le la aflicci y los sentimientos particulares de Johanes Fokerat. Tres as antes él había leído esa pieza. Entonces, no sabía ni soba siquiera, con la existencia de la hermosa Yoshiko. En esa época él era un hombre solitario. Pero de ninguna manera se habría atrevido a compararse con Johanes, pero si por aventura hubiera conocido a alguna mujer semejante a Anna, con presteza habría emulado la pasi de Johanes. Ahora suspiraba profundamente pues comprendía que jamás sería como su admirado héroe 24_ 
El personaje (menos privilegiado que el lector) ignora que ese amor es imposible desde el principio de la novela. El insiste en crearse ilusiones dado que su vida está vacía y no puede vivir sin amor, de ahí su deseo de substituir su existencia real por una imaginaria donde el amor triunfe. Pero ni ahí, en su imaginaci, puede suprimir la parte física de su amor por el ideal femenino: 
Lo mortificaba ser dominado por la fuerza del deseo, pero siempre terminaba derrotado por ella. Sometido a ella. Decidisin embargo, que nadie sabría de esta derrota 25_ 
24 
lbid., p. 43. 25 
lbid., p. 49. 
En el cosmos creado por el narrador del relato, el sujeto aparece como un haz de contradicciones en tanto que ser de carne y hueso cuyas relaciones con el entorno social y natural son problemáticas. 
La historia capta al ser humano en sus contradicciones internas, en sus pugnas espirituales y secretas, en medio de un antagonismo que a la vez lo constituye y lo carcome. 
El amor desordenado a Yoshiko destruye a Tokio. Por eje.mplo, un día, Tokio se emborracha porque el deseo sexual insatisfecho es tan fuerte que no lo soporta más; entonces, excesivamente bebido, aquél que un día alcanzel empíreo, entra al a todavía pareciendo una monta, aunque algo empequecida; al hacerlo 
Tokio se tambaleaba de una manera peligrosa para orinar. Dentro del ba se fue de lado y rodpor entre sus excrementos. A disgusto, su esposa tratde levantarlo, pero él no se pudo mover, ni ponerse de pie. Pero tampoco se durmi sino que prefiricon sus grandes ojos agudos y su cara rojo claro, mirar la lluvia que caía fuera 26. 
En ese momento Tokio se nos presente como un ser que so tiene diferencias de grado y no de esencia con los animales y, a pesar de ello, es el mismo del cual más adelante se comentará: 
lbid., p. 48. 
Por aquel entonces Tokio asumiuna conducta tan mesurada y franca que nadie se podía imaginar que él era la misma persona que, ebria, había yacido en el suelo y se había arrastrado entre sus propios excrementos en el ba 27 _ 
Tokio es un personaje dialéctico porque a él las contradicciones del alma humana, el eterno"( ... ) conflicto bien-mal, tinieblas-luz; ( ... ) dilema planteado por (una) carta de su alumna, lo atormentan" 28 Tal conflicto no se resuelve por la elecci de uno de los contrarios y la eliminaci del otro sino por la integraci enloquecedora de ambos. 
4.3.1 Dialéctica de la pasi 
Los sentimientos de Tokio son duales. En cuanto a los efectos del protagonista, el narrador, por una parte reiteradamente afirma que amar a Yoshiko le da la vida, pues dice, por ejemplo: 
Yoshiko transformla vida solitaria de su maestro, porque ¿quién no se conmueve si con admiraci una discípula joven y hermosa le dice "Profesor", "Profesor", como si en este mundo él fuera una persona importante? 29. 
Y más tarde ade que, gracias a esta muchacha: 
El espíritu de Tokio volvia él , y nuevamente su coraz lati( ...) floreciel erial de su pecho (y) revivicon renovado vigor 30 _ 
27 lbid ., p. 55. 28 
lbid., p. 42. 29 
lbíd., p. 43. 
30 lbid., pp. 63 y 43. 
Pero, por otra parte, el amor en El edred no tiene una ica valoraci, no es so ideal. También es negativo. Asistimos por ello a la paulatina aniquilaci del protagonista, la cual se inicia, cuando Yoshiko le hace saber que ama a otro: 
El tormento de Tokio se originaquí. Le ensombrecía el hecho de haber sido despojado por la fuerza de algo que había deseado intensamente 31. 
(Con respecto a esto, Tokio y el padre de Yoshiko son iguales, pues ambos sienten que Tanaka Jideo les arrebatalgo que era de su propiedad 32. Este es un ejemplo más de fusi de personajes.) 
Yoshiko entonces, no so engendra a Tokio; también, como una nueva Medea (so que inconsciente) lo asesinan. Yoshiko es así, tanto madre cono enemiga, pues lo lleva a nacer y lo mata. En este acto final y punitivo le hace ver a Tokio que a él no le estaba permitido amarla. Yoshiko, no obstante, no hace esto a sabiendas. Tampoco Tokio la elige mediante un acto donde entre en juego su libre decisi: 
¡Qué tristeza! ¡verdaderamente qué profunda tristeza! Esta tristeza no era la de la juventud esplendorosa, ni la del simple amor entre hombre y mujer. Era la del secreto más profundo y más grande de la vida humana. Ni el correr del agua, ni las flores al abrirse y caer resisten la profunda fuerza de la naturaleza. Ante ella la humanidad también carece de esperanzas 33_ 
31 
lbid ., p. 46. 32 
lbid., p. 67. 33 
lbid., p. 52. 
En otro sitio de la novela al narrador establece que: "(... ) Yoshiko era una persona de naturaleza floral ( ... ) (y que) de hecho, era una flor en bot, una flor extramente hermosa (. .. )" 34. 
Y más adelante dice que: 
La voz risue de Yoshiko impregnaba de aroma floral toda la casa ( ...) y hasta los arbustos del peque seto del fondo de ésta 35 
Yoshiko, por ser una flor, sigue los dictados de las leyes de la naturaleza, y cumple sin resistirse un ciclo reproductivo. Al respecto afirma el narrador: 
Al iniciarse abril el rostro maquillado de Yoshiko adquiriun color enfermizo debido a la neurastenia. Su inquietud no le permitía dormir aunque tomaba asiduamente gran cantidad de bromuro de potasio. A su edad la fuerza de apetito sexual la acosaba continuamente y ta provocaba sin cesar. Yoshiko se familiarizexcesivamente con su medicina 36_ 
(Dos referencias al tiempo se ligan: abril, principio de la primavera, y la edad de la muchacha.) Todo esto sucede, además, después de la segunda ocasi en que Yoshiko parece aceptar los avances sexuales de su maestro. Tras el comentario anterior se nos informa que Yoshiko se ha hecho novia de Tanaka Jideo. No hay duda de que la neurastenia de la protagonista tiene un origen sexual, en la insatisfacci sexual de ella. El impulso sexual es tan fuerte que la joven se vuelve adicta al bromuro de potasio, de la misma manera en que ya lo es de su sensualidad. 
34 
lbid., p. 42. 35 
lbid., p. 45. 36 
lbid., p. 47. 
También Tokio es un esclavo de su lubricidad. En relaci con el sometimiento de Tokio a los dictados de su cuerpo el narrador agrega a sus anteriores aseveraciones (v. supra p. 51) lo siguiente: 
Como si no pudiera soportar la opresi de la fuerza imponente de la naturaleza Tokio se derrumbsobre una amplia banca cercana 37. 
Y unas líneas antes afirma: 
(Tokio) choccon un poste de telégrafo y cayde rodillas en un desag~oco 8
profundo. Un obrero que pasaba lo insultdiciéndole: ¡Borracho, camina! . 
En este sentido, y so en este , Yoshiko y Tokio son inocentes, libres verdaderamente, de toda culpa y condenaci. Pero el narrador presenta así los hechos es completamente parcial pues adopta siempre el punto de vista de Tokio. 
Tokio a pesar de no ser responsable de lo que le pasa se siente culpable (v.supra, p. 59). La actitud de Tokio es de índole ética, es la consecuencia de mantener activas valoraciones morales incompatibles con su equilibriinterno y con las relaciones que mantiene con la realidad externa. El no poder cambiar su escala de valores lo paraliza. 
El amor a Yoshiko fragmenta el ser de Tokio, pues éste es un sentimiento profundamente destructivo: 
371bid., p. 53. 
38 
lbid., p. 52. 
(Tokio sentía que) su cabeza. Sus pensamientos giraban fragmentados, furiosos. precipitándose en gran cantidad de moléculas de desesperaci39_ 
El problema de Tokio consiste en que se ve constredo a aceptar una visi culpable del deseo sexual al que se siente impulsado: 
La agonía de Tokio desordenaba su pensamiento. La envidia, el rechazo y los remordimientos surgían juntos como un torbellino en su mente y en su coraz, y giraban en su cabeza. La llama se encendía más y más mezclándose con los prejuicios morales del maestro ( ... ) En la tarde, a la hora de la comida. los vasos de sake abundaban, hasta que se dormía ebrio como una cuba 40. 
De la cita anterior podemos extraer dos características naturalistas fundamentales tanto para Zola como para el narrador de El edred; ellas son: en primer lugar, que en ninguno de los dos casos existe el amor, pues esta noci se reduce a una mera compulsi o instinto de conservaci, que también elimina el aspecto placentero de la relaci sexual. Takenaka Tokio no se siente amado ni por su esposa, ni por Yoshiko, pero tampoco obtiene satisfacci sexual con ninguna de ellas. 
El segundo lugar, en ambos naturalismos el alcoholismo es parte esencial de la personalidad de los protagonistas de la novela; volvamos a citar a Thomas James Kiddie quien afirma: 
39
1bid., 44. 40 
lbid., p. 47. 
El consumo excesivo de alcohol es una convenci en la novela naturalista que maneja dicha convenci para ejemplificar la desintregraci de los personajes 41 . 
Tokio es un hombre en decadencia. Desde el comienzo de la novela está cayendo, precipitándose a la tierra. Tokio bebe para obtener el placer que no encuentra con las mujeres: el emborracharse funciona como un simulacro. Yoshiko se vuelve adicta al bromuro de potasio: con ello calma sus impulsos sexuales. Ambos, Yoshiko y su maestro son, realmente, almas solitarias. Los dos son víctimas de algo más poderoso y grande qu_e ellos, su raz, su voluntad humana y sus ideales: la naturaleza. 
El poderío de la naturaleza es la causa determinante en el problema básico de El edred. El determinismo deja sin opci al hombre. 
Dos conceptos fundamentales del naturalismo son, como ha descubierto Charles Walcutt, el determinismo y el tab Walcutt afirma que: 
(...)el tema del determinismo que es, claro está, básico, conduce a la idea de que la ley natural y las influencias socio-econicas son más poderosas que cualquier esfuerzo de la voluntad individual 42_ 
En El edred Tokio es un ser sometido a la fuerza de las leyes naturales y socioeconicas. 
41 
Thomas James Kiddie. QQ. cit., p. 61. 42 
Cit. p. Thomas Kiddie. lbid., p. 54. 
Tokio se encuentra en medio de fuerzas contrarias. Por una parte la naturaleza que lo impulsa hacia su alumna, y por otra la sociedad que se lo prohibe y, aunque constantemente se repite que es fácil roniper con ésta tima y con sus prejuicios, en la práctica es incapaz de hacerlo. 
Tokio no soluciona su disyuntiva al alejarse para siempre de la causante de su pasi destructiva. Yoshiko es enviada de regreso a su aldea por una decisi de Tokio. Este es el ico acto libre de él. Al hacerlo. voluntariamente elige flagelarse, pues entonces logra uno de su objetivos: impedir la boda de .Yos·hiko y su novio. Tokio la expulsa de la ciudad para vengarse de ella. Yoshiko se va, pero eso no mitiga la dolorosa pasi del maestro, quien evita tocar el cuarto donde ella se hospedpara poder pensar que su alumna todavía vive ahí: 
Todavía permanecían como al principio el escritorio, el librero, la botella y el frasco de carmín; así podía pensar ~ue la mujer amada no estaba porque había ido a la escuela como siempre 4 . 
Al vengarse de ella porque no la puede poseer destruye la vida de su amada y la suya propia. Tras el amor de él habitaba agazapado el odio, la agresividad hacia lo que es familiar -el propio yo-, el anhelo de destruir lo que se dice amar: 
Yoshiko le enviuna larga y patética carta en la que le informaba que iba a volver a su terru donde solo llegaría a ser la esposa de un agricultor de las · provincias y terminaría su vida como una desconocida ( ...) 44. 
43 
Tayama Katai. QQ.cit. p. 72. 
44 lbid., p. 47. 
Por eso la esposa de Tokio afirma: 
-¡Qué lástima! Una ~oven que deseaba tanto ser novelista y que además quería ser independiente 4 . 
Para Yoshiko, entonces, abandonar la ciudad de Tokio para ir a enterrarse a las montas significa morir. Su maestro lo sabe, por eso la envía de regreso, Con este acto también él se lastima. Porque hay otro aspecto del impulso agresivo que conviene subrayar: el hombre no es so ese animal que, como otros, destruye y mata para subsistir y ser; su agresividad tiene la peculiaridad de introyectarse, es decir, slo el hombre puede ejercer violencia contra sí mismo e, impulsado por el deseo insatisfecho, anhelar su destrucci como castigo. 
Se odia lo que más se ama. se odia la vida misma -para Tokio su alumna es la vida-. Sin embargo dentro de la obra estos sentimientos ambivalentes no se expresan, so el lector los conoce. Están soterrados. De ahí el doble nivel discursivo de .!;.! edred. En esta novela el discurso y el mundo que éste refleja son ambiguos. 
4.4.1 Tiempo 
La ambigdad discursiva distorsiona también la percepci que el narrador tiene del tiempo. En El edred el tiempo no es lineal. 
El edred se inicia cuando el protagonista sabe ya que Yoshiko ama a otro hombre. 
lbid., p. 50. 
(...) al mirar en retrospectiva los timos veintitrés días dudaba de la sinceridad de los sentimientos de su discípula. Con frecuencia pensque ella lo engaba ( ...) -De todas formas. se decía perdí una excelente oportunidad: ¡esa muchacha ya ha sido de otro! 46 
Esto cronolicamente está situado casi al final del relato. Paulatinamente se incorpora un pasado de nueve as y medio(') (tiempo del discurso) al presente que dura unos tres meses (tiempo del relato), mediante los recuerdos de Tokio o bien mediante las incursiones que un narrador omnisciente hace al pasado. Esto significa que la novela está estructurada en torno a un determinado proceso que discurre en el presente, al que puede dar sentido o explicar un pasado muy amplio, pero que en ning caso está concebida como crica de una vida. En El edred lo más importante y que abarca más espacio son los recuerdos del protagonista. La acci en realidad es mínima 47 
46
1bid., p. 42. (*) En este tiempo está comprendido el noviazgo de Takenaka Tokio con su actual esposa, al cual se 
alude continuamente. 47 
Odzaki Kooyoo advertia que ésta era una caracteristica muy importante en el naturalismo de Emile Zola. Kooyoo afirmaba: La trama de El pecado del Abad Mouret es extremadamente simple: un sacerdote que se enferma y entonces se enamora de una chica inocente. Pero lo que esta muy bien detallado es la descripci psicolica del proceso por el cual él se enamora de ella. La literatura japonesa debe seguir este ejemplo ( ...). Cit. p. Tayama Katai. "Kooyoo o Tobu" ("De visita a Kooyoo") en Tokio no sandyuu nen., QQ. cit., p. 46. 
4.5 Fin moral del naturalismo 
El ser de carne y hueso es un haz de contradicciones con memoria. El olvido, vale decir, la represi, es su opuesto. El olvido supone la eliminaci de la conciencia; es entonces, algo que mutila al ser de carne y hueso, que lo deshumaniza; es por lo tanto, una enfermedad. 
La curaci consistiría, desde el punto de vista de Zola, no so en rememorar el pasado individual olvidado, sino en despertar en la colectividad la memoria de esos hechos que no reconoce como historia, en mostrar que tras todo lo bueno, todo lo justo, todo lo noble, todo lo limpio, existe un ser natural, bárbaro, atrapado en el horror y la vergnza. Permítasenos decir esto con palabras de Katai quien en El fin de Dyuuemon afirma: 
Seis mil as de historia y costumbres es un periodo muy largo para construirse una segunda naturaleza, o embellecerla. Pero, ¿puede la naturaleza permanecer sometida siempre, siempre por esos seis mil as de historia? (...) existen los dioses, los ideales, pero todos ellos no son nada al compararlos con la naturaleza. Existen principios morales e imaginaci, pero nada es tan grande como la naturaleza 48_ 
Vemos así co en la obra de Katai, lo individual se conjuga con lo social, la memoria personal con la historia, y que ser enfermo es acaso un modo de salud ante la enfermedad social. Zola justificel recuento de atrocidades diciendo que de esta manera curaría a la sociedad. Dicha curaci consistiría entonces en convertir al 
Tayama Katai. El fin de Dyuuemon, en Tayama Katai Shuu, QQ. cit., p. 31. 
personaje, pretendidamente enfermo, en un agente de la terapia social que, por serlo, se rescata de la enfermedad de la civilizaci en que se desenvuelve. 
4.6 El motivo 
El edred, antes que el nombre del protagonista (cap. 2), expone el conflicto: la infidelidad. De esta forma el adulterio llega a ser más importante que la vida de los seres humanos que caen en sus redes. Desde el punto de vista epistemolico de Zola esto equivale a la supremacía del concepto sobre los particulares que lo integran. Acorde con esto, la escuela de Medan diría que hay algo que determina al individuo: conceptualmente lo universal; vivencialmente, lo natural. 
La persona termina por ser anulada, subsumida por aquello, lo que carece de nombre, pero que permanece en el interior del ser humano desde hace seis mil as. 
No importa la vida de Tokio, ni que un día encuentre una mujer a la que amará hasta la destrucci. Importa disertar sobre el adulterio. Tokio y los demás personajes son títeres movidos por esta relaci humana distorsionante. 
El edred se inicia pues con un planteamiento inmediato: la posibilidad de un adulterio en circunstancias que lo propician. Circunstancias que son tanto familiares (actuales o pasadas), personales y sociales del protagonista. El narrador describe unos hechos, un ambiente, unos personajes, unas conductas y unos sentimientos (algunos de ellos ocultos -como en la vida real-a los demás personajes), y lo hace de tal modo que parece que conducirán inexorablemente al desenlace final del adulterio. 
Pero, entonces, para torcer el rumbo de lo lineal, hay un nuevo vaivén, cuando aparece la cuesti cultural: el amor. 
El amor no es "natural". El deseo sexual (y su corolario obligado, la reproducci) sí lo es. El amor es una empresa de cultura, un cultivo social, con reglas socialmente establecidas. El deseo sexual es en cambio descarnado, por él no pasan los seis mil as de civilizaci humana a que se refiere el narrador de El fin de Oyuuemon. 
Amor y deseo tienen su arena de combate en el alma del hombre y la fragmentan. 
El edred (y en general el proyecto naturalista de Tayama Katai) es una novela que polemiza con las normas morales de la sociedad, pero también con la subversi natural de ellas, puesto que su tema son las conductas contrastadas con unos esquemas éticos mantenidos por unos personajes situados en un tiempo (Meidyi) y en un lugar determinados Tokio: Niimimachi es so una menci. 
Amor y deseo. La mujer de Meidyi y la mujer anterior a Meidyi. El lenguaje que oculta y el lenguaje que muestra. La moralidad muy bien codificada y la crítica de los cigos de conducta. La ciudad de Tokio y la monta, la civilizaci y la barbarie. La virgen-prostituta y la esposa. Todos ellos son pares dialécticos con base en los cuales se edifica la novela. En El edred no hay un punto de vista monolico: o el adulterio 
o la fidelidad. Si el argumento aplicara una sola medida, el desenlace (la miseria de Tokio) estaría en relaci directa a la valoraci social del adulterio. La obra tendría moraleja. 
Pero si el desenlace se apoyara so en las ideas naturalistas sobre las necesidades corporales rechazadas por la sociedad y se insistiera en el carácter involuntario de las acciones, la novela tendría otro sentido: la falta de responsabilidad moral del sujeto. La obra sería semejante a Naná. 
Pero si fuera la sociedad la que empuja a Tokio al adulterio, aun en contra de su propia voluntad, el significado de la novela se orientaría a condenar a un grupo humano enfermo que se escandaliza por lo que propicia. 
El discurso polisémico de El edred presenta sobre el trasfondo de la historia de un deseo conflictivo (el adulterio de Tokio) estos y otros posibles niveles de lectura. En esta novela no hay un punto de vista privilegiado que predomine sobre los demás. 
Por otra parte, el discurso de El edred no pretende explicar, sino so presentar, a lo largo de once capítulos, un adulterio que jamás se comete. 
4.7 El discurso 
La novela se inicia en Kirishitan saka donde hay un templo y desde donde se domina un sector de la ciudad Tokio. 
El narrador sit a los lectores en un aquí y un ahora concretos y definidos donde la historia va a ser vivida y la prehistoria va a ser recordada. El espacio total de la ciudad de Tokio no se alterará a lo largo de la narraci; el tiempo oscilará del presente al pasado (acci y recuerdo); los personajes tendrán una serie de relaciones conflictivas que los transformarán. 
El edred es la historia de un hombre que ha fracasado en su matrimonio, en su vida profesional, en su carrera literaria, que ya no tiene autoestima y que se enfrenta a un timo descalabro cuando conoce a Yoshiko y ella regresa a su pueblo. 
El lector después de conocer todo esto podría preguntarse: ¿qué puede hacer para darle sentido a su vida una persona "normal" que viva en esa familia, que tenga ese trabajo y deba vivir en la ciudad de Tokio? Si además un día llega a su casa una hermosa joven que dice admirarlo sinceramente, ¿qué podía hacer Tokio? 
Las razones fundamentales del deseo de Tokio no se sitn pues en la herencia, ni en la fuerza del instinto sexual, ni en la imaginaci desbordada del literato Tokio; el deseo se relaciona en este relato con la, situaci de Tokio después de casado, cuyas circunstancias se detallan minuciosamente, y en las cuales se incluyen sí, las naturales. 
El narrador, como ya hemos dicho, no propone soluciones, simplemente advierte que algunos seres de carne y hueso en ese ambiente luchan por mantener su personalidad e iniciativa individual. 
A ellos los domina el deseo de escapar de esa realidad, porque no están conformes con ella. Son héroes problemáticos. 
El discurso narrativo de El edred es fundamentalmente interior (la mayor parte de la novela son soliloquios), pues el protagonista no encuentra aliciente alguno en el exterior. 
La valoraci de todos los personajes es negativa. La esposa y la cuda de Tokio (de quienes nunca sabemos los nombres); las vecinas de éste, sus comparos de trabajo, Tanaka Jideo, los cristianos y la familia de Yoshiko, todos son ignorantes, aunque petulantes, muy recatados en sus costumbres, siempre a la caza de quien se equivoca, miserables y ridículos. En algunas ocasiones son vistos como procesi de fantasmas (aunque se dirá, claro está, que quien así los mira está borracho), como irremediablemente muertos: 
Las caras blancas de las jenes se veían en las puertas ( ... ) Tokio veía lo que le rodeaba como cosas de otro mundo 49. 
En medio de todo esto está Tokio intentando cambiarse él mismo, pues no es mejor que sus semejantes, salvo por una cosa: se da cuenta de su estado de decadencia. Entonces aparece Yoshiko en su vida, para hacer más cruel su destino, y más patente su soledad y desamparo. El desenlace de la obra dará sentido a este panorama pesimista y desolador, y nos instruirá sobre las opciones de un ser humano en ese ambiente 50 
49 
Tayama Katai. El edred, QQ. cit., p. 50. 50 Algunos criticas Japoneses contemporaneos de Tayama Katai no consideraron sombrio et final, por el contrario, lo interpretaron como excesivamente dulce y sentimental, quiza porque elfos censuraban fa conducta de Tokio y esperaban un castigo mas fuerte para él. Cfr. Tayama Katai. "Mi Anna Mahr", en Treinta as ..., QQ. cit., p. 210. A algunos otros criticas la novela no les gust tal es el caso de Natsume Sooseki (1867-1916) que en un articulo agrega a la acusaci de sentimental la de ser una simple copia. 
4.8 La caída 
El adulterio es el gran enigma de la novela, el tema que mantiene la tensi a lo largo de la narraci, pues no sabemos si llegará a ocurrir. 
El largo proceso de la caída es fluctuante. Tokio tropieza, se levanta, titubea, sufre intensamente, a ratos goza porque anticipa la realizaci de sus deseos. Todo un proceso vital en el que la insensatez de la naturaleza sobrepuja los siglos de civilizaci humana y es la fuente fundamental desde dentro por el diálogo interior del personaje, y desde fuera, por la forma de ser de los que lo rodean. 
Tokio interpreta la realidad desde un sentimiento de extraza; no sabe qué hace en esa sociedad que pone frente a él nobles ideales a los cuales aspirar, mientras conserva la forma tradicional de vivir. A través de la figura de la mujer ideal Tokio rompe con la realidad exterior a él, pues merced a ella la desvaloriza. Su descontento sería paralelo a sus exigencias. 
Para Sooseki El edred es de factura facil por su carencia de originalidad. Cfr Sooseki Natsume. "Tayama Katai ni too", Kokumin Shimbun (Tokio):Meidyi 41 , pp. 160 y 161. 
Conclusiones. 
Tayama Katai sintetizdos concepciones literarias en El edred: la de la escuela de Medan y la del realismo cico de Edo. Para ello, tomy utilizsus coincidencias: la visi cruda de la fisiología del hombre, la dureza de sus descripciones de la realidad ambiental y el énfasis en el uso del lenguaje llano. 
Aunque es muy difícil precisar en qué consistiel naturalismo, en El edred encontramos algunas de sus más conspicuas características. Charles Walcutt ha descubierto que el determinismo y el tabfueron dos conceptos fundamentales del naturalismo. 
En El edred Takenaka Tokio es un ser sometido a la fuerza de las leyes naturales y socioeconicas. El ser físico de Tokio tiende a la satisfacci de sus impulsos, aun sobre el hecho de la profanaci del tab Los obstáculos que lo obligan a posponer la satisfacci de su instinto sexual son tanto internos como externos. Son de este timo tipo: las consideraciones a su círculo social, a sus conocidos, a la familia de Yoshiko. Los internos son: el peso de las tradiciones y el pavor a romper el tabmás importante que la humanidad ha establecido. Todo esto hace imposible la realizaci de sus deseos sexuales, aunque no merme la fuerza del deseo mismo, como aspiraci. 
En una verdadera novela naturalista, por otra parte, no existía la mínima posibilidad de que los personajes experimentaban algo de amor. Pero no so el amor era inalcanzable, sino que incluso el placer sexual era también algo inexistente debido a las fuertes demandas del instinto. 
Tokio empieza a beber para encontrar el placer que le niega el tipo de sus relaciones con el sexo femenino. 
Zola enfrentla novela naturalista a la novela romántica en el tema del amor. Seg Zola ni éste, ni el placer amoroso existían. Su lugar era ocupado por el instinto de conservaci. Por otra parte, el vínculo de los personajes con la historia no era tan fuerte como en la novela romántica. 
En El edred, que versa sobre un asunto personal experimentado realmente por el autor, las referencias histicas a la era Meidyi son mínimas; pero se hacen sentir, sobre todo como explicaci del carácter femenino ideal que Yoshiko no alcanza nunca, y debe abandonar, igual que hizo el régimen político cuando sus tendencias autoritarias se fortalecieron. El carácter femenino ideal, en el contexto de Meidyi, tenía que ver con la mujer culta, es decir, con la mujer evangelizada, pues ella so tenía esta opci educativa. 
El hecho de que Yoshiko no alcance el alto ideal femenino de Meidyi y de que Tokio sea un ser en decadencia que, deslumbrado por la modernidad, desprecia a su esposa, quien es más afín a su carácter, ubica a El edred en una vertiente crítica. 
En consonancia con la acidez de la literatura guesaku, el narrador de El edred critica veces muy severamente, la sociedad de su tiempo, de la misma manera que en el naturalismo de Zola eran puestos de relieve los aspectos más siniestros de la vida humana, es decir, lo negro y triste de la realidad. 
Sin embargo, Katai se ubica, como crítico, en la perspectiva de una oposici contemplativa (de ahí la importancia de la mirada y la descripci sin adornos) al régimen político y social de su tiempo, porque para cuando Katai iniciaba su periodo naturalista, el gobierno de Meidyi ya había abandonado su liberalismo inicial y había endurecido su posici contra la disidencia, y se proponía imponer una visi monolítica de la realidad sobre las diferencias religiosas y políticas. 
Los cristianos, por su parte, establecieron ciertos nexos tanto con algunas personalidades de la oposici política, como del mundo de las letras, a través de sus revistas y de los debates plicos que organizaron. Intervinieron. asimismo, en la educaci, en particular en la de las jenes de Meídyi. 
Los triunfos de las armas japonesas y el progreso econico, debilitaron las críticas al régimen. En medio de este ambiente Katai alzsu voz en defensa de la paz, a través de su cuento "lppeisotsu" y de El edred, que censura la idolatría del progreso. 
El autor de El edred, ingenio muy cáustico y muy observador, tenía presente los defectos de su sociedad, se preocupaba por ella, pero también era consciente de la necesidad de elaborar un léxico adecuado al retrato de los aspectos más desagradables de ella. 
No obstante, sería un error sobrevalorar los aspectos críticos de El edred, pues éstos son sumamente limitados. 
El edred fue edificado sobre un problema: el del agobiante peso de la obsesi sexual de un hombre, de la insatisfacci de esta compulsi elemental ante la cual toda otra forma de actividad queda en suspenso. Y ni siquiera retrata la condici extraordinaria de un ser humano genérico; no, se trata del individuo al que la sociedad considera respetable porque lo observa desde afuera. En este sentido y so en éste, El edred era una alternativa (si bien desalentadora) a la realidad. 
Katai no buscaba establecer un programa que trascendiera el lado estético de la novela tal como hizo, por ejemplo, lshikawa Takuboku. 
Katai, ante la situaci vivencia! de Meidyi, so podía escoger, con su carácter, el aislamiento como soluci a las trágicas contradicciones originadas por la convivencia temporal de las viejas y las nuevas formas de las estructuras sociales. Lo que hizo Katai no fue privativo de él. Como el autor de El edred, muchos otros escritores decidieron aislarse de la realidad extratextual circundante: para ello se retiraron al bundan, donde encontraron cierta libertad de crear y vivir como escritores modernos y no como bufones, o criados al servicio de un mecenas; so a través del bundan, un desconocido pobre como Katai podía llegar a los editores. En este sentido podemos afirmar que el bundan de Meidyi permitique los escritores se convirtieran en profesionales, so en escritores, en el sentido de la divisi capitalista del trabajo y esto a pesar de su estructura arcaica. Sin embargo, el defecto principal del bundan fue que todos sus miembros se convirtieron so en observadores críticos de la sociedad capitalista y abandonaron cualquier otro tipo de actividad social. Algunos como Kooda Roojan realizaban la recusaci de la sociedad moderna desde una perspectiva precapitalista, estéticamente asumida como una literatura preciosista. 
Como descripci realista de la bestia humana (con un fin moral) El edred sigue las recomendaciones de Zola, pues el tema había sido estudiado y experimentado por el autor, tal como Tayama Katai lo expresa claramente en "Mi Anna Mahr" de Treinta as en Tokio. 
Después de su periodo naturalista Tayama Katai no volvia tener tanta importancia en el mundo de las letras japonesas, aunque su influencia se hizo sentir en las siguientes décadas y movimientos literarios. 
Bibliografía 
Araki, James T. "Sharebon books far men of mode", Monumenta Nipponica. Studies in Japanese Culture (Tokyo), XXIV: 1969, No.1, pp. 31-47. 
Beser, Sergio (ed.) Clarín y la Regenta, Ariel, Barcelona, 1982, 200 pp. 
Boscaro, Adriana. "Notes on the lmpact of Christianity on Japanese Ways of Thought and lts Role in the Modernization of Japan", en Studies on Japanese Culture, v. 2, Japan Pen Club, Tokyo, 1973, pp. 3-7. 
Bunce, K. Williams. Reliqions in Japan. Buddhism. Shinto. Christianity, Charles E. Tuttle, Tokyo, 1959, 193 pp. 
Eliade, Mircea. El mito del eterno retorno, tr. Ricardo Anaya, 5a. ed., Alianza/Emecé, Madrid (El libro de bolsillo, 379), 1984, 170 pp. 
-------"Mountains" en The Encyclopedia of Reliqion, v. 1 O, Mac Millan, NY, 1987, pp. 129-134. 
Fukuda, Kioto. "Tayama Katai no shoogai", en Tayama Katai, Shimidzu Shoin, Tokio (Jito to Sakujin, 38), Showa 60, pp. 9-111. 
Futabatei, Shimei. Ukiqumo. Japan's First Modern Novel, trans. and critica! comentary by Marleigh Grayer Ryan, Columbia University Press, NY, 1971, 381 pp. 
Howes, Jhon F. "Japanese Christians and American Missionaires", en Changing Japanese Altitudes Toward Modernitation, Princenton, New Jersey, 1965, pp. 338-380. 
lshikawa, Takuboku. "Poemas para comer" trad. e introd. de Osear Montes. Estudios de Asia y Africa (Méx. DF), XII: 3 (38), 1978, pp. 397-408. 
Kaiser, Wolfang. Interpretaci y análisi de la obra literaria, 4a ed., rev. y trad. de María D. Mouton, y V. García Yebra, Gredas, Madrid (BRH, 3), 1981, 580 pp. 
Keene, Donald. Dawn to the West, Japanese Literature of the Modern Era, v. 1, Fiction, Holt, Ritchart and Winston, NY, 1984, 1315 pp. 
World Within Walls. Japanese Literature of the Pre-modern Era, 1600-1867, Grave, NY, 1978, 606 pp. 
Kiddie, Thomas James. Eros and Ataraxy a Study of Lave and Pleasure in the Fiction of Zola, Cambaceres and Fontane, Graduate Shool New Brunswick Rutgers, New Yersey, 1987, 232 pp. 
Knaut, Lothar; Michitoshi, Takabatake; y Tanaka, Michiko (comp.).Política y pensamiento político en Jap, 1868-1925, El Colegio de México, Méx. DF, 1992, 230 pp. 
Kornicki, Peter. "Nishiki no Ura, an instance of Censorship and the Structure of a Sharebon", Monumenta Nipponica. Studies in Japanese Culture (Tokio), XXXII: 1977, No. 2, pp. 153-162. 
Leutner, Robert. Shikitei Samba and the Comic Tradition in Edo Fiction, Councilon on East Asian Studies, Harvard University, Massachusetts, 1985, 232 pp. 
Luckás, Georg. Significacinactual del realismo crítico, 5a. ed., trad. María Teresa Toral, Era, Méx., 1984, 178 pp. 
Nagai, Michio. "El 'despegue' y el 'fracaso' en el desarrollo de la educaci japonesa" trad. Gonzalo Abad Ortiz. Estudios Orientales (Méx. DF), IV: 3 (11), 1969, pp. 247­278. 
Nagai, Michio; y Urrutia, Miguel. Meiji lshin: Restauration and Revolution, The UN University, Tokyo, 1985, 225 pp. 
Natsume, Sooseki. "Tayama Katai kun ni too", Kokumin Shimbun (Tokio): Meidyi 41, pp. 160 y 161. 
Nolte, Sharon H. Liberalism in Modern Japan. lshibashi Tanzan and His Teachers. 1905-1960, University of California Press, California, 1987, 220 pp. 
Notehelfer, Fred Georg. Kootoku Shuusui. Portrait of ·a Japanese Radical, Cambridge University Press, Great Britain, 1971, 227 pp. 
Okada, Michio. "Katai no Futon to Watashi", Fuyin Asaji (Tokio), Shoowa 33, pp. 202­216. 
Oleza, Juan. La novela del XIX. Del parto a la crisis de una ideología, Laia, Barcelona, 1984, 228 pp. 
Powell, lrena. Writers and Society in Modern Japan, Hong Kong, Kodansha lnternational, 1983, 148 pp. 
Sansom, Georg B. The Western World and Japan, a Study in the lnteraction of European and Asiatic Cultures, Alfred A. Knopf, NY, 1958, 504 pp. 
A History of Japan 1615-1867, v. 3, Strandfor, California, 1966, 268 pp. 
Scheiner, lrwin. Christian Converts and Social Protest in Meiji Japan, University of California Press, LA, 1970, 200 pp. 
Shea, Tyson George. Leftwing Literature in Japan. A Brief History of the Proletarian Literary Movement, The Hosei University Press, Tokyo, 1964, 426 pp. 
Shiden, Taiyiroo. "Tayama Katai Keifu", Tayama Katai to Furusato, Miyiama Bunko (Tokio), n. 2, Shoowa 43, pp. 110-118. 
Shuichi, Kato. A History of Japanese Literature, v. 3, The Modern Years, trans. by Don Anderson, foreword by Edwin Me Clellan, Kodansha lnternational, Hong Kong, 1983, 307 pp. 
Tayama, Katai. Tayama Katai Shuu, Kodansha, Tokio, Shoowa 37 (Nijon Bungaku Sen Shuu, 21 ), 478 pp. 
"Rokotsu Naru Byoosha" en Tayama Katai Shuu, Chikuma Shoboo, Tokio, Shoowa 45 (Nijon Bungaku Sen Shuu, 1 O), pp. 435-438. 
Tokio no sanyuu nen, lwanami, Tokio, 1989, 333 pp. 
The Quilt, and Other Stories by Tayama Katai, trans. and introduction by Kenneth Hanshall, University of Tokyo Press, Tokyo, 1981 , 202 pp. 
Tetsuo, Najita; and Scheiner, lrwin (eds.). Japanese Thought in the Tokugawa Period 1600-1868. Methods and Metaphors, Toyo Tokyo, 1985, 333 pp. 
Turney, Alan. Sooseki Development as a Novelist Until 1907, with Special Reference to the Genesis, Nature and Position in His Work of Kusa Makura, Toyo Bunko, Tokyo, 1985, 333 pp. 
Yanaga, Chitoshi. Japan Since Perry, Me Graw Hill, NY (Series in History), 1949, 636 pp. 
Zambrano, María. El hombre y lo divino, 2a. ed., FCE, Méx, 1973 (Breviarios, 183), 412 pp. 
Zavala, Iris M. La angustia y la bqueda del hombre en la literatura, UVM, Méx. 1965 (Cuadernos de la Facultad de Filosofía, letras y ciencias, 20), 224 pp. 
Zola, Emile. El naturalismo, selecci, introd. y notas de Laureano Bonet, trad. de Jaime Fuster, Península, Barcelona (Ediciones de bolsillo), 1972, 206 pp. 







