DERECHOS HUMANOS EN LA POLITICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS: 
EL CASO DE MEXICO (1973-1992) 
Tesis que para optar por el título de "Licenciado en Relaciones Internacionales" presenta Adelaida Muz Martínez 
Director de tesis: Profr. Sergio Aguayo Quezada 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL COLEGIO DE lVIEXICO 
México, D. F. 
Noviembre, 1993. 
A Carlos y Daly, mis padres IllDICB GENERAL 
AGRADECDIIDJ'rOS 
D1TRODUCCIOH 1 
CAPITULO I. ESTADOS mr.m<>S: ACTORES Y TOXA DB DECISIOHBS D LA POLlTICA BrlBRIOR DE DERECHOS HUXA)JOS 6 
I. Derechos huaanos y toJU. de decisiones 7 
II.Derechos huaanos: actores guberna.aentales y no guberna.entales en política exterior 12 
III. De las negociaciones burocráticas: el Ejecutivo, el Congreso y los derechos humanos 26 
CAPITULO II. DERECHOS HUHA)JOS D LA POLITICA BrlBRIOR DE ESTADOS UHZDOS 30 
I. crisis interna y opini plica 30 
II. El gobierno de J. carter y la consolidaci de los derechos hu.anos en política exterior 36 
III. Ronald Reagan: la iAposibilidad de elillinar consideraciones de derechos huaa.nos 45 
CAPITULO III. DERECHOS HUXA)JOS D LA POLITICA DE ESTADOS UHIDOS D.Cll KBXICO: LA DIBXISTDCll DBL TBIIA 54 
I. Factores externos 55 
II. Factores internos: derechos humanos en la política exterior estadunidense 70 
CAPITULO IV. DERBCHOS HUJIAJ10S Elf LA POLIT.ICA 'BBTADUJllDDSB HACIA IIBXICO: LA IHSERCIOH Elf 
LA AGElfDA IHFORDL 8 6 
I. 1983: una crisis econica y de credibilidad 87 
II. Estados Unidos: derechos hUJlallos en México 
CAPITULO V. DBRBCJIOS HU11ABOS EH LA POLITICA EXTBR.IOR DB ESTADOS UlfIDOS HACIA Hinco: UN PROCESO IXACABADO 117 
I. Derechos huaanos en México y el gobierno de carios salinas 118 
XI. caal>ios a nivel regional y 11UDdial 127 
IXI. La reacci de Estados unidos a la situaci6n de los derechos h1DUU10s en México 128 
CONCLUSXODS 148 Notas 154 BXBLIOGRAl'll 

AGRADECIMIENTOS 
Varias personas me ayudaron a desarrollar el presente trabajo. Es para mí un placer expresar mi 
agradecimiento a todos ellos. El doctor Sergio Aguayo Quezada superviscon detenimiento los 
avances de la investigaci. Sus rigurosas críticas y sugerencias constituyeron siempre una guía 
estimulante y un apoyo invaluable. Le estoy infinitamente agradecida. 
La profesora Blanca Torres me alentpara trabajar con dedicaci en mi trabajo de investigaci y para continuar con estudios de Maestría. Además, el corto período durante el cual tuve la oportunidad de colaborar con ella me permitiobtener informaci fundamental para mi investigaci, se lo agradezco mucho. 
No tengo palabras para expresar cabalmente la suerte de tener amigos como Beatriz Zepeda y Efrén García quienes estuvieron conmigo en los mayores momentos de angustia y en quienes me pude recargar cuando el final de este trabajo parecía inalcanzable. Ambos leyeron con dedicaci versiones preliminares de este texto. Sus comentarios, críticas y correcciones de estilo me permitieron mejorar el trabajo final. A Eduardo Peloza, quien con paciencia, cari y dedicaci puso orden en algunos capítulos le doy las gracias. 
Asimismo estoy en deuda con mis amigos Eduardo 'velasquillo y Femanda Somoano, que actuaron como mensajeros, con Nadeem Qureshi, Miguel Angel Sanjuán y Enrique Casares que pacientemente ayudaron a la impresi de las "Versiones preliminares y del texto final. 
A los jenes que integran el personal del Centro de Derechos Humanos Fray Francisco de Vitoria y de la Academia Mexicana de Derechos Humanos, A.C. les debo' parte de la informaci contenida en esta tesis. Quedo en deuda con el equipo del laboratorio 41 del CINVEST A V, en especial con Osear Chávez, de quien recibí siempre ayuda y buena disposici. 
A mis padres les debo lo que soy y lo que he logrado. Este trabajo es una prueba de mi amor a ellos y de mi reconocimiento a todo el cari con el que han rodeado mi vida. Su ejemplo, sus palabras de aliento y sus deseos de superaci han sido siempre un estímulo para seguir adelante. 

INTRODUCCION 
En los timos as, ha aumentado en forma sorprendente el interés mundial por 'los derechos humanos. Mayores niveles de educaci y avances en las comunicaciones, por un lado, y el fortalecimiento de corrientes universalistas en favor del respeto a la vida, por otro, han contribuido a la formaci de una cultura de derechos humanos. En el pasado reciente, la caída del bloque socialista y el fin de la Guerra Fría dieron un nuevo impulso a la defensa de esos derechos. Las reformas políticas y econicas impulsadas en Europa del Este estuvieron acompadas de mejorías sensibles en la situaci de algunos derechos hu;manos: se liberaron presos políticos, se abrieron foros a la libertad de expresi y se llevaron a cabo elecciones democráticas y universales en varios países. 
El fin del enfrentamiento bipolar tuvo, por su parte, repercusiones más ámplias: los argumentos de seguridad nacional con los cuales los gobiernos --en especial los autoritarios-­habían justificado tradicionalmente la represi contra "agentes subversivos" --de izquierda y de derecha--perdieron su vigencia. 
México no ha sido ajeno a esos cambios mundiales. En as recientes, la sociedad mexicana se ha organizado para denunciar y limitar la impunidad de las al:ltoridades que violan los derechos humanos. Esta tendencia se ha reforzado por el interés que ha despertado el problema en el exterior. El nero de informes que desde 1988 han publicado organizaciones no gubernamentales (ONGs) internacionales sobre la situaci de los derechos humanos en México ilustra la preocupaci por los abusos que se cometen cotidianamente en nuestro país. 
Destacan las publicaciones de organizaciones estadunidenses, no solo por su nero sino por la 
difusi que han tenido en México. Sin duda, el informe más comentado ha sido el de la 
organizaci Americas Watch, Derechos Humanos en México: Una Política de Impunidad. 
Mi interés en el tema del presente trabajo surgia raíz de preguntas y especulaciones sobre la posibilidad de que el interés estadunidense por los derechos humanos en México influyera positivamente en la lucha por el respeto a estos derechos. Lo anterior me impulsa investigar a cerca del papel que han desempedo los derechos humanos en la política exterior estadunidense, en especial hacia México. 
Desde los as setenta, Estados Unidos ha incluído consideraciones de derechos humanos en su política exterior. Se puede observar dos conjuntos de derechos que en períodos distintos han sido privilegiados en la política gubernamental. Entre 1973 y 1980, la política de derechos humanos estuvo guiada por la preocupaci en la integridad física de los individuos. A partir de 1981, se empeza privilegiar derechos civiles y políticos. 
Esta política ha conducido al debate interno en Estados Unidos de la situaci de los derechos humanos de otros países. Como consecuencia de esto, varios gobiernos de América Latina han sido objeto de discusi por violaciones a los derechos humanos y algunos de ellos han sido unilateralmente sancionados por el gobierno estadunidense. 
El objetivo central del presente trabajo es analizar el peso de las consideraciones de derechos humanos en la política del gobierno estadunidense hacia México desde 1973 hasta 1992. La hipesis de este trabajo es que hasta ahora, Estados Unidos no ha incluido ese tipo de consideraciones en su política hacia México, a pesar de que el tema ha sido abordado por el Congreso estadunidense. Trataré de probar que ésto se ha debido a que otros intereses se han 
antepuesto a la defensa de los derechos humanos, Tomo 1973 como punto de partida ya que esa 
fecha marca la inserci de derechos humanos en la agenda de la política exterior estadunidense. 
Sin embargo, centraré mi análisis en los gobiernos de James Carter, Ronald Reagan y George 
Bush. 
Considero pertinente selar que entiendo por derechos humanos todos aquellos principios destinados a garantizar una vida digna para los seres humanos y que quedaron plasmados en la Declaraci Universal de los Derechos Humanos de 1948. En el presente trabajo, sin embargo, me ocuparé primordialmente del respeto a la integridad física de la persona y a libertades civiles y políticas, pues son los derechos que han recibido mayor atenci en Estados Unidos y porque el espectro de los derechos humanos es tan amplio que resultaría muy difícil hacer un análisis profundo sobre cada uno en este espacio. 
El análisis está dividido en dos partes: la primera de ellas abarca los capítulos I y II y contiene la presentaci de los actores gubernamentales que participan en el proceso de torna de decisiones de política exterior estadunidese en materia de derechos humanos y de los actores no gubernamentales que logran influir --coyunturalmente--en esas decisiones. En el capítulo I, utilizo el enfoque · de política burocrática de Graham Allison (Modelo III) corno marco explicativo. El contenido de ese capítulo no tiene corno finalidad elaborar una falsaci de ese modelo teico, sino icam(inte explicar de manera consistente y o.cdenada el comportamiento de los actores relevantes en la elaboraci de la toma de decisiones referentes a los derechos humanos en la política exterior de Estados Unidos y de su influencia en la formulaci de políticas específicas. El capítulo II, por su parte, trata la evoluci de la política de derechos humanos, y en él intento explicar por qué éstos derechos empezaron a formar parte de la política 
exterior de Estados Unidos, y por qué se mantuvieron corno una consideraci en la torna de decisiones a pesar de la abierta oposici del presidente Reagan en los primeros as de su gobierno. 
La segunda parte del trabajo comprende tres capítulos (capítulos III, IV y V) ordenados cronolicamente sobre la política estadunidense hacia :tviéxico. El capítulo III abarca el período 1973-1983, caracterizado por la inexistencia de debates internos en Estados Unidos sobre la situaci de los derechos humanos en México. Analizo los factores externos e internos que influyeron para que esas consideraciones no estuviera presentes en los debates gubernamentales y, por tanto, tampoco lo estuvieran en la política estadunidense hacia México. El capítulo IV está dedicado a analizar los cambios que propiciaron la inserci del terna en la agenda informal bilateral a mediados de la década de los ochenta y los factores que impidieron la formulaci de una política de derechos humanos hacia México. El timo capítulo se dedica al análisis de la relaci México-Estados Unidos durante el gobierno de George Bush. En él intentaré probar que a pesar del creciente interés que sectores de la opini plica estadunidense han mostrado por los derechos humanos en México, en especial las ONGs la cordialidad y el pragmatismo que caracterizaron a la relaci bilateral fueron decisivos para que el Ejecutivo estadunidense minimizara los abusos cometidos en México y magnificara las reformas emprendidas por el gobierno de Carlos Salinas. 
Deseo selar de.antemano las limitaciones de este trabajo.La informaci-sobre derechos humanos en México es escasa; aquella sobre el papel que desempen en la relaci bilateral, casi nula. Aunque la política estadunidense de derechos humanos ha sido un tema abordado por distintos autores, rara vez se ha mencionado a México. Ello, acaso, ponga en relieve, una vez 
más, la poca importancia que, hasta fechas recientes, han revestido los derechos humanos en las relaciones México-Estados Unidos. 
CAPITULO I 
ESTADOS UNIDOS: ACTORES Y TOMA DE DECISIONES EN LA POLITICA EXTERIOR DE DERECHOS HUMANOS 
El a de 1973 marca la fecha en que los derechos humanos empezaron a formar parte de las consideraciones de la política exterior estadunidense pues el Congreso, contra la voluntad del Ejecutivo, ussu poder a favor de tales derechos, al condicionar la ayuda econica y militar al exterior, a que los países beneficiados los respetaran. Esas iniciativas representaron un giro en la toma de decisiones de política exterior estadunidense. 
Para entender ese cambio resulta necesario conocer qué actores y qué valores lo motivaron y cuáles procedimientos de política exterior se vieron afectados. En el presente capítulo me propongo presentar a los principales actores del proceso de toma de decisiones relacionadas con derechos humanos y la forma en que éstos interactn. Para ello utilizaré elementos del modelo bur-0crático de Graham Allison, el cual pone énfasis en la negociaci entre los distintos actores gubernamentales. Destacaré además la importancia de un sistema de valores compartido, así como el papel de actores no gubernamentales que, aunque no participan directamente en la toma de decisiones, sí han logrado influir --coyunturalmente--en ese proceso. 
I. Derechos humanos y toma de decisiones 
I.1 Actores y toma de decisiones en política exterior: el modelo burocrático 
En su libro Essence of Decision,1 Graham Allison explica la crisis de los misiles de octubre de 1962 con tres modelos conceptuales de toma de decisiones de política exterior. El modelo clásico (Modelo I) explica el comportamiento de los gobiernos nacionales como el de actores racionales y unitarios. El modelo de procesos organizacionales (Modelo II), pone énfasis en los productos (outputs) de las principales organizaciones del gobierno, las cuales funcionan de acuerdo con patrones regulares de comportamiento. En el modelo burocrático (Modelo III) se establece que la política exterior es resultado de la negociaci entre los distintos actores del sistema. 
El presente capítulo se enmarca en este timo modelo conceptual pues permite entender porque los derechos humanos forman parte de la política exterior estadunidense. Efectivamente, en el modelo burocrático de toma de decisiones (Modelo III) el Estado no es un ente racional y unitario, sino que está compuesto por varios actores que no so centran su atenci en cuestiones estratégicas sino en una variedad de problemas internacionales. Actn de acuerdo con sus propias concepciones de objetivos nacionales, organizacionales y personales.2 El aparato 
burocrático nacional constituye una arena compleja para la negociaci en la cual el poder se encuentra estructurado jerárquicamente.3 Las responsabilidades de cada actor alientan las diferencias entre lo que cada uno ve y juzga que es importante. Así, la toma de decisiones resulta 
,8 de un proceso político en el cual, un grupo de actores comprometido con un curso de acci se impone sobre otros que luchan por alternativas distintas; en otros casos triunfa el compromiso.4 Además de sus responsabilidades y de su posici organizacional, cada actor lleva consigo un bagaje propio, que incluye sensibilidad hacia ciertas cuestiones, compromisos con distintos proyectos y hasta deudas con _grupos de la sociedad. De ello se desprende que la postura de cada actor o grupo de actores está determinada por prioridades organizacionales localistas, pero también por intereses precisos, como son los de seguridad nacional, los internos y los personales. Generalmente, los objetivos de seguridad nacional son ampliamente aceptados por los distintos actores. Sin embargo, no siempre hay consenso sobre co se ve afectado el interés nacional en casos específicos.5 El impacto que pueda tener cada uno de los actores participantes en la política resultante dependerá de su poder, definido como la influencia efectiva en las decisiones y acciones gubernamentales.6 La negociaci se lleva a cabo ·por medio de canales de acci, es decir, estructuras que regulan tanto la actividad gubernamental cuanto la preselecci de los actores principales destacando de esa forma "quién tiene el poder" .7 Esos canales están determinados por lo que Allison denomina "reglas del juego", que se encuentran en la Constituci, estatutos, interpretaciones de la Corte, denes del Ejecutivo, convenciones y hasta en la cultura. Unas reglas son implícitas y otras ex,plícitas; unas estables y otras cambiantes.8 A los actores burocráticos se suma otro grupos de actores: los no gubernamentales, que Allison denomina "jugadores ad hoc". Ese grupo está conformado, entre otros, por la prensa y por portavoces de importantes grupos de interés. Para fines de este análisis, dividiré este conjunto de actores en dos: la opini plica y grupos de interés organizados --las ONGs. Destacaré 
además, la importancia de un sistema de valores compartido por los distintos actores, el cual puede reflejarse en lo que Allison denomina el "bagaje" que cada jugador trae consigo y que puede tener un peso significativo en la concepci que tengan los actores sobre el exterior y sobre los intereses nacionales. 
I.2 De la importancia de un sistema de valores compartidos: valores estadunidenses y política exterior 
Los valores morales y el concepto que cada sociedad tiene de sí misma pesa significativamente en la opini plica y en la formulaci de la política exterior: 
Como la gente que las compone, las naciones tienen un concepto de sí mismas ai que están ligadas filosica y emocionalmente. Como la gente, en ocasiones traicionan estos principos básicos bajo el impulso de poderosos deseos o temores; pero a menos que la misma concepci de sí misma cambie, las consecuencias de despreciarla serán, tarde o temprano, traumáticas para la naci y sus líderes.9 
La formulaci de políticas no se crea en el vacío pues el tipo de sociedad dentro de la cual los actores gubernamentales tornan decisiones y determinan metas y cursos de acci tiende a dejar su sello en las políticas formuladas. Rasgos específicos como la experiencia hística, un sistema de valores y Greencias y el grado de cohesi ideolica, pueden tener relevancia en la 
formulaci de políticas. Es importante subrayar, sin embargo, que en general', estos factores afectan so los lineamientos generales de la política exterior y no políticas específicas. Empero, 
no son marginales pues son permanentes en su impacto y explican tendencias de largo plazo tanto en la política corno en la opini plica. 
Se puede afirmar que en Estados Unidos, la experiencia histica dilugar a una serie de mitos y valores que por mucho tiempo han mantenido la cohesi ideolica de esa sociedad en política exterior: 
Más que otras sociedades modernas, Estados Unidos confía, de hecho, depende· de mitos para cimentar su confianza en políticas actuales. Los estadunidenses somos profundamente ahisticos: no compartimos un sentido coherente de nuestra historia en términos formales y académicos. La cultura popular y no un sistema educativo determina nuestro sentido de identidad[ ... ] Nuestros mitos nacionales[ ... ] son tanto representaciones de identidad como instrumento real de culturizaci. Los mitos dan a cada uno de nosotros nuestro sentido de pertenencia, nuestra membresía como estadunidenses. Este proceso de culturizaci, por medio del mito, también se logra por aquello que muchos creen es so entretenimiento: la televisi y el cíne.10 
La exitosa expansi del poderío econico, político y militar estadunidense no so infundiun sentimiento básico de orgullo y optimismo a sus nacionales sino que los ha convencido de que las tareas que se impongan son factibles. Esa confianza en sí mismos ha conducido a un sentimiento de superioridad frente a la mayoría de los países y a la creencia de que si los demás siguieran las prescripciones estadunidenses de éxito "las cosas estarían mejor en todas partes".11 
La cultura política y el sistema de valore"S estadunidenses contienen importantes elementos moralistas que, desde los primeros as de su historia, han .hecho creer a esa sociedad en su caracter excepcional. La corriente moralista en política exterior refleja las creencias políticas, sociales y religiosas de ese país. Ese moralismo, aunado a que el surgimiento de Estados Unidos 
como nac: se Jas.=n la proi..:l;unac: de jerechos malienabic:s. permiten ence:1der ?Or qué los jerechos :mm~ncs :1;1n :eniéo ~esor.anc:a en :a -.r::idic:on :!st:iéumdense. : 

valor. El ·· :noéo ie ·¡ida 1me:-:c~no · r . .l..ner:c~n ·Nav )r· '.i re i ~·r~~:.iente::nence se :!qu1p~1 ;;en ese tipo Je eccmomía. La soc:dad isume .:amo iogma. que !l jiJre :nercado :!S ;;:.i~az je ?reducir altos niveles je vicia: do permite encender su .1vers1 hacia ios sistemas de corte sociiliisra., los cuales iepresentan :a .111titesis iel modelo :!conico :!n el ~ue o.·iven. Se iebe :idir ~ue. desde el final de la Se~unda Guerr:i .\lundial, el comunismo 5oviér1co. ¡,or su poderío militar, se convirtien la principal amenaza a la seguridad nacional de Estados Cnidos. 
Ahora bien. '':111ricomunismo·· y ''derechos humanos" son conc~pros demasiado :ibsrractos ¡,or lo que. en :::.1.Sos especificas ?Uede :iaber rompimientos en :!l .;onsenso sobre co .1c!uar repec:o a ellos. T :.mto d piicc, como el gobierno estadunidenses comparten una serie Je valores q1..1e inr1uyen en sus percepciones. Los actores gubernamentales. sin embargo. tienen responsabilidades especificas como son la defensa de los intereses estadunidenses en d exterior y la seguridad nacional. Cuando !a sociedad :;e siente J1 .1brigo de Jmenazas externas, pueden surgir ~xpresiones de tipo humanitaro en los diferentes actores del proceso burocrático de toma de decisiones. 
II.Derechos Humanos: actores gubernamentales y no gubernamentales en política exterior 
Para propitos del presente análisis distinguiré entre dos tipos de actores, los no gubernamentales --opini plica y organizaciones de derechos humanos--y los gubernamentales --el poder Legislativo y el Ejecutivo. Los primeros logran limitar las decisiones de los segundos pero no influyen directamente en la toma de decisiones. Se puede afirmar qaeios actores gubernamentales constituyen el nleo del proceso de toma de decisiones, alrededor del cual los actores no gubernamentales forman círculos concéntricos. 
II. l Los actores no-gubernamentales 
El plico influye en las decisiones políticas en la medida en que su opini sirve para alterar la conducta que desean seguir los encargados de formular la política exterior. 13 Los derechos humanos constituyen un caso interesante en el que la opini plica y organizaciones no gubernamentales (ONGs) han logrado influir en la toma de decisiones. Ambos han permanecido como barrera de contenci al poder gubernamental, en la medida en que su fuerza moral, su prestigio y su informaci han logrado influir en las decisiones de política exterior. 
II.1.1 La opini plica En los sistemas democráticos, el plico tiene un papel central en política interna como legitimador de la autoridad; en época de elecciones, puede expresar su simpatía o descontento por medio del voto. En política exterior, en general, la voz del plico desempe un papel menor. Empiezo por definir "opini plica". Nicola Matteucci, sela en el Diccionario de Política14 que la expresi "opini plicall se utiliza correctamente en dos acepciones: 
En la primera, opini plica es el conjunto de las opiniones de los miembros de una sociedad sobre un feneno particular[ ... ] Sin embargo, en otros contextos el término designa algo más y algo diferente de la suma de las opiniones individuales[ ... ] la referencia no es ya a la opini del plico en general sino a aquellos sectores de la sociedad, atentos e informados, que presumiblemente ejercen un peso sobre las decisiones plicas o, por lo menos, controlan las actividades de la dirigencia.15 
Esa doble acepci supone la existencia de distintos tipos de plico. Gabriel Almond coincide con Matteucci, al dividir el plico estadunidense en dos: el "plico general" o "masa" y el llamado "plico atento". Sostiene que el plico general, que consiste en 75 a 90% de la poblaci adulta, está desinformado sobre cuestiones específicas de política exterior y asuntos exteriores en general; carece de iniciativa, pone poca atenci a lo que sucede y no tiene opini estructurada. Su respuesta a cuestiones de política exterior es altamente emocional y muy fluctuante: frente a una asunto específico, pasa del pesimismo al optimismo con gran rapidez. 16 
En contraste, Almond considera que el plico atento es muy reducido (cerca del 10% de la poblaci adulta) aunque tiene tendencia a aumentar. En ese grupo entrarían empresarios, educadores, profesionistas, y periodistas, entre otros. En ocasiones pertenecen a alguna organizaci civil y leen publicaciones como Time y Newsweek. En buena medida, están más informados sobre política exterior que el resto de la poblaci. Aunque son una minoría, tienen los medios para expresarse y fungir como portavoces o representantes de la sociedad civil.17 
Almond afirma que en Estados Unidos la respuesta característica a asuntos externos es de "indiferencia". Gracias a ello, los formuladores de política exterior gozan de un amplio margen de maniobra. 18 Solo em momentos de crisis, en los que asuntos de alto nivel emocional llegan a los foros y cautivan a la opini plica, los límites impuestos por ésta se alteran y marcan pautas más estrictas: "Una crisis de política exterior [ ... ] puede transformar la indiferencia en vaga aprehensi, en fatalismo, en angustia". 19 
Cuando el plico decide participar cuenta con canales de acci para hacer patente su descontento y tratar de influir en las decisiones políticas; los cancales son variados, e incluyen, desde la organizaci de manifestaciones multitudinarias hasta el ejercicio de su poder de voto. en las elecciones. El sufragio afecta tanto al Presidente, cabeza del Ejecutivo, como al poder Legislativo. La diferencia es que el Congreso mantiene un contacto cotidiano con su electorado, mientras que el poder Ejecutivo no. 
El plico estadunidense so influye de modo indirecto ante el poder Ejecutivo, al establecer los límites dentro de los cuales los formuladores de política pueden operar. En ese sentido, la opini plica act más como un tope que como una interferencia cotidiana en asuntos específicos. Cabe destacar que, para que el plico establezca límites, necesita conocer las opciones consideradas, pero en general, las opciones se presentan al plico so después de los hechos. En esos casos, si el plico atento está en desacuerdo puede expresarlo y presionar más si el gobierno aplica de nuevo una política similar. Eso so significa imponer un límite después de que ha sido rebasado. 
En realidad no existen canales directos de comunicaci entre el plico y el poder Ejecutivo. Este timo no parece estar interesado en el estableciemiento de contactos cotidianos que le permitan conocer la opini del plico sobre sus iniciativas. En cambio, valora el aislamiento de sus planes de cualquier presi plica, pues ello le permite mayor control sobre sus decisiones. 20 
Con el Congreso, en cambio, el plico estadunidense tiene mayor contacto y ejerce mayor influencia. Los congresistas tienen contactos regulares con su electorado; las presiones de este timo pueden contar para que el Legislativo vote en favor o en contra de cuestiones específicas, aunque claro, éstas deben competir con otros intereses y prioridades. 
En asuntos de derechos humanos, durante los as setenta, la opini plica estadunidense desempe un papel destacado. La guerra de Vietnam y el escándalo Watergate confluyeron para provocar un ambiente de crisis interna en la sociedad pues fueron cuestionados valores e instituciones estadunidenses. Las manifestaciones de descontento de la opini plica fueron decisivas para que el Congreso incluyera consideraciones de derechos humanos en política exterior. 
Desde una perspectiva más amplia, el plico general estadunidense parece favorecer políticas de fomento al respeto de los derechos humanos. Por su cultura política, sus mitos y sus valores, la sociedad estadunidense simpatiza con políticas que enaltecen la libertad y la democracia. El plico tiene la percepci de que Estados Unidos es moralmente superior y que por tanto posee el papel histico de defender esos valores. Sin embargo, la opini del plico también se caracteriza por lo que Almond describe como las "limitaciones inherentes a la sociedad moderna" para captar el significado de los problemas más importantes de la política plica, es decir, que el plico suele ser incompetente para comprender cuestiones complejas de política exterior.21 
En general, el entusiasmo por los derechos humanos en Estados Unidos es importante cuando se consideran en abstracto. En casos concretos, es decir cuando se habla de un país o de una política específica, el apoyo plico puede disminuir si estas consideraciones entran en conflicto con intereses econicos o de seguridad.22 Efcoctivamente, la prosperidad interna es una preocupaci central del plico, el cual no siempre estará dispuesto a pagar los costos econicos de la defensa de los derechos humanos en el exterior.23 Por otra parte, el plico tampoco apoyará iniciativas que, desde su perpectiva, pongan en peligro la seguridad nacional. Desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta finales de los ochenta, para el plico estadundense, el comunismo representla principal amenaza a esa seguridad, aunque, como consecuencia de la guerra de Vietnam, el plico atento se mostrmás crítico ante la amenaza real del comunismo y la forma de contenerlo. 
Se debe agregar que como parte de un feneno mundial que se ha desarrollado en los timos as, la opini plica tiende a prestar mayor atenci a consideraciones de derechos humanos. ONGs y los medios de comunicaci masiva han desempedo un papel relevante como informadores y educadores de la sociedad sobre el valor de estos derechos. El plico mismo se muestra interesado en escuchar o leer infomaci sobre esos temas. En un estudio realizado sobre el nero de artículos clasificados como "derechos humanos" que fueron publicados por el diario The New York Times entre 1975 y 1988, se concluyque los derechos humanos recibieron mucha atenci durante los primeros as del gobierno de James Carter y que aunque la cobertura de ese tema declindespués de 1977, nunca ha regresado al nivel anterior.24 
De lo dicho anteriormente, puede concluirse que la opini plica se interesa por los derechos humanos. Esa preocupaci, sin embargo, es limitada si se toma en cuenta que para el plico la política exterior tiene menor prioridad que preocupaciones de tipo interno. Además, la simpatía por los derechos humanos no forzosamente se traduce en activismo. El papel de la opini plica sigue siendo indirecto y su influencia coyunturaJ. No obstante, existen sectores del plico especialmente interesados en la promoci de los derechos humanos y que, organizados activamente, trabajan en forma sistemática para que esas consideraciones sean tomadas en cuenta por el gobierno en el proceso de toma de decisiones de política exterior. 
11.1.2 Organizaciones no gubernamentales de derechos humanos Las Organizaciones no gubernamentales (ONGs) de derechos humanos son grupos de interés formados por el llamado plico atento, cuyo principal objetivo es la promoci de esos derechos. Son independientes del gobierno y, en general, la mayor parte de sus denuncias van dirigidas contra éste, como principal responsable de los abusos. 
Cada ONG tiene particularidades distintas sea por el tipo de gente que la compone o por la clase de actividad que desempe. Mientras que algunas son de inspiraci religiosa otras son laicas; ciertas se dedican a la investigaci o a la educaci, mientras que otras centran sus actividades en la acci social y algunas más se circunscriben a casos específicos, como los derechos de la mujer o de los refugiados.25 
En Estados Unidos, las ONGs de derechos humanos han desempedo diversas funciones: han cooperado estrechamente con miembros del Congreso y del Departamento de Estado; han sido fuentes de informaci precisa sobre víctimas de abusos por parte de regímenes represivos; han establecido estrategias de acci, y hasta han formulado propuestas de legislaci ante el Congreso etadunidense. Además, han ayudado a canalizar recursos hacia grupos de derechos humanos en el exterior; han establecido redes internacionales de comunicaci entre ellas, y; han fomentado contactos entre activistas de otros países y funcionarios estadunidenses.26 David Forsyhte opina que por su activismo, desde los as setenta, ONGs como Amnistía Internacional(AI), la Comisi Internacional de Juristas, La Liga Internacional de Derechos Humanos, Americans for Democartic Action (ADA) y Washington Office for Latin America (WOLA) tienen mayor impacto en la opini plica, en la polílica y en la legislaci de Estados Unidos que la Comisi de Derechos Humanos de la ONU.27 
Las actividades de las ONGs de derechos humanos que se integran al marco de la política exterior, están dirigidas a influir en las decisiones gubernamentales. Tanto el poder Ejecutivo como el Legislativo consideran a estos grupos de interés participantes legítimos en la formulaci de políticas, aunque algunos tienen mejor imagen que otros.28 En su lucha por influir en las decisiones gubernamentales, las ONGs actn de dos formas: recopilando y difundiendo informaci precisa sobre los casos de violaciones a los derechos humanos y haciendo labor de cabildeo, el cual, 
puede dirigirse a legisladores, administradores, a las cortes, al plico atento o masivo. Los recursos de los cabilderos incluyen ante todo la calidad de la informaci que tratan de impartir; segundo, la legitimidad del "lobby" en el contexto de los valores sociales, y después, sin orden particular, el dinero, la membresía, la organizaci y el liderazgo. Las tácticas de cabildeo incluyen saber quiénes son los tomadores de decisiones apropiados, co abrir y mantener canales de comunicaci con ellos, cuándo se ha llegado a cierto nivel en la toma de decisiones en el proceso político, y cuál es la mejor forma de hacer una presentaci.29 
El cabildeo de las ONGs de derechos humanos pude calificarse como informal dado que carecen de un registro legai. 30 La pregunta a contestar es en qué medida influyen en el gobierno. Las ONGs que actn como lobbies tienen, ante todo, serias limitaciones financieras. Ello se hace patente cuando deben actuar contra firmas privadas de cabildeo --que trabajan en favor de gobiernos extranjeros que desean evitar restricciones a la ayuda econica o militar prevista para ellos. Por otra parte, la membresía de esas organizaciones es políticamente reducida en el sentido de que la votaci en el Congreso en cuestiones de derechos humanos no dependerá del da o recompensa electoral que le puedan inflingir miembros de ONGs como electorado. 
En realidad, los instrumentos más iles de las ONGs para influir en el Congreso son su prestigio moral, su liderazgo y su organizaci. Se puede afirmar que las ONGs han perfeccionado sus estrategias de acci ante el gobierno; las primeras no contaban más que con la buena voluntad de sus miembros para dedicarse al cabildeo en los corredores del Congreso, sin conocer los entuertos burocráticos de la toma de decisiones.31 Sin embargo, hacia finales de la década de los ochenta, ONGs como WOLA, el lobby de cuáqueros y ADA ya tenían un juicio sofisticado sobre el proceso de toma de decisiones. Sabían dde y cuándo se tomaban las decisiones importantes, quiénes las tomaban y quiénes se oponían.32 
La experiencia del cabildeo ha ensedo a los líderes de las ONGs a circunscribir metas y hacer demandas más específicas, como la eliminaci de alg programa de ayuda específico, 
o la negaci de préstamos bancarios a un país en especial. Se han dado cuenta de que los llamados a la justicia se vuelven significativos cuando van ligados a propuestas concretas. 
Por timo, el prestigio moral cuenta mucho en una sociedad moralista como la estadunidense. Es por eso que los recursos de los cabilderos incluyen ante todo la calidad de la informaci que tratan de impartir y la legitimidad del "lobby" dentro del contexto de los valores sociales. En ese sentido, las ONGs de derechos humanos han luchado por ganarse ese reconocimiento social perfeccionando sus técnicas de investigaci y la calidad de sus informes así como destacando los valores morales y humanitarios en los que se apoyan para defender sus actividades e iniciativas ante los grupos de actores sobre los que intentan influir. 
Los miembros del Congreso han sido el principal objetivo de las ONGs. Ello se debe a que el Congreso es más receptivo a la opini plica y a grupos de interés que el Ejecutivo. La labor de cabildeo de estos grupos en el Congreso ha sido favorecida por el interés de congresistas que simpatizan con políticas de derechos humanos. Pero rara vez las ONGs han !?grado hacer cambiar la opini de los miembros del Legislativo que se oponen a ese tipo de consideraciones. Ahora bien, siempre existen grupos de legisladores indecisos o hasta indiferentes al tema de los derechos humanos. Es ahí donde las ONGs tienen un importante margen de acci. El caso de derechos humanos en América Latina constituye un buen ejemplo pues tradicionalmente ha existido un amplio margen de votos no comprometidos de miembros del Congreso que simplemente no tienen tiempo o interés en esa área geográfica o en cuestiones de derechos humanos. En suma, en asuntos de relativamente baja importancia para ellos y para su electorado, algunos miembros del Congreso permiten la influencia de cabilderos de derechos humanos. 
Otra actividad de esos lobbies ha sido sugerir a miembros ·del Congreso tácticas para "vender" derechos humanos en el Capitolio. La enmienda Harkin, por ejemplo, fue redactada por los cuáqueros y WOLA; ADA se encargde la labor de lobby para que fuera aceptada en el Congreso.33 Por ello, Lars Schoultz ha afirmado que "cada peque pedazo de legislaci aprobado durante los 94º y 95º Congresos ( 1975-1978) se logrcon el apoyo activo de los grupos de interés de derechos humanos".34 Esos as fueron los de mayor activismo legislativo en materia de derechos humanos. 
Frente al Ejecutivo, la labor de cabildeo ha resultado más difícil. Ello se debe a que, en general, el poder Ejecutivo se muestra renuente a adoptar consideraciones que puedan interferir en sus planes o limitar su margen de acci. El gobierno de James Carter fue un período excepcional, pues el mismo presidente impulsuna política favorable a consideraciones de derechos humanos en política exterior. Gracias al trabajo de la Oficina de Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios del Departamento de Estado, mejoraron los contactos entre el Ejecutivo y las ONGs. No obstante, en general, tanto el Departamento de Estado como el del Tesoro y los presidentes en turno han sido celosos guardianes de sus intereses. 
Por timo, las ONGs han ayudado a crear un clima de opini favorable a la defensa de los derechos humanos. Han funcionado como alarma, que indica dde y en qué medida suceden violaciones a los derechos humanos y qué se puede hacer al respecto. Las ONGs de derechos humanos no tienen poder econico ni electoral para presionar al Congreso pero cuentan con un invaluable prestigio moral que en la sociedad estadunidense posee un peso significativo. Durante los as setenta, las ONGs tuvieron la difícil tarea de impulsar refonnas legales que vincularan ayuda exterior con derechos humanos. A partir de los as ochenta, en cambio, se dedicaron a defender sus logros y desde entonces se mantienen en una posici defensiva. 
11.2 Los actores gubernamentales 
Estados Unidos no tiene una política exterior ica e integrada. David Forsyhte afirma que la Constituci estadunidense invita al enfrentamiento pues a pesar de que el régimen político es presidencialista, el Congreso tiene capacidad para influir en la politica exterior.35 Sin pretender hacer un análisis profundo sobre la Constituci de Estados Unidos, me limitaré a afirmar que la flexibilidad de ese sistema constitucional permite que el equilibrio de los poderes evolucione. 
Ello explica por qué, en política exterior, la competencia del poder Ejecutivo, en particular del Presidente, aumenten detrimento del Congreso hasta la década de los setenta.36 La guerra de Vietnam y el creciente descontento de la poblaci sacal Congreso de su letargo y revirtiesa tendencia. 
11.2.1 El Congreso y los derechos humanos En términos generales, el Congreso tiene un papel de supervisor y consultor de la política exterior y cuenta con dos importantes recursos para influir en esas decisiones: la ratificaci de los tratados internacionales y el control del presupuesto gubernamental anual. Se ha dicho que por muchos as mantuvo un papel pasivo en política exterior. La guerra de Vietnam y la oposici del Legislativo a un mayor involucramiento en esa guerra marcaron el precedente de un papel más activo en política exterior. 1973 marcel inicio de una era de nu~vo activismo en el Congreso y la bqueda de mayor equilibrio en los poderes. Las consideraciones de derechos humanos se insertaron en la nueva corriente que intentaba moralizar la torna de decisiones en política exterior y que reflejaba, por primera vez desde el inicio de la Guerra Fría, un claro rompimiento en el amplio consenso sobre política exterior que caracterizal gobierno por muchos as. 
El Congreso es un actor gubernamental altamente permeable a cuestiones internas y a la influencia del plico. Ello explica por qué en los as setenta otorgtanta importancia al descontento de la poblaci por la política exterior y a las exigencias de moralizar la política. Además, por el nero de individuos que lo componen, el Congreso es una instituci muy plural. En asuntos políticos específicos, algunos congresistas logran imponer sus intereses a los demás. 
En el caso de los derechos humanos, congresistas interesados en valores humanitarios han entrado en la escena política y han pugnado por insertar consideraciones de derechos humanos en la política exterior. El punto de partida fue una situaci coyuntural peculiar --la crisis de valores y de confiabilidad en las instituciones a principio de los as setenta--permitique algunos actores del poder Legislativo expresaran por primera vez ese tipo de intereses. Ello se manifesten audiencias especiales, en limitaciones a la ayuda exterior a determinados países y en enmiendas "de enlace", que someten programas de ayuda exterior a las condiciones imperantes de los países receptores. 
Miembros del Congreso han luchado por que se aprueben restricciones a la ayuda econica y militar a regímenes represivos. A esos actores se han sumado tanto aquellos miembros del Legislativo interesados en mantener sus prerrogativas como aquellos que se oponen a los gastos de políticas de ayuda al exterior.37 
11.2.2 El Ejecutivo y los derechos humanos Hasta 1976, no había políticas de derechos humanos dentro del Ejecutivo pues los gobiernos de Richard Nixon y Gerald Ford se negaron a incorporar mecanismos institucionales que tomaran en cuenta esas consideraciones en la política exterior de Estados Unidos. Actualmente, son coordinadas por la Oficina de Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios del Departamento de Estado. Esta Subsecretaría es, sin duda, un actor importante en la toma de decisiones sobre ayuda al exterior debido a que tiene acceso a todas las propuestas de ayuda, puede emitir reservas al respecto y negarse a firmar propuestas que considere inapropiadas. 
Continuamente han surgido conflictos entre las Oficinas Regionales del Departamento de Estado y la Oficina de Derechos Humanos, debido a que sus funciones difieren. Las primeras procuran que el gobierno estadunidense mantenga buenas relaciones con países aliados. Por ello, se oponen a que consideraciones de derechos humanos se involucren en las relaciones bilaterales, pues desde su perspectiva crean tensiones con regímenes represivos pero "amigos". Por ley, sin embargo, cada Oficina Regional debe contar por lo menos con un funcionario responsable de coordinar los esfuerzos de derechos humanos. 
Mientras la Oficina de Derechos Humanos fue so una coordinaci, el Departamento de Estado pudo ignorarla. Una vez elevada de rango y mientras estuvo dirigida por la activista de derecho humanos Patricia Derian, la Oficina se encargde cuestionar las decisiones de ayuda econica o militar a países que mantuvieran un patr de severos y sistemáticas actos represivos. A pesar del apoyo que gozaron esas consideraciones durante el gobierno de James Carter, esa Subsecretaría fue continuamente bloqueada y aislada por otras del Departamento de Estado. Durante el gobierno de Ronald Reagan --seg el testimonio de algunos funcionarios de esa oficina--el nuevo director, Elliot Abrams, rara vez se mostren desacuerdo con las decisiones finales del Departamento de Estado, pues la. Oficina de Derechos Humanos se encontraba "armoniosamente ideologizada" e integrada al resto de las Oficinas de ese Departamento.38 
Las consideraciones de derechos humanos y su vinculaci con la ayuda econica y militar 
han entrado en conflicto con los intereses y las funciones de otras secretarías de Estado. Los 
:25 
milit:ires, ¡,or .!je:npio. ,;e han mcst:-ado renuentes J :nte:-iori.z:ir ;:onsideraciones de derechos 
humanos !n el Depar:;imento de De:·ensa. En esa Se::::etarfa no hay ninguna oficir.a enc:irg:idl 
ie ~cme~er ·::e:;:s,anes 1 ~:ns;ce:-:icicnes je Je::e:;hos :iu.rr.:mos. puc::s :a Dde:1sa :iende J 
inte~ret:ir iU :rjsi como 1r.a :e málisis y pre9:ir:icién :!str:icé;iccs. 
El De~ar:::imenro ;ei T :!scro :.1r.1bit:n 1a rechJZ~co 1ue :ie ·;inc~ie 1yuda :!conT'.ica ;;en consider~ciones =!e ierechcs num;mos. Esa Sec::ec:ir:a es,:í. :!ncargada del vaco de los repres~ncames ie Estados l'nidos .mre insuciones ::nancier::l.S :r.re~ac:onales. por lo que se opone a :a ''poiitizaci'' Je esas insitirucicnes. Ello explica ;,or ~ué .:iuranre .!l scbierno de James C.1rter, d Departamento del Tesoro hizo labor de cabildeo en cenera de !a adopci de la secci 701 de la L!y mbre Instituciones Financieras Inter.l.icionales. 
Los funcionarios de De¡,artamenco de Comercio, a su vez. han considerado que es ;,oco realista interre:ir en ¡:,r:íc~icas comercia.les estandar:zadas, :tl contrciar las export.:iciones, pues so se provoca que ios competidores externos tengan más ventajas comerciales que Estados Cnidos en los mercados internacionales ..l. pesar de su desacuerdo. el Departamento de Comercio se ha apegado en general a los dictámenes de la Ley de Administraci de Exportaciones de 1979. que restringe la exportaci de ciertos productos, tal como equipo de control del crimen a regímenes represivos. Una excepci fue la aprobaci de licencias para exportar bastones para toques eléctricos a Sudáfrica y Corea del Sur; ambas decisiones causaron criticas y controversia en la prensa y en la opini plica estadunidense. 


IIT. De las negociaciones burocráticas: el Ejecutivo, el Congreso, y los derechos humanos 
En la toma de decisiones de política exterior estadunidense, vinculadas con derechos humanos, 
ha habido negociaciones burocráticas horizontales --es decir entre miembros del mismo grupo de 
actores--y verticales --entre el Ejecutivo y el Legislativo. Por cuestiones de espacio, me centraré 
primordialmente, en las negociaciones entre el Congreso y el Ejecutivo. 
La prominencia del enfoque burocrático en el caso de derechos humanos se debe al nero de agencias gubernamentales que participan en las decisiones cotidianas. En general, la toma de decisiones esta descentralizada y fragmentada. Entre los participantes hay cierto grado de independencia e intereses conflictivos. En ese sentido, los derechos humanos atraviesan una variedad de burocracias de política exterior. Se puede afirmar que la política de derechos humanos es una responsabilidad compartida o el resultado de la negociaci de conflictos. 
La perspectiva burocrática permite determinar hasta qué punto se comparten los mismos valores, cuándo no, y en ese caso, cuáles son los valores o intereses que compiten. Coyunturalmente, actores con interés particular en derechos humanos han podido insertar esas consideraciones en la formulaci de la política exterior al trabajar en la burocracia gubernamental. Así, han obtenido un papel más amplio en el proceso de toma de decisiones por medio de las organizaciones e instituciones existentes que les permiten acomodarse en el poder y mantener sus perspectivas. 
Las relaciones entre el Congreso y el Ejecutivo sobre consideraciones de derechos humanos en política exterior se han caracterizado por la voluntad del Congreso de legislar en favor de esos derechos y la oposici del Ejecutivo a que, de ese modo, su margen de acci quede limitado o que las relaciones con el exterior se vean afectadas. 
El Congreso se ha valido de su poder legislativo y de su control sobre el presupuesto para lograr sus fines. El Ejecutivo ha ejercido su poder de veto y presiones sobre congresistas para que los proyectos de ley no sean aprobados. Además, ha aprovechado la flexibilidad de la Constituci para interpretarla a su conveniencia y desobedecer al Congreso. Debido·a que ambos actores tienen la capacidad para influir en el otro, el margen de negociaci ha sido muy amplio. Pero el Ejecutivo sigue llevando la batuta en política exterior. 
Para ejemplificar el complicado proceso de negociaciones sobre derechos humanos en política exterior, analizaré el caso de la ayuda econica, la cual depende tanto del Ejecutivo como del Legislativo. Ese tipo de ayuda se ha canalizado principalmente por medio de la Agencia Internacional para el Desarrollo (AID) y por el programa Alimento para la Paz aunque también se ha recurrido a instituciones financieras internacionales, en especial, bancos multilaterales de desarrollo para proveer asistencia.39 Lars Schoultz afirma que Estados Unidos tiene dos políticas de ayuda exterior, una que refleja los propitos del Congreso y otra que responde a los objetivos del poder Ejecutivo pero que, normalmente predomina una política de compromiso entre lo que el Presidente desea y lo que el Congreso permite.40 
En general, el Presidente no se involucra personalmente en los programas de ayuda exterior y se limita a establecer la tica general de éstos. Por ejemplo, el apoyo del Presidente Kennedy a la Alianza para el Progreso o la promoci de James Carter a los derechos humanos fueron iniciativas presidenciales que influyeron profundamente en el monto y direcci de la ayuda. Ahora bien, existen instancias en las que el Presidente adopta decisiones sobre cuestiones muy específicas, pero esas excepciones están más vinculadas a preocupaciones de seguridad nacional que a la tica de los programa de ayuda. 
Aunque en teoría el personal encargado de estos programas se ocupa de formular las peticiones de ayuda, en realidad, el Departamento de Estado es el responsable principal pues se decide como distribuirla. Tienen influencia en esas decisiones tanto oficinas regionales como funcionales. Destaca por su importancia la Oficina de Derechos Humanos, que como se ha dicho lineas arriba emite reservas a propuestas de ayuda, a base de consideraciones de derechos humanos. 
El Congreso ejerce significativa influencia en la direcci y amplitud de la ayuda econica al exterior, lo cual le ha permitido promover políticas de derechos humanos, sobre todo hacia el Tercer Mundo. Cuatro Comités del Congreso comparten la responsabilidad principal en ayuda econica al exterior: dos Comités de Asuntos Exteriores y dos Comités de Asignaci. El Comité de Asuntos Exteriores de la Cámara de Representantes y el Comité de Relaciones Exteriores del Senado son los principales responsables de la política exterior del Congreso. Dentro de cada uno de esos dos comités trabajan subcomités con autoridad en los distintos aspectos de las relaciones de Estados Unidos con el exterior. Los subcomités se dividen en funcionales y regionales. Los subcomités de operaciones exteriores de los Comités de Asignaci del Senado y de la Cámara también influyen en la ayuda econica hacia el exterior.41 
El Congreso ha logrado imponer al poder Ejecutivo medios institucionalizados para que los derechos humanos sean tomados en consideraci en el momento de formular políticas de ayuda exterior. La Oficina de Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios, así como de los Informes anuales del Departamento de Estado sobre los derechos humanos en otros países (Country Reports on Human Rights Practices) son ejemplos de ello. En 1976, el Congreso promulgJa ley PL-94-329, sobre Ja creaci de una coordinaci para derechos humanos y asuntos humanitarios dentro del Departamento de Estado. La Secci 502B de esa ley requería que el Secretario de Estado, por medio del coordinador, promoviera consideraciones de derechos humanos en la política exterior de Estados Unidos. En vista de la falta de entusiasmo del Departamento de Estado por promover esos derechos durante el gobierno de Gerald Ford, en 1977, el Congreso elevla Oficina de Derechos Humanos de coordinaci a subsecretaría. 
Se observa entonces que cambios estructurales impulsados por el Congreso y apoyados por ONGs han logrado impedir que, consideraciones de derechos humanos salgan del proceso formal de formulaci de políticas, a pesar de la voluntad del poder Ejecutivo por dejarlas de lado. De la evoluci de los derechos humanos en la política exterior estadunidense me ocuparé en el siguiente capítulo. 


CAPITULO 11 
DERECHOS HUMANOS EN LA POLITICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS 
La finalidad de este capítulo es analizar las razones por las que, a principios de los setenta, los derechos humanos entraron en la agenda de política exterior de Estados Unidos, y los motivos por los cuales han logrado, desde entonces, mantenerse como un factor que influye en la formulaci de política exterior de ese país. 
l. Crisis interna y opini plica 
La cohesi ideolica, en combinaci con un sistema de valores y creencias compartidos puede volverse un importante elemento de fortaleza interna. Pero lo contrario es fuente de debilidad. La guerra de Vietnam y el escándalo Watergate sumieron a la sociedad estadunidense en una crisis de valores y de instituciones. Por primera vez, desde que empezla Guerra Fría, se rompiel consenso entre los distintos actores burocráticos sobre la forma de dirigir la política exterior. 
Desde finales de los as cuarenta, la principal preocupaci del gobierno --y de la sociedad estadunidense--había sido el comunismo; el cual se consideraba la principal amenaza a la seguridad nacional y por lo tanto en torno a esa .amenaza se habían trazado los principales lineamientos y de política exterior. El individualismo, la fe en la libre empresa y en el sistema de libre mercado constituían un poderosa fuente de oposici al comunismo por lo que la política exterior anticomunista gozdel respaldo de la opini plica. Sin embargo, la guerra de Vietnam y la derrota política de Estados Unidos provocaron una crisis de valores interna y el cuestionamiento de de la opini plica a la política exterior que el gobierno había llevado a cabo en los timos as. 
1.1 La reacci de la opini publica 
Del entusiasmo inicial por el involucramiento en la guerra de Vietnam, la opini plica pasal cuestionamiento de las políticas "realistas" del gobierno. Lo que había empezado como un envío de "consejeros" en 1961, se había convertido en una guerra no declarada a mediados de esa década.42 Para entonces, el descontento hacia la política estadunidense en Vietnam había aumentado a tal grado que casi dos terceras partes de la poblaci había expresado su desacuerdo: 
[ ... ] los periicos llevan largas listas de abogados, maestros, clérigos, escritores, y estudiantes opuestos a la guerra. Las encuestas de opini plica documentan la impopularidad de la línea dura. El mismo día en que Johnson declar en un discurso, que no buscaría la reelecci, The New York Times publicuna encuesta de Gallup que mostraba que solo 29 por ciento de la poblaci aprobaba el manejo que Johnson tenía de la guerra (mientras que el 63 por ciento lo desaprobaba)" .43 
La oposici a ese conflicto era general. Sectores de centro e izquierda cuestionaban la retica del Departamento de Estado que describía las acciones más crueles como dedicaci desinteresada a los ideales de la Carta de las Naciones Unidas. Ante la política del gobierno, la opini plica se sintiengada y decepcionada por sus líderes e instituciones. Ello se reflejen encuestas de opini: 
Desde 1965, sucesivamente, cada encuesta anual de Harris ha mostrado que el pueblo estadunidense registra un menor voto de confianza en las principales instituciones.44 
Para muchos, la guerra de Vietnam representla abdicaci del liderazgo moral a nivel mundial de Estados Unidos y la negaci de los valores nacionales. La percepci del conflicto incluy entre otras cosas, la noci de que, en alguna forma, el gobierno estadunidense impedía la autodeterminaci de otros pueblos. El interés y la seguridad nacional parecían tener pocos nexos con el apoyo de Estados Unidos al régimen dictatorial sudvietnamita. La conducta en Vietnam entraba en contradicci con la percepci que los estadunidenses tenían de sí mismos. 
Con la pérdida de confianza en los valores e instituciones estadunidenses tradicionales, la sociedad entren crisis. La guerra de Vietnam, al echar por tierra valores y mitos sobre las instituciones se convirtien el evento catalizador que generreceptividad nacional hacia el interés por los derechos humanos en política exterior. 
Para entender el apoyo que en ese momento recibieron los derechos humanos debe tomarse en cuenta que la opini plica se encontraba particularmente alerta, no so por la guerra sino por sucesos internos. En el pasado reciente el plico se había sensibilizado con la lucha por los derechos civiles. Las escenas del impacto destructivo que tenía la segregaci racial en la vida de ciudadanos estadunidenses había llegado a . millones de hogares por medio de la televisi durante as. 
Desde 1930, los negros estadunidenses habían reivindicado la abolici de la discriminaci racial en los lugares publicos, así como el respeto a la igualdad racial en las escuelas. En 1955, en Montgomery, Alabama, Martin Luther King se convirtien héroe nacional de los negros al lograr la abolici de la segregaci en los autobuses por medio de manifestaciones no violentas. En 1963 King organizuna marcha en Washington en la que participaron 250 mil personas (de los cuales 60 mil eran blancos) en demanda de que el Congreso votara en favor de los derechos civiles. Esa ley fue aprobada hasta 1968, una semana después del asesinato del líder. El movimiento a favor de los derechos civiles, en buena medida, educal plico y lo hizo receptivo hacia los derechos humanos. 
Por su parte, el debate sobre Vietnam hizo evidentes dos problemas: primero, el conflicto entre la política exterior y el respeto a derechos humanos básicos; segundo, la dificultad de llevar a cabo, por mucho tiempo, una política exterior contra la opini de un amplio sector del plico en una sociedad democrática como la estadunidense. 
El descontento plico se acentucon el escándalo Watergate. En 1973, dos periodistas descubrieron que el presidente Nixon había grabado conversaciones de ~us opositores políticos. El escánadalo de las cintas provocla renuncia del presidente en 1974. El incidente revelal plico estadunidense la forma en que sus líderes podían hacer mal uso de los instrumentos de poder en beneficio propio, y puso en tela de juicio la eficacia de las garantías institucionales contra acciones arbitrarias de los gobernantes. El plico entendique su propio gobierno podía actuar arbitraria y caprichosamente para satisfacer sus propios intereses, pasando por encima de los derechos de los estadunidenses. 
Sin embargo, no todo fue negativo en el caso Watergate. La combinaci de una prensa libre, un poder judicial independiente y la airada protesta por parte de la opini plica habían sido capaces de poner un alto a los excesos de funcionarios. Ello hablaba bien del sistema politico; se había puesto fin a esa crisis sin violencia. Esa experiencia vino a confirmar la idea de que los excesos del gobierno podían ser contrarrestados con un eficiente sistema de "pesos y contrapesos". 

I.2 La reacci del Congreso 
El Congreso había mostrado sensibilidad y receptividad al descontento de la opini plica por el involucramiento en Vietnam. La batalla solitaria emprendida en 1964 por los senadores Wayne Morse y Ernest Gruening, icos miembros del Congreso que votaron contra la Resoluci del Golfo de Tonkin, se fue convirtiendo en una campa mayoritaria contra la guerra, dirigida por el líder de la mayoría, Mike Mansfield, el presidente del Comité de Relaciones Exteriores, William Fulbright, y varios senadores más, tanto del partido Republicano como del Demrata. 
El Congreso, sin embargo, no pudo impedir que siguiera aumentando el presupuesto y la ayuda militar para esa guerra. Ello puso en tela de juicio el equilibrio entre el poder Ejecutivo y el Legislativo. A tras a, el poder Legislativo se enfrentcon el Ejecutivo por la autorizaci militar y ayuda econica al exterior. La frustraci del Congreso aumentconforme se dio cuenta de que no p9día detener el involuc~amiento en la guerra. Ello influydecisivamente para que el Legislativo decidiera dar pautas más estrictas sobre ayuda econica y militar. 
Ante el severo cuestionamiento plico a las instituciones y desilusionado del Ejecutivo por su irresponsabilidad en Vietnam y por el escándalo Watergate, el Congreso intentimponer 
principios morales en la toma de decisiones de política exterior para acabar con la "Presidencia imperial". La promoci de los derechos humanos surgicomo principio unificador al reconciliar preocupaciones contemporáneas de política exterior --controlar al Ejecutivo--con la tradici estadunidense. Empezuna nueva era para el Congreso, caracterizada por su a~tivisrr¡.o en política exterior en la que ussu poder para impedir, o por lo menos, restringir la ayuda militar y econica a aquellos países que registraran un "patr consistente de graves violaciones a los derechos humanos reconocidos internacionalmente". 
El impulso al respeto por los derechos humanos empezen 1973, cuando el representante Donald M. Fraser, presidente del Subcomité de Organizaciones y Movimientos Internacionales organizuna serie de audiencias sobre derechos humanos.45 De las audiencias surgieron informes en los que se recomendaba mayor prioridad a esos derechos en la política exterior y que se fortaleciera a las Naciones Unidas así como a las otras organizaciones internacionales que trabajaban en ese campo. Entre sus 29 recomendaciones el informe exhortaba al Departamento de Estado a asegurar que los derechos humanos recibieran atenci en varios niveles de la toma de decisiones.46 En respuesta a las recomendaciones del Congreso, el Departamento de Estado creen 1975, una "Oficina de Coordinaci para Asuntos Humanitarios", y asignun funcionario de derechos humanos a cada una de las agencias regionales o geográficas. 
El Congreso fue más allá, decidicondicionar la ayuda militar y econica exterior al respeto a los derechos humanos en los países que solicitaran esa ayuda.47 Debido a que las primeras resoluciones no tuvieron un carácter obligatorio, el Legislativo no logrque el presidente Ford redujera la ayuda militar a naciones con altos índices de violaci a los derechos humanos. Frustrado por los obstáculos que imponía el poder Ejecutivo a sus iniciativas, reaccioneliminando, en 1976 el tono de sugerencia ("En opini del Congreso") y ordenal Presidente restringir o poner fin a la ayuda militar a aquellos países que violaran en forma sistemática los derechos humanos, a menos que existiera circunstancias extraordinarias en las que la ayuda militar a esas naciones fuera de "interés nacional" .48 Pero el presidente ford se nega obedecer al poder Legislativo.49 
El Congreso siguilegislando en favor del respeto a los derechos humanos; condicionla ayuda econica a criterios similares a los utilizados para otorgar ayuda militar, pero con una cláusula de excepci: "a menos que esa ayuda beneficie directamente a la gente necesitada de dicho país".5 ° Frente a regímenes comunistas, la Enmienda Jackson-Vanik a la Ley sobre Reforma Comercial de 1974 condicionel trato de "naci más favorecida" a la libertad de emigraci en esos países. 
Para 1977, el Congreso había logrado introducir a los derechos humanos entre las consideraciones de política exterior por medio de la legislaci adoptada. Sin embargo, el impulso definitivo a esa causa vino del poder Ejecutivo, en particular del Presidente. 
11. El gobierno de James Carter y la consolidaci de los derechos humanos en política exterior 
El dise de la política exterior, con viejas y nuevas limitaciones, seguía siendo una prerrogativa presidencial. En ese sentido, el lugar de los derechos humanos en la política exterior dependería, no so de lo que dictaminara el poder Legislativo, sino de los intereses de la administraci en funciones. Los gobiernos de Richard Nixon y Gerald Ford, influidos por el realismo político de Henry Kissinger se habían opuesto a políticas de derechos humanos. 
En 1976, el candidato a la presidencia, James Carter incluyen su campa política el tema de los derechos humanos. Más allá de sus convicciones personales, es posible afirmar que varios factores influyeron para que ese candidato optara por incluir tales consideraciones en su campa. Primero, se debe selar que a no se superaba el trauma de Vietnam; la "era del postvietnam" se caracterizpor la desilusi del plico estadunidense ante la forma en que el gobierno promovía en el extranjero el "modo de vida americano", con la fuerza de las armas y el ejercicio del poder. Bajo esas circunstancias resultaba comprensible que James Carter buscara un enfoque más moral de política exterior que borrara la impresi que se tenía de ella. 
Segundo, los derechos humanos se habían convertido en un asunto relevante para grupos de interés dentro de la opini plica estadunidense. La guerra de Vietnam, el caso Watergate, el golpe militar en Chile y más de 80 audiencias sobre derechos humanos habían estimulado la actividad de grupos de derechos humanos en ese país. Para ilustrar ese interés baste selar que entre finales de 1974 y mediados de 1976, la membresía estadunidense de Amnistía Internacional había pasado, de 3 mil a 50 mil personas, aproximadamente.51 
Il.1 El papel de las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos 
Los as setenta marcaron el principio del activismo de las ONGs de derechos humanos en Estados Unidos.52 El movimiento en favor de los derechos humanos se alimentde la participaci de antiguos miembros de organizaciones antibélicas que se habían opuesto a la guerra de Vietnam así como de la de aquellos activistas que, desde los as cincuenta habían trabajado en favor de los derechos civiles.53 Los as· sesenta fueron tiempos de movilizaci en contra de la segregaci de los negros, en favor de la libertad de expresi en campus universitarios, así como de movimientos feministas que abogaban por el derecho a la contracepci y al aborto y que denunciaban la discriminaci sexual. 
Ese activismo se exacerbcon la guerra de Vietnam y confluypara dar fuerza al movimiento en favor de los derechos humanos.54 Aquellos activistas que habían participado en el movimiento en favor de los derechos civiles vieron en la causa de los derechos humanos la extensi lica de ese movimiento.55 
Más tarde, el interés del Congreso en derechos humanos alenta las ONGs a trabajar más activamente. Llama la atenci que Amnistía Internacional haya abierto sus oficinas en Washington a mediados de 1976, cuando el Congreso se encontraba en una etapa de intenso activismo en favor de los derechos humanos.56 
Dado que mi interés principal es estudiar el caso de México, dedicaré mayor espacio a aquellas ONGs que en forma total o parcial han dirigido sus esfuerzos a la promoci de derechos humanos en el continente americano. Estas ONGs conocieron un auge en los as setenta. Mientras que a principios de esa década, ninguna ONG había puesto especial énfasis en América Latina, en 1977, los diferentes grupos preocupados por la represi en Latinoamérica constituían una de las fuerzas de cabildeo más amplias y más activas en Washington. De los, aproximadamente, ochenta grupos voluntarios principalmente interesados en derechos humanos en el Tercer Mundo, unos 15 se concentraban exclusivamente en esa regi.57 Sin duda, el involucramiento del gobierno de Nixon en el golpe de Estado en Chile en 1973 y las políticas represivas de regímenes dictatoriales en el continente habían captado la atenci de varios grupos 
de derechos humanos.58 
II.2 James Carter y los derechos humanos 
Tomando en cuenta las circunstancias imperantes, James Carter decididar a su campa política un perfil moralista. Al anunciar su candidatura a la presidencia declar "Es tiempo de reafirmar y fortalecer nuestras creencias éticas, espirituales y políticas".59 Al llegar a la Casa Blanca mantuvo el mismo discurso e hizo de los derechos humanos el centro de su política exterior como promesa de su voluntad por moralizar la política.60 Una vez más, los derechos humanos entraban en consideraciones de política exterior por razones internas: el presidente Carter esperaba mostrarse como un líder distinto ante la opini plica, y en buena medida, lo consigui Sin embargo, su política de derechos humanos recibimuchas críticas. Algunos tacharon de oportunista la iniciativa presidencial. No sin ironía, Arthur Schlesinger ha selado que: 
[ ... ] el nuevo presidente, en una notable demostraci de liderazgo, se apoderde la bandera de los derechos humanos y logrpresentarla al mundo como si hubiera sido propiedad estadunidense desde siempre. Pudo hacer esto porque el momento era oportuno y porque la causa satisfacía la vieja convicci estadunidense de tener una misi en el mundo".61 
Sin duda, la política del gobierno de James Carter tenía flancos débiles. Por un lado, a pesar de su voluntad de insertar consideraciones de derechos humanos en la política exterior, el Presidente tenía poca experiencia en política exterior y carecía de una estrategia articulada para aplicar políticas de derechos humanos. De hecho, el Presidente y su gabinete --a diferencia del Congreso, que al referirse a los derechos humanos había adoptado estándares internacionales-­tardaron en definir qué consideraban derechos humanos y cuáles serían sus prioridades.62 
Por otra parte, a pesar de que el plico atento estaba a favor de moralizar la política exterior, ciertos círculos de poder y grupos de interés vieron con recelo la inserci de dichas consideraciones. Los detractores de la política de derechos humanos aseguraban que esas consideraciones afectarían los intereses de Estados Unidos en el exterior. Algunos calificaron la iniciativa presidencial de "asunto peligroso" que "por definici" produciría enfrentamientos y, por lo tanto, podría aumentar las tensiones con el enemigo.63 Dominaba entre ellos la idea de que la política de derechos humanos se enfrentaría al problema de la inconsistencia. Stanley Hoffmann se pronuncial respecto, alegando que: 
Es muy difícil evaluar con exactitud lo que otras naciones hacen con su gente y cuál puede ser la tendencia. Además, aun si esa informaci se encuentra disponible, tratar a los derechos humanos en forma separada de todos los demás asuntos, puede distorsionar la política exterior[ ...] Las opciones son todas, en cierta forma, desagradables: Si Estados Unidos es demasiado selectivo sobre cuáles países denunciar, se arriesga a volverse hiprita (por ejemplo si sela so a sus enemigos y perdona a sus amigos). Si persigue la causa de los derechos · humanos en todas partes, casi en forma de cruzada, probablemente esa será una prueba altamente autodestructiva. Pero si la política se vuelve meramente verbal, será tina espléndida demostraci de impotencia.64 
Durante el gobierno de Carter, la política de derechos humanos fluctuentre esos tres polos. Primero, fue selectiva pues tomen consideraci elementos del interés nacional, principalmente, intereses estratégicos: se denunciaron abusos en la Uni Soviética pero se dejen paz a China; Chile y Uruguay fueron sancionados por actos represivos de su gobierno, no así Filipinas ni Corea del Sur. Segundo, el Departamento de Estado entreginformes sobre la situaci de los derechos humanos en los países destinatarios de ayuda econica o militar, y poco tiempo después los informes se hicieron extensivos a los países miembros de la ONU. En ese sentido la política de derechos humanos fue más imparcial. Tercero, la retica del presidente Carter y de su gabinete en varios casos sirvicomo advertencia de futuras sanciones, y además, dio publicidad a los derechos. 
Aunque, aparentemente, el presidente no se preocuppor dar coherencia a su política exterior de derechos humanos --seg Stanley Hoffmann ésta se caracterizpor la "tendencia a hablar primero y pensar después"--actuen forma más coherente de lo que ese autor sugiere. Habría sido ingenuo pensar que las consideraciones de derechos humanos desplazarían a las de seguridad nacional en la agenda de política exterior de Carter. Por su papel en la burocracia política y por sus obligaciones como jefe del Ejecutivo, James Carter no podía actuar como líder de alguna ONG. A pesar de sus inclinaciones, el Presidente tenía que actuar pragmáticamente si los intereses estadunidenses estaban en juego. Carter no tratde ocultar la prioridad de otras preocupaciones y, desde 1977, declar "Los derechos humanos no pueden ser el ico objetivo de nuestra política exterior, no en un mundo en el que la paz es un problema de sobre vivencia". 65 
En los casos en que el Presidente no percibiamenaza alguna a la seguridad nacional o a intereses de Estados Unidos, los derechos humanos se volvieron un elemento significativo en 
la toma de decisiones de política exterior. El Secretario de Estado, Cyrus Vanee, dejclaro ese punto ante el Congreso: 
Nuestra preocupaci por los derechos humanos debe ser considerada junto con otros objetivos econicos y de seguridad. Creemos que en algunas instancias podemos alcanzar estos juicios país por país. Al mismo tiempo, nosotros nos esforzaremos por ser consistentes e imparciales. No tenemos en mente criterios distintos para países grandes, países débiles o para países comunistas.66 
En suma, si bien el presidente Carter no adoptuna política consistente de derechos humanos, si adoptuna política exterior consistente --o por lo menos tratde que así lo fuera-­con su percepci sobre el interés nacional. A pesar de sus errores, el Presidente intentcombinar la bqueda del interés nacional con la relegitimaci de la política exterior ante la opini plica interna e internacional. Sin duda, esa política incluyelementos más morales que la de gobiernos anteriores. 
11.3 El presidente Carter y el Congreso ante la opini plica 
Debido a preocupaciones de tipo estratégico, ajenas a consideraciones humanitarias, el presidente Carter llega tener conflictos con el poder Legislativo. Durante la primera sesi del 95º Congreso, los legisladores más favorables a una política de derechos humanos, promovieron ley.es restrictivas de ayuda exterior vinculadas al respeto esos derechos. Sin embargo, durante la segunda sesi ( 1978) hubo cambios en la actitud del Congreso: por un lado, este aprobmenor nero de legislaci en torno a los derechos humanos; por otro, se mostrmás cooperativo con el presidente. 
Durante la primera sesi, el Congreso, conformado por una alianza de liberales y conservadores, condicionla ayuda estadunidense al respeto de los derechos humanos mediante una enmienda al proyecto de Ley sobre Instituciones Financieras Internacionales de 1977 y la Enmienda Young al proyecto de Ley sobre Asignaci de Ayuda Exterior de 1978.67 
Hasta ese momento, la política de derechos humanos parecía gozar de popularidad entre la opini plica. Sin embargo, la agudizaci de problemas internos como el desempleo y la inflaci influypara que disminuyera entre el plico la aceptaci de esa política. Debe selarse que aquéllos que habían visto afectados sus intereses por las sanciones econicas a regímenes represivos --sobre todo empresarios y miembros de la burocracia gubernamental-­aprovecharon los problemas econicos por los que pasaba el país para selar a la política de derechos humanos como una de las principales causantes de la.crisis. Por ejemplo, Juanita Kreps, Secretaria de Comercio, había protestado en contra de que se usara la ayuda y el comercio para esos fines. En una ocasi informque a causa de consideraciones de tipo ecolico y de vetos por derechos humanos, Estados Unidos estaba perdiendo anualmente 10 mil millones de dares en ventas. Ese tipo de declaraciones reforzla idea de que la política de derechos humanos del presidente Carter estaba mermando la economía estadunidense. 
Parte del plico lo creyy rechazmantener la promoci de los derechos humanos con aumentos de impuestos o con la pérdida de mercados en el extranjero o de empleos que supuestamente resultaban de las sanciones a regímenes represivos. La respuesta del plico, sin duda, estuvo muy influida por las declaraciones de los propios miembros del gabinete presidencial que se oponían a la política presidencial de derechos humanos. 
Ante el descontento de la opini plica, desde finales de 1978, el Presidente evitmezclar la política de derechos humanos con medidas econicas. El Departamento de Estado revocuna decisi anterior de negar la extensi de créditos del Eximbank para la venta de turbinas hidroeléctricas a Argentina por violaciones a los derechos humanos. Había aumentado la preocupaci por el creciente déficit econico y por la pérdida de competitividad comercial de Estados Unidos en mercados mundiales. 
El Congreso también tomen cuenta el descontento del plico por la crisis econica. Durante las elecciones de 1978, aquellos congresistas que deseaban ser reelectos bajaron el tono en cuestiones de derechos humanos. Ello fue patente durante la segunda sesi, pues aunque algunos legisladores deseaban reducir el margen de discreci del Ejecutivo en derechos humanos·, un menor nero de propuestas fue adoptado.68 Solo algunos proyectos corrieron con suerte.69 
Las posibilidades de relecci para el presidente Carter quedaron sepultadas por el fracaso de algunas de sus políticas. La revoluci sandinista, la crisis de los rehenes en Irán y la invasi soviética a Afganistán fueron percibidas, a nivel interno, como una muestra de debilidad. La derecha conservadora supo explotar la idea de que, con su política de derechos humanos, James Carter había minado la estabilidad de aliados autoritarios --el Sha de Irán y Anastasia Somoza-­permitiendo así que regímenes hostiles a los Estados Unidos accedieran al poder. 


111. Ronald Reagan: la imposibilidad de eliminar consideraciones de derechos humanos 
El triunfo del candidato republicano Ronald Reagan en las elecciones de 1980 y las severas críticas que éste había lanzado a la política de derechos humanos emprendida por Carter parecían augurar que éstos timos perderían fuerza durante su gobierno. El nuevo presidente estaba convencido de que la política moralista de Carter había mermado los intereses estratégicos de Estados Unidos por lo que rechazen un primer momento toda consideraci de derechos humanos en política exterior. 
III. 1 Del Rechazo ... 
El presidente Reagan tenía la intenci de pasar por alto cualquier consideraci que pudiera entorpecer sus planes estratégicos. Sabía que contaba con un amplio margen para diser un programa de política exterior que fortaleciera el poderío econico y militar de Estados Unidos frente a la Uni Soviética. Los asesores del presidente coincidían en que debía abandonar el énfasis que Carter había dado a los derechos humanos y hacer una distinci entre gobiernos autoritarios amigos y enemigos. El Comité de Santa Fe, un grupo privado de neoconservadores que había asesorado a Ronald Reagan durante su campa presidencial, había selado en su informe: 
Estados Unidos debe rechazar la suposici errea de que, frente a gobiernos autoritarios, puede desarrollar e imponer fácilmente alternativas democráticas al estilo norteamericano, así como dejar de lado la convicci igualmente conflictiva de que, en tales condiciones el cambio ~ se es inevitable, deseable y del interés norteamericano. Esta creencia ha inducido a la administraci Carter a participar activamente en el derrocamiento de gobiernos autoritarios no comunistas, a la vez que adoptaba una posici pasiva frente a la expansi comunista.70 
El nuevo gobierno se apresura dar seles de cambio. El presidente nomina Emest Lefever para ocupar el puesto de Subsecretario de Estado para Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios. Lefever había criticado a Carter por trivia]izar ]os derechos humanos y no percibir ese problema como parte de la Guerra Fría; también había declarado que estaba en favor de hacer retroceder la legislaci sobre derechos humanos.71 
El Ejecutivo además, promoviel reacercamiento a regímenes autoritarios de derecha. En el Congreso, el presidente solicitque se reinstaurara la ayuda a Argentina, Chile, Guatemala y Uruguay. En ese marco, generales argentinos y chilenos fueron a Washington para discutir paquetes de ayuda; también lo hizo el Presidente de Corea del Sur. Chung Doo Han.72 El Departamento del Tesoro, por su parte, girinstrucciones a los delegados estadunidenses ante instituciones financieras internacionales para que revirtieran la negativa de dar préstamos a gobiernos autoritarios en América Latina, Filipinas y Corea del Sur.73 
La embajadora Jeane Kirkpatrick visitChile y Argentina, donde declinencontrarse con grupos de derechos humanos y cuatro días después de esa visita, el gobierno chileno expulsal Presidente de la Comisi de Derechos humanos. El vicepresidente George Bush viajhacia Manila para felicitar al dictador Ferdinand Marcos de Filipinas por su "adhesi" a la democracia.74 
Sin embargo, el gobierno de Reagan no tarden darse cuenta de que no sería fácil ignorar consideraciones de derechos humanos: existían elementos que aseguraban su permanencia en la agenda de política exterior. Por un lado, un mandato legislativo bastante específico había quedado inscrito en la ley para que estos derechos formaran parte de la agenda. Por otro, los derechos humanos gozaban de bases burocráticas: varios funcionarios y oficinas gubernamentales se dedicaban exclusivamente a la supervisi de estos derechos, como la Oficina de Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios del Departamento de Estado y el Subcomité en Organizaciones Internacionales del Comité de Asuntos Exteriores del Congreso. Por más opuesto que estuviera el Ejecutivo a las consideraciones de derechos humanos en política exterior, no podía justificar que la legislaci vinculada a la promoci de esos derechos fuera revocada como tampoco podía hacer desaparecer la burocracia encargada de supervisar esos derechos. El Ejecutivo debía tomar en cuenta que, aquéllos que durante la década pasada habían luchado por que ese tipo de consideraciones entraran en la agenda de política exterior, no estaban dispuestos a que en adelante se pasaran por alto. 
La primera reacci en contra de las iniciativas del presidente Reagan vino del Comité de Relaciones Exteriores del Senado, el cual rechazla nominaci de Emest Lefever. Con ello dejen claro su oposici al desmantelamiento de la política de derechos humanos. El presidente en respuesta se concedicuatro meses más para nombrar un sustituto a Lefever, lo que provocrenovadas críticas al desinterés del gobierno por los derechos humanos. 
En buena medida, la nominaci de Lefever y la actitud del gobierno sirvieron para reactivar la defensa de los logros legislativos en derechos humanos frente a "una administraci parroquial y unilateral".75 Hacia el final del verano de 1981, los Comités de ambas Cámaras del Congreso habían estipulado que se negaría la 'ayuda militar a El Salvador a menos que el Presidente pudiera "certificar", en una base regular, que ese gobierno estaba progresando en el respeto a los derechos humanos.76 
Las ONGs de derechos humanos, especialmente las estadunidenses, decidieron coordinarse --y cooperar con el Congreso--en contra de las iniciativas del gobierno de Reagan. Destacaron por su influencia y tama la c9alici del Fondo para la Libre Expresi (Fund for Free Expression) que se ha dedicado a patrocinar las actividades de Americas Watch, Helsinki Watch y Asia Watch, así como The Lawyers Committee for Human Rights.77 
El equipo presidencial tuvo que reconocer la amplia aceptaci de que gozaban los derechos humanos entre el Congreso y grupos organizados, y preparar un giro en su política exterior. 
111.2 ...A la cooptaci 
Aunque en un momento de cns1s econica, sectores de la sociedad habían selado su descontento por las sanciones econicas a regímenes democráticos, una política de poder "a secas" no habría podido movilizar el apoyo de la opini plica al gobierno del presidente Reagan. Se necesitaba un elemento moral que legitimara la política exterior. 
A finales de octubre de 198 l, se elaborun memorandum confidencial en el Departamento de Estado --presumiblemente escrito por Elliot Abrams--que sugería cambios a la posici gubernamental sobre derechos humanos, sin abandonar los supuestos básicos el planteamiento neo-conservador. En el documento se afirmaba: "los derechos humanos están en el centro de nuestra política exterior" .78 Además se analizaba la forma en que esas consideraciones afectaban las relaciones del Capitolio con la Casa Blanca: 
La creencia del Congreso, de que no tenemos una política consistente de derechos humanos, amenza con desorganizar importantes iniciativas de política exterior. Los derechos humanos han llegado a ser una de las principales vías de ataque interno a la política exterior de la administraci.79 
El autor del documento sugería entonces que, del espectro de los derechos.humanos, el gobierno adoptara so derechos civiles y políticos, haciendolos encajar, de esa forma, en la tradici estadunidense pero también en el enfrentamiento con la Uni Soviética. En el memorandum se advertía: 
nunca mantendremos amplío apoyo plico a nuestra política exterior a menos de que podamos relacionarla con los ideales estadunidenses y con la defensa de la libertad. 80 
Por timo, se retomaba la idea de Jeane Kirkpatrick de que "no ayuda en nada a los derechos humanos reemplazar un mal régimen por uno peor o un dictador corrupto por un celoso Pohtbur aunque el autor del memorandum agregaba que había que ser honestos, aun con las violaciones perpetradas por gobiernos alíados.81 
El equipo presidencial adoptlas sugerencias del documento. En adelante uslos derechos humanos para sus propitos geopolíticos y, en forma más defensiva, contra los oponentes internos a su política exterior, con una postura agresivamente moralista y, a la vez, firmemente anticomunista.82 En varios casos, la preocupaci por los derechos humanos resultconsistente con un amplio rango de los objetivos de política exterior del gobierno de Reagan. Poco después de la circulaci del memorandum, Elliot Abrams fue nombrado Subsecretario de Derechos Humanos. 
El tono de la nueva política gubernamental quedplasmado en documentos oficiales así como en pronunciamientos en foros internacionales.83 En un discurso ante el Parlamento Británico, en junio de 1982, el presidente Reagan lanzsu nueva iniciativa: "promover la infraestructura de la democracia". El mensaje iba dirigido a la Uni Soviética y al bloque socialista. Rapidamente surgiuna dificultad: ¿co ejercer presi sobre los régimenes comunistas, que no recibían ayuda econica de Estados Unidos ni comerciaban extensamente con él? El Jefe del Ejecutivo solo pudo aplicar la enmienda Jackson-Vanik y criticar publicamente a los países comunistas en Conferencias de seguimiento de Helsinki, en la ONU y en la OEA. 
El equipo presidencial en cambio, se esforzpor mantener buenas relaciones con sus aliados al minimizar actos represivos cometidos por esos gobiernos. The Lawyers Cornmittee for Human Rights, por ejemplo, encontrevidencia de distorsiones, tanto en lenguaje como en énfasis, en algunos apartados de los Informes de Derechos Humanos del Departamento de Estado, en particular, en los informes sobre aquellos países donde el gobierno estadunidense tenía intereses estratégicos significativos.84 
La política del gobierno de Reagan puso énfasis en valores democráticos y tendia minimizar la importancia de derechos básicos como la integridad física de la persona. Bajo esa perspectiva, el gobierno de Reagan destaclos proceos electorales en El Salvador pero tratde minimizar el poder de los militares en el gobierno y la represi física a la poblaci civil. 
La llegada al poder de Ronald Reagan fue una difícil prueba para la sobrevivencia de los derechos humanos en la política exterior estadunidense. Sin emabrgo, desde su primer mandato quedclaro que los derechos humanos no saldrían de la agenda de política exterior. La opin plica, ONGs y el Congreso, dieron seles de que una política de poder corría el riesgo de no ser aceptada si ésta no iba vinculada a valores aceptados. En ese sentido, fue importante para el Ejecutivo dirigir la política de derechos humanos hacia derechos civiles y políticos, los cuáles tienen suma importancia en la tradici estadunidense. 
Debe subrayarse, sin embargo, que los derechos humanos fueron subordinados a las preocupaciones geopolíticas del gobierno. Ello es patente si se toma en cuenta la (orma en que Elliot Abrams se desempe como Director de la Oficina de Derechos Humanos. A diferencia de la época en que Patricia Derian dirigila misma oficina, Elliot Abrams tuvo varios enfrentamientos con ONGs pero mantuvo buenas relaciones con las demás Oficinas del Departamento de Estado y con otras Secretarías. En un informe sobre el desempe del gobierno de Ronald Reagan durante 1984, The Lawyers Committee, Americas Watch y Helsinki Watch afirmaron que Abrams había desarrollado "una ideología articulada sobre los derechos humanos que complementa y justifica las políticas de la administraci" y que el gobierno de Reagan traicionaba a los derechos humanos, al hacer de ellos un asunto de política y no de derecho. 85 
De lo dicho hasta ahora, cabe destacar cuatro puntos. Primero, los derechos humanos entraron en la agenda de política exterior debido a que la opini plica había dejado de apoyar la forma en que aquélla era dirigida. El Congreso estadunidense hizo eco al reclamo plico y puso en marcha iniciativas para recuperar sus poderes en política exterior, y la "solidez interna". Los derechos humanos resultaron ser un instrumento il, de relegitimaci interna y de reequilibrio de poderes. 
Segundo, el papel de las ONGs en la lucha por el respeto a los derechos humanos ha sido destacada. Como organizaciones apolíticas y universalistas han lanzado duras críticas a regímenes autoritarios con alto índice de violaciones a los derechos humanos así como al gobierno estadunidense por su complicidad. 
Tercero, el Congreso, como supervisor, ha podido imponer límites a la política exterior del Ejecutivo, pero no tiene la capacidad para diserla o encabezarla. El Jefe del Ejecutivo sigue manteniendo las riendas de la política exterior por lo que, el apoyo brindado a los derechos humanos dependerá, en buena medida, de las percepciones e intereses de este timo y de su gabinete. El poder Ejecutivo, en particular el Presidente, ha dado muestra de su capacidad para sortear los obstáculos impuestos por el Congreso. Cuenta con varios medios --la Oficina de Derechos Humanos y los Informes del Departamento de Estado sobre derechos humanos--para desviar la política de derechos humanos de las cuestiones que considera estratégicas y en situaciones extremas puede usar su poder de veto. 
Por timo, tanto entre actores gubernamentales como no gubernamentales se ha fortalecido una cultura de respeto a los derechos humanos. Eliminarlos de la agenaa podría tener un costo político elevado. Sin embargo, los derechos humanos no tienen el mismo valor que intereses estratégicos, y cuando estos timos están de por medio, los derechos humanos pasan a un segundo plano. Cabe afirmar entonces que la política exterior de derechos humanos ha sido inconsistente con valores humanitarios, al no ser aplicada a todos los gobiernos que violan flagrantemente los derechos humanos. Esa inconsistencia radica en que, cuando existe conse1,1so sobre el valor estratégico de un país o sobre la amenaza a la seguridad e intereses nacionales que podría representar una política de derechos humanos, esas timas consideraciones se imponen. El caso de México ilustra esa situaci pues en la formulaci de la política exterior de Estados Unidos hacia ese país, otras prioridades se han impuesto a consideraciones de derechos humanos, tanto entre círculos gubernamentales como no gubernamentales. 
CAPITULO 111 
DERECHOS HUMANOS EN LA POLITICA DE ESTADOS UNIDOS HACIA MÉXICO: LA INEXISTENCIA DEL TEMA 
A partir de 1973, Estados Unidos empeza condicionar su ayuda econica y militar a que se respetaran los derechos humanos en los países beneficiarios. No obstante que varios gobiernos de América Latina se han visto afectados por esas medidas, México, hasta ahora, no ha sido objeto de tal conclicionmiento. El objetivo de los siguientes capítulos es analizar las razones por las que, a pesar de la responsabilidad del gobierno mexicano en abusos cometidos contra la integridad física y contra derechos civiles y políticos de sus nacionales, el gobierno de Estados Unidos no ha incluido en su agenda de política hacia México consideraciones de derechos humanos. 
El presente capítulo cubre el período 1973-1983, marcado por la desatenci del gobierno y de ONGs de Estados Unidos a la situaci de los derechos humanos en México. Considero que la ausencia de México en la agenda estadunidense de derechos humanos se debitanto a factores externos como internos. Por una parte, las violaciones a los derechos humanos cometidas en Méxicodurante el período estudiado fueron comparativamente menores en nero que aquéllas cometidas en otros países de Latinoamérica. En particular, las dictaduras militares del Cono Sur, por sus métodos represivos, captaron la atenci de los activistas de derechos humanos. Aunado a ello, el discurso nacionalista en México, por su contenido antiintervencionista y antiestadunidense, desalentiniciativas de acudir al extranjero a denunciar abusos, a título personal o como organizaci, lo que se tradujo en pocas denuncias de mexicanos en el exterior sobre violaciones a los derechos humanos. Otro elemento explicativo es que hasta mediados de los as ochenta, la sociedad mexicana contcon muy pocos organismos civiles interesados en defender los derechos humanos, por lo tjue había pocos datos sobre el nero real de abusos. Además, las ONGs mexicanas carecían de vínculos con las estadunidenses-; Por ultimo, cabe destacar que, gracias a su política exterior tradicional de respeto a la autodeterminaci y de no intervenci, el gobierno mexicano gozde una imagen progresista ante la comunidad internacional, lo cual le valicierta inmunidad a denuncias sobre la situaci de los derechos humanos en México. 
Entre los factores internos que determinaron la ausencia de México en la agenda de derechos humanos estadunidense, destacan elementos burocráticos. Los actores interesados en que el gobierno estadunidense pusiera en práctica una política de derechos humanos se vieron obligados a limitar sus metas: desvincular a Estados Unidos de actos represivos en el exterior se convirtien el objetivo principal de la política de derechos humanos. 
l. Factores externos 
1.1 Derechos humanos en México y en el resto de América Latina 
Durante la década de los setenta, los activistas de derechos humanos --gubernamentales y no gubernamentales--interesados en América Latina centraron sus esfuerzos en aquelJos países donde el respeto de Jos derechos humanos era precario debido a un clima de violencia institucionalizada o inestablidad política. La situaci en México en los timos veinte as había sido comparativamente mejor que la de la mayoría de los países de la regi --con excepci de Venezuela y Costa Rica. Por lo tanto, mientras que en 1977 el gobierno de James Carter ponía fin a la ayuda militar para Argentina, Uruguay y Chile, y en el Congreso estadunidense se ejercían fuertes presiones para que no se suspendiera la ayuda militar a Nicaragua, México pasaba desapercibido. 
El triunfo de la revoluci sandinista en 1979 y el cambio de gobierno en Estados Unidos marcaron un importante giro en la política de derechos humanos ya que Ronald Reagan llegal poder con la intenci de eliminar a éstos imos de su politíca exterior. Al no poder hacerlo, durante los primeros as de su gobierno adapta los derechos humanos a su estrategia anticomunista y de acercamiento a regímenes dictatoriales de derecha y México siguipasando desapercibido. 
I.1 .1 Los regímenes represivos de América Latina 
Desde la década de los sesenta, en varias naciones latinoamericanas se habían presentado graves retrocesos en el respeto a los derechos individuales, civiles y políticos. En otras más, la poblaci sufría violaciones a sus derechos humanos en fonna crica. Al primer grupo pertenecían dictaduras de corte burocrático-autoritario como Argentina, Brasil, Chile y Uruguay.86 Al segundo, regímenes represivos más tradicionales, como ,los de Guatemala o El Salvador; algunos de ellos, de corte personalista como Nicaragua y Haití. 
Los activistas en favor de los derechos humanos centraron su atenci en el primer grupo antes que en el segundo. Lars Schoultz considera que ello se debia que las dictaduras militares del primer grupo, no so consituían un retroceso en el respeto a los derechos humanos sino que tenían una nueva dinámica de represi.87 Efectivamente, en países como Brasil, Chile, Argentina y Uruguay, democracias o dictaduras de corte populista, habían sido reemplazados por un nuevo tipo de dictadura: el autoritarismo burocrático. El primer país en sucum~ir a ese tipo de régimen fue Brasil en 1964; más tarde se sumaron Uruguay (1972-73), Chile (1973) y Argentina (primero en 1966 y después en 1976). 
Inspirados por la doctrina de seguridad nacional, de intolerancia hacia la disidencia y antimarxista, los regímenes burocrático-autoritarios, se caracterizaron por la voluntad de destruir en forma permanente y sofisticada cualquier amenaza real o potencial a la estructura política y socioeconica existente. Bajo esos regímenes, la militancia de la clase trabajadora fue eliminada: quedaron prohibidas las asociaciones sindicales, huelgas y manifestaciones, así como Jas organizaciones políticas; los medios de comunicaci masiva fueron ampliamente censurados y se observuna estricta vigilancia sobre los individu.os. 
El caso chileno resulta ilustrativo. A partir del golpe militar de 1973, el aparato de represi se incrementconsiderablemente: so en el mes de septiembre de ese mismo a, tras deponer a Salvador Allende, la junta militar disolviel Congreso, impuso la ley marcial, el toque de queda y una estricta censura a la prensa; también declarilegales a todos los partidos políticos marxistas e impuso un receso a los partidos no marxistas. La Junta además abolila Confederaci Central de Trabajadores; aumentla jornada laboral cuatro horas más sin pago extra; suspendila autonomía universitaria; mandcerrar las escuelas de sociología, periodismo y educaci en todas las universidades chilenas, así como todo tipo de escuelas técnicas por ser supuestos "centros de izquierdismo". La represi disminuyso hasta que la disidencia activa fue eliminada físicamente pues los disidentes potenciales quedaron intimidados y guardaron 
silencio.88 
Otra raz por la que países con dictaduras de corte burocrático-autoritario captaron la atenci de ONGs así como de activistas de derechos humanos fue su pasado inmediato: esos países habían tenido un mayor desarrollo econico, su poblaci gozaba de un buen nivel de 
vida comparado al resto del continente, y habían conocido la democracia; histicamente había existido mayor respeto a los derechos humanos en esas sociedades que en el resto de la region 
latinoamericana. La consolidaci de regímenes con doctrinas de seguridad nacional provocla supresi de las garantías constitucionales por medio de declaraciones de estado de emergencia o de sitio 
y el desarrollo de grupos paramilitares clandestinos. Las fuerzas de seguridad y las fuerzas armadas se involucraron en una guerra sin cuartel contra la subversi, lo que condujo a la aprobaci del uso de la tortura, del asesinato y de las desapariciones, así como de otras violaciones a la integridad física de la persona. Los gobiernos justificaron esas acciones como el combate a la guerrilla --real o supuesta--o a actividades terroristas. Por ejemplo, en el informe de Amnistía Internacional de 1978, se afirmaba: 
Argentina ha sido gobernada por las fuerzas armadas desde marzo de 1976. La primera medida tomada por la Junta Militar encabezada por el General Jorge Rafael Videla fue la de disolver el Congreso y suspender toda actividad política y sindical. El estado de sitio, introducido por el anterior gobierno en noviembre de 1974, contin vigente, siendo pocos los indicios de que la Junta tenga la intenci de reducir el alcance de la legislaci extraordinaria en vigor, o de tomar medidas inmediatas para un retorno al regimen constitucional. [ ... ] El nero total de personas desaparecida,; atribuible a las fuerzas de seguridad en los dos timos as, es de 15,000; seg la informaci que proviene de grupos que trabajan por los derechos humanos en Argentina. Se presume ahora que muchas de las víctimas están muertas. Los grupos mencionados sostienen que, en todo el país, hay alrededor de 50 campos secretos en los que la tortura es práctica de rutina.89 
A la represi ejercida por regímenes de corte burocrático-autoritario, se sumaban formas 
más tradicionales de represi en países como Bolivia, El Salvador, Guatemala, Haití y 
Nicaragua. Ese tipo de regímenes se convirtien objeto deinterés de activistas estadunidenses 
en favor de los derechos humanos so hacia la segunda mitad de los setenta. Schoultz afirma 
que esto obedecia que los abusos cometidos en esos países eran considerados un problema 
endémico, resultado de su pobreza y atraso, así como de sistemas políticos "rudimentarios". Esa 
opini coincide con un informe, en el que Amnistía Internacional se quejaba de la dificultad por 
monitorear violaciones a los derechos humanos en Haití: 
Es difícil evaluar con prec1s1on el nero de pns1oneros y políticos en Haití. Las 
estimaciones varían de 400--la cifra más usual--a 3000. Las razones de la vaguedad de 
las estimaciones son inherentes al carácter del régimen. Se piensa que el propio gobierno 
no está en condiciones de llevar a cabo un recuento exacto de los paraderos de los 
prisioneros. En todo caso, las condiciones carcelarias --enfermédades, torturas y 
ejecuciones--han conducido, inevitablemente a una drástica reducci de la poblaci 
carcelaria. Ejecuciones arbitrarias, inanici, condiciones higiénicas deplorables, 
enfermedad y tortura, son las causas de uno de los índices de mortalidad de prisioneros 
más elevada del mundo. 
[ ... ) La escasez de informaci sobre la situaci actual de los presos políticos y la falta 
de respuestas del gobierno haitiano a la opini plica y a las gestiones de 
organizaciones gubernamentales y no gubernamentales han limitado el posible beneficio 
de muchos procedimientos operacionales usuales de Al [ ...) So en escasas ocasiones se 
ha informado de una excarcelaci. En la mayoría de los casos, la incertidumbre acerca 
de si el prisionero adoptado a se encuentra vivo desalienta la actividad sistemática.90 
En buena medida, durante la década de los setenta, la política de derechos humanos de 
Estados Unidos hacia América Latina se centren las naciones más modernas del continente, 
como respuesta a los métodos modernos de represi de dichos gobiernos. Sin embargo, a finales de esa década, aumentel interés por Nicaragua, principalmente a raíz del asesinato del 
periodista Pedro Joaquín Chamorro, en enero de 1978, que provoclevantamientos y huelgas que 
fueron duramente reprimidas por la Guardia Nacional Somocista. Así, al comenzar la década de 
los ochenta, Ja atenci empeza centrarse en América Central, en especial en El Salvador, 
Guatemala y Nicaragua: la revoluci sandinista había triunfado en julio de 1979; la fuerte 
escalada de la revoluci en El Salvador desde 1980 y el recrudecimiento de la violencia en 
Guatemala, habían captado la atenci de la opini plica estadunidense. 
1.1.2 Los derechos humanos en México 
Hasta 1968 el sistema político mexicano, por su duraci, estabilidad y paz social, había 
representado para Estados Unidos un modelo político sui generis en relaci al resto de naciones 
en desarrollo. Lorenzo Meyer ha afirmado que: 
La estabilidad interna posterior a 1940, la alta tasa de desarrollo econico, más la seguridad de que México seguiría definitivamente un modelo de desarrollo capitalista, lleva que de manera casi unánime el peque grupo de académicos norteamericanos interesados en América Latina vieran el caso de México bajo una ángulo favorable. La aparici de Cuba socialista a principios de los sesenta [ ... ] reafirmla tendencia anterior. Junto con la Alianza para el Progreso, la Revoluci Mexicana, y el sistema político desarrollado por ésta se ofrecieron --por parte de los norteamericanos--como algunas de las alternativas legítimas a quienes buscaban una salida adecuada al estancamiento político y econico de la regi latinoamericana. Los aspectos nacionalistas del proceso mexicano, que una vez irritaron tanto a tas élites norteamericanas con interés en los asuntos internacionales, fueron legitimados entoncés por los círculos políticos y académicos estadunidenses.91 
La crisis política de 1968 y sus secuelas irrumpieron en el prolongado período de paz 
social. Lo que a mediados de ese a había empezado como un movimiento estudiantil, pronto 
se convirtien un movimiento político. Debido al compromiso internacional de celebrar los juegos olímpicos en México, y al temor a que se alterara el orden plico, el gobierno decidireprimir el movimiento. El costo político y en vidas humanas de tal decisi fue elevado pues la represi alentla organizaci de guerrillas urbanas y rurales, secuestros, asaltos y actos de terrorismo. El gobierno reaccionendureciendo a más su política. 
Mario Ojeda afirma que "la sociedad mexicana en conjunto dio muestras de no entender los acontecimientos, debido quizá también al largo período de despolitizaci a la que había estado sujeta".92 Sin embargo, el descontento de las clases medias se hizo patente en las elecciones de 1970, "especialmente en las ciudades, donde el voto para la oposici y el abstencionismo de protesta se dieron con mayor vigor que en comicios anteriores".93 Ante ese cuestionamiento, el gobierno entrante se vio en la necesidad de relegitimar el sistema. Luis Echeverría se esforzen proyectar una imagen de tolerancia, y cooptar a sectores disidentes, mediante una política de diálogo directo, crítica y autocrítica del sistema: 
El fomento de la critica y la autocrítica se dio en los medios de difusi masiva en general, en los sectores académicos e incluso en los círculos oficiales con lo cual entrel país en una etapa de tolerancia ideolica como nunca se había visto durante los gobiernos de la "Revoluci Institucionalizada", o sea el período que se inicia con Avila Camacho.94 . 
Durante el sexenio 1970-1976 se llevaron a cabo reformas sociales que favorecieron a las mayorías --clases medias y bajas urbanas. Además, se emprendiuna política exterior activa, fundada en el pluralismo ideolico, como contrapartida a la política interna de apertura.95 Para 1975 se había neutralizado a la mayoría de las guerrillas y acciones terroristas --ello con costos humanos de por medio. Hasta cierto punto, el régimen había logrado su relegitimaci, pero a pesar de ello, durante los timos meses del sexenio de Echeverría, las tensiones aumentaron: se multiplicaron las invasiones de tierra por campesinos, aumentla fuga de capitales y se requiri
una fuerte devaluaci del peso. 
A pesar de la política de apertura, en el México de los as setenta la tortura, las 
desapariciones y las detenciones arbitrarias sin juicio posterior siguieron siendo una práctica 
rutinaria. En 1975, Amnistía Internacional afirmaba: 
Las denuncias de tortura procedentes de México recibidas en Al durante este timo a se relacionan estrechamente con la carencia de facto de garantías procesales tanto en el caso de los detenidos políticos como en el de los presos comunes. Todas las denuncias de tortura recibidas por Al se refieren a los períodos inmediatamente posteriores a la detenci pero anteriores a la presentaci del detenido ante el agente del ministerio plico. Las denuncias describen golpizas sistemáticas, inmersi en agua hasta sentir el ahogo y la aplicaci de toques eléctricos. Se ha dado este trato a detenidos acusados de participar en actividades guerrilleras, a estudiantes e intelectuales detenidos por períodos breves, y a jenes norteamericanos acusados de delitos relacionados con el uso y venta de drogas. [ ... ] Las "desapariciones" fueron el principal motivo de las gestiones de Al respecto a México en este timo a.96 
Es pertinente destacar que, pese a que tales prácticas coincidían con el tipo de gobierno 
que, seg la enmienda a la Secci 502B de la Ley de Ayuda Exterior del gobierno de Estados 
Unidos, mantenía "un patr consistente de flagrantes violaciones a derechos humanos 
internacionalmente reconocidos", el gobierno mexicano no fue sancionado junto con otros 
regímenes represivos. La secci (d)( 1) de esa ley especifica que: 
...El término 'flagrantes violaciones a derechos humanos internacionalmente reconocidos' incluye tortura, trato cruel, inhumano o degradante, detenci prolongada sin cargos ni juicio, y la negaci flagrante al derecho a la vida, ;¡ la libertad y a la seguridad de la persona.97 · 
Entre otras, la desaparici forzada fue una práctica que caracteriza regímenes latinoamericanos y una preocupaci de organizaciones internacionales de derechos humanos.98 La diferencia entre México y la mayoría de los demás países lati~oamericanos fue que ambos parecían avanzar en sentidos opuestos. Mientras que en México, desde 1917, p~r ley, estaba garantizado el respeto a los derechos individuales, civiles y políticos, sociales y econicos, en los nuevos regímenes de corte burocrático-autoritario, la represi era legítima. En México, la represi no era legitíma y además, el nero de víctimas, comparado con otras naciones latinoamericanas, era "moderado", ya que en México esas acciones era más selectivas. Amnistía Internacional, por ejemplo, afirmaba que el régimen había sofisticado sus prácticas represivas: 
A diferencia de la situaci que reinaba a fines de los as sesentas(sic), período en el cual estudiantes opositores del gobierno que no habían recurrido a la violencia recibieron sentencias largas, la situaci actual la configura una alta frecuencia de detenciones breves que al parecer tienen el fin de intimidar a los detenidos, más que el de proceder a su procesamiento legal. Quienes sufren estas detenciones son, en general, estudiantes, miembros de los di¡ninutos partidos políticos legales de izquierda, líderes campesinos, y periodistas de izquierda. 
Estas detenciones no parecen relacionarse con delitos específicos sino tener más bien el propito de intimidar e interrogar en términos generales a los detenidos: generalmente se les pone en libertad después de interrogarlos y antes de proceder a informar a las autoridades judiciales. 99 
Por otra parte, la represi no era la principal arma del régimen mexicano para mantenerse en el poder. En contraste con los gobiernos burocrático-autoritarios y de otras dictaduras como la nicaragnse, en México el régimen se matenía, en mayor medida, gracias a la cooptaci y, en menor grado, debido a la violencia. A diferencia de los regímenes burocráticos autoritarios, el régimen mexicano, gracias a su esructura corporativista, era apoyado por diversos sectores sociales. 
Mientras que en los as setenta en Argentina y Chile la represi gubernamental aumentaba o se mantenía estable, el gobierno mexicano se mostraba más flexible y ponía en libertad a buena parte de sus presos políticos. 100 A pesar de que para 1976, Amnistía Internacional estimaba que en México a había 500 prisioneros políticos, la cifra parecía mínima frente a las estimaciones de la misma organizaci en Chile, ( de 5 mil a 6 mil). 101 
Aunque la forma en que el gobierno mexicano combatia la guerrilla durante la primera mitad de los as setenta no fue muy respetuosa de los derechos humanos de los guerrilleros -­muchos fueron torturados, mantenidos presos, desaparecidos o asesinados--; la sociedad mexicana, en general, recibicon indiferencia o beneplácito las acciones del gobierno. Ello se debial proceso de despolitizaci al que había estado sometida, así como al largo período de paz social que se había vivido en México, pero también a la forma en que el gobiero censury manipulla informaci, no so sobre el movimiento estudiantil del 68, sino sobre la guerrilla. 
Por timo, a diferencia de otros gobiernos latinoamericanos, el mexicano reaccionaba mejor ante las denunicas internacionales. Así por ejemplo, a finales del sexenio de Luis Echeverría, Amnistía Internacional reconocía que el gobierno mexicano había instrumentado algunas de las recomendaciones que le había hecho en as anteriores. 102 José Lez Portillo mantuvo esa línea de relativa flexibilidad: en marzo de 1977 puso en libertad a 128 presos políticos y en abril del mismo a liberpor decreto a 424 personas más --quedaban entre 100 y 200 presos políticos. Además, impulsreformas electorales que permitieron a un mayor nero de partidos participar en las contiendas electorales. 103 
En balance, el registro sobre el respeto a los derechos humanos en México era 
comparativamente mejor que el de los regímenes del Cono Sur, y que el de aquéllos 
tradicionalmente más represivos, como los de El Salvador, Guatemala, Haití o Nicaragua. Además, el sistema parecía avanzar hacia una mayor apertura política y desde los as setenta había recuperado parte de su legitimidad y estabilidad. Además, el gobierno mexicano contaba con la capacidad de movilizar a la opini plica a su favor cuando se trataba de "actos intervencionistas" de Estados Unidos aunque fuera en el ámbito de los derechos humanos. 
1.2 El nacionalismo mexicano 
El nacionalismo y el antinorteamericanismo mexicanos tienen profundas raíces histicas que no pretendo analizar en este trabajo; so me limitaré a afirmar que han sido un importante elemento de cohesi interna. 104 El nacionalismo mexicano se ha acompado por una política exterior basada en los principios de autodeterminaci y de no intervenci, resultante de una experiencia histica de intervenciones extranjeras en México --en particular de Estados Unidos. 
Hasta los as ochenta, la habilidad con la que el gobierno mexicano hizo uso del nacionalismo disuadia buen nero de personas a acudir al extranjero, en particular a los Estados Unidos, a denunciar la situaci de los derechos humanos en México. La unidad nacional se utilizcomo dogma y defensa ante un vecino tan poderoso como el estadunidense. El nacionalismo, en una de sus formas, se inculccomo la negativa a ventilar cualquier· problema interno en el exterior, incluso violaciones a los derechos humanos. Hacerlo era causa de desaprobaci y se interpretaba como una "traici", debido al temor a que en el exterior se aprovecharan de las debilidades y divisiones internas en México. 
Las poc.!s veces en que víctimas de la represi. familiares o activistas de derechos humanos decidieron denunciar la situaci de los derechos humanos fueron, en la mayor parte de los casos, contraproducentes para el denunciante por la reprobaci del gobierno y de la opini plica mexicana. Especialmente durante la presidencia de James Carter: "aquel mexicano que defendiera estos derechos era descalificado como un instrumento de la potencia [Estados U nidos] que buscaba co intervenir en nuestros asui1tos internos". 105 
Las pocas denuncias que hubo en el exterior, además, se vieron opacadas por el enorme nero de exiliados latinoamericanos que, obligados a abandonar su país, se organizaron para documentar y denunciar desde el exilio las violaciones a los derechos humanos cometidas por el régimen en el poder. Durante los as setenta exiliados sudamericanos se instalaron en México; en los ochenta esos grupos estuvieron conformados principalmente por centroamericanos. 
Por otra parte, el nacionalismo mexicano no so fue capaz de disuadir a los mexicanos de salir a .denunciar violaciones a los derechos humanos; también parece haber desalentado al gobierno estadunidense y a ONGs internacionales de ocuparse de México. Ambos estuvieron conscientes de la susceptibilidad de los mexicanos y de la capacidad de su gobierno para movilizar al plico nacional ante cualquier acci externa que fuera percibida en México como una intervenci en los asuntos internos. En un Memorandum presidencial (PRM-41) de 1978 sobre México y las relaciones con Estados Unidos, los asesores de Carter abordaron el tema de los derechos humanos en México y mencionaron los problemas de pobreza, falta de democracia, y represi. Sin emhargo, consideraron "poco inteligente" criticar plicamente a México. Entre los argumentos esgrimidos estuvo la "especial sensibilidad de los mexicanos cuando los Estados Unidos les dicen lo que deben hacer" .106 
I.3 Opini Plica y organizaciones no gubernamentales en México 
Si Estados Unidos prestpoca atenci a México fue, en parte, porque en México casi no había ONGs que se dedicaran a investigar y cuantificar violaciones a los derechos humanos. En los as setenta había pocos grupos nacionales que trabajaran por la defensa de los derechos humanos: en 1980, aproximadamente diez ONGs trabajaban activamente en México. En comparaci con Chile, ese nero era poco importante pues, en la misma fecha, unas veintid ONGs se dedicaban a la defensa de los derechos humanos en ese país. 107 Entre las pocas ONGs que había en México, destacel Comité pro Defensa de Presos, Perseguidos, Desaparecidos y Exiliados Políticos de México, organizaci fundada en 1977 por Rosario Ibarra de Piedra y que se dedic principalmente, a la cuesti de los desaparecidos. 
Otro aspecto de las ONGs mexicanas es que, curiosamente, varias de ellas no incluían "derechos humanos" en su nombre. Sergio Aguayo ha sugerido que tal omisi se debia la voluntad de disociarse de las políticas de Carter: 
Una explicaci podría ser que por esos as los derechos humanos se asociaban a la política exterior de Estados Unidos[ ...] En consecuencia, la defensa de los derechos humanos se presentaba como otro instrumento de la potencia para intervenir en asuntos internos de México. Todavía recuerdo al funcionario importante que por esos as me decía que "atrás de cada ONG está la mano de un extranjero". 1º8 
Fue hasta la década de los ochenta cuando surgieron organizaciones que sí incluían "derechos humanos" en su nombre, como la Academia Mexicana de Derechos Humanos y el Centro de Derechos Humanos Fray Francisco de Vitoria. No obstante, las ONGs siguieron manteniendo un perfil bajo y defensivo, debido al temor a ser reprimidas. Al respecto, Aguayo 
ha afirmado que: 
mantenían un perfil bajo porque estaba fresco el recuerdo de la forma en que el régimen podía utilizar la fuerza contra los que rebasaban los límites no-escritos de la gobernabilidad y porque no se sabía qué tan permanente sería la relativa flexibilizaci del régimen. 109 
Ahora bien, la sita llegada a México de un importante nero de refugiados 
centroamericanos estimulla creaci de nuevas ONGs mexicanas de derechos humanos y 
fomentsu activismo, pero, al mismo tiempo, desplazel interés de activistas hacia el problema 
de los refugiados. Pese a ello, el problema de los exiliados centroamericanos dio un renovado 
impulso a aquéllos que tenían preocupaciones por los derechos humanos: en 1986 había más de 
15 ONGs en México dedicadas a Centroamérica.' 10 
1.4 La política exterior del gobierno mexicano 
La política exterior de México, que tradicionalmente ha puesto énfasis en los principios de 
autodeterminaci y no intervenci, tuvo durante muchos as impacto tanto entre el plico 
mexicano como en la opini internacional. 
Durante los as veinte y treinta, México actuen el escenario internacional con base en este cuerpo doctrinario que fue cobrando tradici [ ...] Con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial, México establece una marca sin precedente, en el seno del sistema interamericano, al votar reiterademante contra acciones de intervenci (ya fueran de carácter francamente unilateral o disfrazadas con el ropaje de la seguridad colectiva). Los más importantes ejemplos son los casos de Guatemala (1954 ), Cuba (1960, 1962 y 1964) y Replica Dominicana ( 1965). Más a, en 1962 México decidianteponer sus reclamaciones sobre parte el territorio de Belice, el derecho del pueblo de esa naci a la autodeterminaci [ ...] México desaprobla intervenci militar soviética en Hungría de 1956; las resoluciones votadas en 1967 por la Organizaci Lationamericana de Solidaridad (OLAS), organizaci creada ese a con el patrocinio de Cuba para la promoci de la lucha revolucionaria en América Latina: y la invasi soviética de 1968. 111 
A nivel interno, la política exterior del gobierno mexicano, logrcooptar a la izquierda y, 
a nivel externo, dio al país una imagen progresista y de respeto a los derechos humanos. El caso 
de Nicaragua vino a interrumpir la tradici de no intervenci en asuntos internos. 112 En 1979, el gobierno mexicano rompirelaciones con el gobierno nicaragnse de Anastasio Somoza, apoyado en argumentos de derechos humanos. En su tercer informe de gobierno José Lez Portillo explic 
Debido a la violaci masiva de los derechos humanos ampliamente documentada en el Informe de la Comisi Interamericana y a las agresiones bélicas indiscriminadas de que era víctima desde el a pasado la poblaci civil, el 20 de mayo, el Gobierno Mexicano dio por concluí das sus relaciones con el gobierno dictatorial de Anastasia Somoza. 113 
Tal decisi no tuvo costos políticos elevados, a nivel interno ni externo, debido al carácter plural de la revoluci nicaragnse y al hecho de que la dictadura somocista "contaba 
con la antipatía generalizada de.: la comunidad internacional". 114 Al contrario, el triunfo de la revoluci y posteriormente, la voluntad de Washington por socavar el gobierno sandinista durante la década de los ochenta, así como el rechazo de México a las iniciativas del gobierno estadunidense le valiel respaldo de ONGs interesadas en América Latina. Esas organizaciones también aplaudieron la tradicional política de asilo a refugiados políticos latinoamericanos que se acent durante los as setenta. Sobre el sexenio de Echeverría, Mario Ojeda ha afirmado: 
Menci especial merece la política de asilo del gobierno de Echeverría, que se inscribe dentro de una vieja tradici pero nunca antes --con excepci de Cárdenas en el caso de los refugiados espales--había sido tan alto el mímero de extranjeros asilados. 115 
Durante la década de los ochenta, los gobiernos de Lez Portillo y de De la Madrid mantuvieron esa misma tradici al recibir a miles de refugiados centroamericanos en el -sureste del país. 
De esa forma, gracias a la combinaci de una política exterior progresista y de nacionalismo mexicano, el gobierno mexicano logrque en el exterior se pasara por alto los problemas internos vinculados con derechos humanos. Sergio Agua:'o considera que, "en una especie de acuerdo implícito (y del cual muchos activistas extranjeros de derechos humanos no fueron conscientes)" se redujo la atenci a México.116 
11. Factores internos: derechos humanos en la política exterior estadunidense 
II.1 Estados Unidos como cplice en las violaciones a los derechos humanos en América Latina 
Hacia la segunda mitad de la década de los setenta, la experiencia de los activistas de derechos humanos en Estados Unidos era que, a pesar de la legislaci que hasta entonces se había adoptado, no se habían logrado mejorías significativas en el respeto a los derechos humanos en otros países. 117 Aunque estaban conscientes de que la política exterior de Estados Unidos per 
se no llevaría a un régimen de justicia universal, sí habían pensado que, tal vez, disminuiría la represi. 
Ante los primeros resultados, tanto ONGs como miembros activos del Congreso 
decidieron circunscribir sus objetivos: influídos por sus valores morales y éticos, así como por la experiencia de la guerra de Vietnam, consideraron que, si bien el gobierno de los Estados Unidos no podía poner fin a los abusos cometidos por regímenes represivos en otros países, sí podía dejar de ser cplice de esos actos y debía mostrar su desaprobaci a esas acciones. 
En el caso de América Latina, existía evidencia de que los países que recibían mayor 
ayuda econica y militar, eran los más represivos. Algunos activistas, como William Wipfler, habían denunciado ese vínculo: 
Es commente sabido que la ayuda de Estados Unidos a América Latina ha fluído ampliamente hacia algunos de los peores violadores de derechos humanos. Nuestro apoyo descarado a la Junta Militar chilena fue de hecho el caso particular más importante que atrajo la atenci plica hacia el problema de la complicidad de Estados Unidos con gobiernos que estaban violando flagrantemente derechos humanos. También en otros países, como en Brasil, Argentina y Guatemala, donde los informes sobre la situaci de los derechos humanos han sido muy deprimentes, resulta que las relaciones de Estados U nidos con los gobiernos de esos países han sido muy amistosas, y encabezan las listas de receptores de nuestra ayuda econica y militar bilateral en América Latina. 118 
Ofrecer ayuda militar a un gobierno que basara su existencia en la represi de los derechos humanos de sus ciudadanos era apoyar ta] represi. Por ello, durante el gobierno de James Carter, tanto la Oficina de Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios como miembros del Congreso centraron sus esfuerzos en desvincular a Estados Unidos de las violaciones a los derechos humanos cometidas en otros países. 
La ayuda al exterior --econica y militar--, siguisiendo un instrumento central para poner en practica la política de derechos humanos. El gobierno sabía que la opini plica simpatizaría con ese tipo de medidas. Encuestas de opini habían mostrado que los programas de ayuda al exterior s6lo recibían apoyo ctel plico estadunidense cuando tenían fines humanitarios, por ejemplo, en casos de hambrun.i o alg desastre natural. Sin embargo, el apoyo plico a la ayuda militar era escaso: en pmticular, la opini plica considerab.i que ese tipo de ayuda a regímenes dictatoriales era usado por los militares contra su propio pueblo. 119 
El precedente de los esfuerzos por desvincular a Estados Unidos de actos represivos fue la desaparici, en 1973, del programa de la Oficina de Seguridad Plica (OPS) de la Agencia Inernacional para el Desarrollo (AID), el cual, había sido un apoyo importante a la represi, pues por dos décadas había proveído de armas y entrenamiento a fuerzas policiacas contrainsurgentes en todo el mundo. En América Latina, Brasil se beneficidel mayor monto: para el a fiscal 1970 había recibido 7 .5 millones de dares, 523 de sus oficiales de policía habían recibido entrenamiento en Estados Unidos y 100,000 policías federales y estatales más habían sido entrenados localmente por asesores del programa residentes en Brasil. 120 Sin embargo, no fueron las violaciones cometidas por las policías latinoamericanas lo que decidial Congreso a eliminar ese programa,121 sino los vínculos de OPS con actos represivos de las autoridades sudvietnamitas. En 1973 el Congreso adoptla ley PL93-l 89, Sec.2(3) que puso fin a la ayuda externa a fuerzas policiacas. 122 
En general, el Congreso dirigisu atenci a varios aspectos de la ayuda exterior. Se ha visto que algunas leyes tuvieron aplicaci general y otras fueron específica,; para alg país (country-specific). El caso chileno, fue sin duda ilustrativo de co girel debate y co se aplicla ley durante los as setenta. Fue, sin duda, en ese caso que hubo mayor consenso entre los congresistas para imponerrestricciones tanto a la ayuda econica como a la militar, a pesar de la oposici de los presidentes Richard Nixon y Gerald Ford. Existía evidencia importante de que Estados Unidos había utilizado la ayuda econica, tanto para socavar al régimen de Salvador Allende, como para apoyar al régimen militar. 
Durante 1973 y 1974 las reservas de alimento de; Estados Unidos se encontraban a un nivel inusualmente bajo, y por lo tanto, las autorizaciones mundiales PL480 --~réditos para adquirir productos agrícolas estadunidenses--durante el a fiscal 1974 llegaron al nivel más bajo de la década. Sin embargo, menos de un mes después del golpe de Estado de 1973 --a principios del a fisc:il 1974--el Departamento de Agricultura aprobla solicitud de chilena de un crédito comercial de 24 millones de dares para la compra de trigo. Ello equivalía a ocho veces el total de créditos comerciales que Chile había recibido en los tres as que Salvador Allende estuvo en el poder. En el a fiscal 1975, Chile, cuya poblaci representaba, aproximadamente, 3 por ciento de la poblaci de América Latina, recibi48 por ciento de la ayuda total del programa Alimento para la Paz para América Latina; 40 por ciento en el a fiscal 1976 y 28 por ciento en 1977. m Ade.más, mientras que, de 1970 a 1973 Ja ayuda econica disminuyconsiderablemente, la ayuda militar aumenten el mismo período, de 3.3 millones a 23.8 millones de dares y, después del golpe militar siguiaumentando. 
El Congreso reaccioncon rapidez al caso chileno. Desde 1973, tratde enmendar el proyecto de autorizaci de ayuda exterior, y exigial presidente de Estados Unidos que: primero, pidiera al gobierno chileno que respetara los derechos humanos; segundo, apoyara los esfuerzos de la ONU para proteger a los refugiados políticos y a los prisioneros políticos chilenos; tercero, apoyara la ayuda de emergencia a Chile; cuarto, pidiera a la Comisi Interamericana de Derechos Humanos que investigara los sucesos que siguieron al golpe de Estado de septiembre de l 973. 
Aunque la enimienda fue desaprobada, quedel precedente y al a siguiente a pesar del intenso cabildeo del Ejecutivo en favor de Chile, el Congreso autorizSS millones de dares para ese país, de los cuales ninguno sería en ayuda militar. 124 En 1975, la Cámara de Representantes aprohuna prohibici a la ayuda militar a Chile y además, se le restringila ayuda econica. Durante el gobierno del presidente Carter la ayuda econica a Chile disminuya más. 
La Junta Militar argentina también fue foco de atenci, pero en la segunda mitad de los as setenta. En febrero de 1977, el Secretario de Estado, Cyrus Vanee, anuncique Argentina ­-junto con Ururguay y Etiopía--serían sancionados: la ayuda militar a ese país fue reducida a la mitad. V arias ONGs de derechos humanos habían trabajado para proveer infonnaci y testimonios sobre la tragedia de los argentinos. La Comisi Argentina de Derechos Humanos, ADA, el Comité Central Menonita, WOLA y Amnistía Internacional proporcionaron una enorme cantidad de evidencia documental para sustentar los alegatos de flagrantes violaciones a los derechos humanos. Fueron de valor especial las entrevistas de miembros del Congreso con algunas víctimas de la brutalidad de Ja junta militar. 125 
Los militares argentinos, que en ese momento reprimían bmtalmente los derechos individuales, civiles y políticos, eran entrenados por el ejército estadunidense. En respuesta, la Ley de Ayuda Exterior de 1961 fue formalmente enmendada para prohibir la ayuda militar a Argentina bajo forma de concesiones, créditos, garantías de préstamo, ventas y licencias de exportaci que hubieran sido emitidas después de septiembre 30 de 1978. 
En el caso de Nicaragua, a pesar de que Anastasia Somoza contaba con fieles partidarios dentro del Congreso, los lobbies de derechos humanos y congresistas liberales lograron introducir ese país en el debate. El gobierno de Carter propuso en 1977, 3.1 millones de dares en ayuda militar a ese país. Por una votaci de 5 a 4 el Subcomité de Operaciones Exteriores encabezado por el demrata Clarence Long acordprohibir esa ayuda a Nicaragua. Sin embargo, cuando la propuesta llega la Cámara de Representantes, se aprob por un margen de 225 a 180, una enmienda para restablecer la ayuda a Nicaragua. 
La violencia con la que la Guardia Nacional somocista tratde reprimir la guerra civil que estallen 1978 a raíz del asesinato de Chamorro, fue documentada por las ONGs y censurada por miembros del Congreso estadunidense.126 Pero el lobby nicaragnse, encabezado por el senador republicano de Texas Charles Wilson, siguiapoyando la dictadura somocista y fue decisivo para que, a mediados de 1978, se le entregaran 12 millones de dares en ayuda alimentaria y para educaci, retenida desde principios de 1978. El propio presidente Carter se mostrrenuente a retirar el apoyo de Estados Unidos a Nicaragua. No fue sino hasta el timo momento que Carter sugiria Anastasio S~moza que abandonara el poder. 
En general, a partir de que se adoptla enmienda Harkin-Badillo, sobre el voto negativo 
o la abstenci estadunidense en instituciones financieras internacionales por razones de derechos humanos, varios gobiernos latinoamericanos fueron sujetos a esa política. Entre 1977 y 1980, Estados Unidos se opuso a 23 de 26 préstamos para Argentina; a 6 de los 6 solicitados por Chile; a 2 de 12 para El Salvador; a 2 de 7 para Guatemala; a 7 de 19 a Paraguay y a 12 de 13 solicitados por Uruguay. Estados Unidos no se opuso a ning prestamo de bancos multilaterales para México. 127 
Por otra parte, los programas de ayuda econica fueron redisedos para que en países 
como Bolivia, Haití y Guatemala la ayuda llegara so a la gente más necesitada. En algunos 
casos, las negativas de ayuda militar fueron puramente simbicas pues, los gobiernos de Argentina, Brasil, El Salvador, Guatemala y Uruguay rechazaron la ayuda después de que el Departamento Je Estado publicara sus primeros informes anuales sobre derechos humanos, y afirmaron que la preocupaci de Estados Unidos por esos derechos constituía una interferencia inaceptable en asuntos internos. El beneficio principal para los Estados Unidos fue que disminuysu vinculaci con actos represivos en gobiernos fundamentalmente ilegítimos. 
Durante los as setenta, que fue la época de mayor activismo en de derechos humanos dentro del gobierno estadunidense, México no destacentre las preocupaciones del Congreso. Por su origen revolucionario y anterior al surgimento de la Guerra Fría, el sistema político mexicano no entraba en el patr de regímenes que el gobierno de Estados Unidos había creado o ayudado a crear, ni había aplaudido la creaci de aparatos físicos de represi. México recibía ayuda militar y econica de Estados Unidos pero era mínima comparada a la recibida por otras naciones latinoamericanas. 128 
A pesar de que durante la década de los setenta, aumentla atenci del Congreso estadunidense en México, no hay evidencia de que en las audiencias sobre México se tratara el tema de los derechos humanos. Mario Ojeda ha afirmado que 
el Congreso [ ... ] concedia México un nuevo lugar dentro de su escala de prioridades. Varios comités del Congreso celebraron audiencias especiales para analizar los efectos en Estados Unidos de la devaluaci del peso y de la recesi de la economfo mexicana, el tráfico ilícito de drogas y armas; la migraci y los energéticos.129 
La primera vez que el Congreso mencional gobierno mexicano por violar los derechos humanos de sus nacionales fue durante el gobierno de Ronald Reagan en 1981 y no hay evidencia de que se haya actuado al respecto. Carlos González Gutiérrez asegura que: 
Don Bonker, representante por Washington y sustituto de [Donald] Fraser en el ahora llamado Subcomité de Derechos Humanos y Organismos Internacionales, menciona nuestro territorio entre un grupo de 14 países que, seg un reporte de la Comisi de Derechos Humanos de Naciones Unidas, encabezaban las listas en cuanto al nero de personas involuntariamente desaparecidas. Aparte de nombrarlo, Bonker no hizo ninguna referencia especial a México. 130 
Tal desinterés puede deberse a que durante el primer gobierno de Ronald Reagan, las relaciones de Estados Unidos con América Latina volvieron a estar enmarcadas en el contexto de consideraciones estratégicas globales. La expansi de la presencia militar estadunidense en América Central mostrel renovado interés por reafirmar la influencia de ese país en asuntos henféricos. 
La política de derechos humanos hacia América Latina se caracterizpor la tolerancia hacia los regímenes autoritarios de derecha y la intolerancia hacia los regímenes de izquierda. Así, en los primeros as del gobierno de Ronald Reagan, el Secretario de Estado, Alexander Haig, descubría ."reducciones dramáticas" en casos de violaciones a los derechos humanos en Chile, Paraguay, Argentina y Uruguay, que todavía se encontraban bajo el donio militar. 131 
Siguiendo la línea ideolica de Jeane Kirkpatrick, el gobierno estadunidense afirmaba que, tarde o temprano, las dictaduras de derecha transitarían hacia la democracia. En cambio, sobre las guerrillas y sobre el gobierno de Managua se tenía una percepci muy distinta, pues seg el presidente Reagan, "la meta de los movimientos guerrilleros es tan simple como siniestra: desestabilizar toda la regi, desde el Canal de Panamá hasta México" .132 
Ante esas premisas de política exterior, los activistas de derechos humanos pasaron a una posici defensiva. En un informe sobre la política de derechos humanos del presidente Reagan, el Lawyers Committee for International Human Rights afirmaba que: 
En 1983, la administraci Reagan siguiignorando, redefiniendo, vetando y desafiando las leyes estadunidenses que gobiernan a la política de derechos humanos, la mayor parte de la cual, fue adoptada desde J974. m 
Las ONGs se dedicaron a denunciar los nuevos vínculos entre el apoyo econico y militar del gobierno de Estados Unidos y acciones represivas, en la regi centroamericana, principalmente. Uno de los casos más evidentes fue el Nicaragnse. En nombre de los derechos humanos, Ronald Reagan financia los opositores al régimen sandinista, autodenominados "Contrarrevolucionarios" o "Contras", en una guerra no declarada contra el régimen sandinista. Éstos fueron adiestrados y financiados por agencias especializadas del gobierno de Estados Unidos con el propito de desestabilizar al gobierno revolucionario.134 
La idea de que las guerrillas o que Nicaragua pudieran representar una amenaza a la seguridad nacional, fue recibida con escepticismo en sectores de la opini plica y en el Congreso. En Estados Unidos no había consenso detrás del propito en Washington de actuar al respecto. 
En contraste con su política hacia Nicaragua, el gobierno estadunidense no se preocuppor presionar a regímenes autoritarios de derecha, de hecho buscestrechar lazos con varios de ellos. Por ejemplo, en 1983, el poder Ejecutivo cancelun embargo de armas a Guatemala que había estado en vigor desde 1977, aduciendo "pasos significativos" de ese gobierno para poner fin a las violaciones a los derechos humanos.· El Lawyers Comrnittee denuncial respecto que: 
Al anunciar la aprobaci de una venta de partes militares por 46.36 millones [de dares] a las fuerzas armadas guatemaltecas, los funcionarios del Departamento de Estado citaron una "dramática reducci" de la violencia política y enfatizaron "queremos ver mayor progreso en la promoci del respeto a los derechos humanos". 135 
En febrero de 1983 el Ejecutivo anuncique pediría 10 millones de dares en ayuda de seguridad y 40 millones más en fondos de apoyo econico para Guatemala. Sin embargo, en esa ocasi, el Congreso se opuso y a mediados de noviembre, en respuesta a la escalada de violencia en ese país, detuvo la ayuda econica y militar. 136 
El gobierno estadunidense también apoyal régimen derechista de El Salvador y solapsus actos represivos, al minimizar, por ejemplo, las acciones de los escuadrones de la muerte y negar que estuvieran controlados por las fuerzas de seguridad salvadores. 137 So hasta que las presiones de ONGs de derechos humanos y del Congreso fueron sustanciales, el vicepresidente, George Bush, advirtial gobierno de ese país que de continuar las actividades de los escuadrones de la muerte, la ayuda estadunidense correría peligro. El nero de victimas disminuysorprendentemente. 
El Salvador siguirecibiendo ayuda, a pesar de precondiciones específicas adoptadas por el Congreso: la secci 728 de la Ley de Ayuda Exterior dictaba que la situaci de los derechos humanos debía ser certificada por el presidente Reagan. 1311 Sin embargo, en cuatro ocasiones, desde enero de 1982, el gobierno certificque El Salvador cumplía con las precondiciones de derechos humanos requeridas por el Congreso. Éste, en respuesta a la poca efectividad de la certificaci promulguna nueva ley para retener 30 por ciento de la ayuda militar a El Salvador durante el a fiscal 1984, hasta que se obtuviera un veredicto sobre el caso de las tres religiosas estadunidenses asesinadas en ese país en 1980. El Ejecutivo vet en noviembre de 1983, la ley que habría hecho que continuara el proceso de certificaci en 1984, argumentando que la certificaci "distorsiona nuestros esfuerzos" por mejorar los derechos humanos. 139 
A nivel de la ayuda multilateral, el poder Ejecutivo revirtila política del gobierno anterior al apoyar varios préstamos de instituciones multilaterales para Uruguay, Paraguay, Chile, El Salvador, Guatemala y Argentina, todos con un historial importante de violaciones a los derechos humanos. 
Bajo la perspectiva del gobierno estadunidense sobre lo que debían ser los derechos humanos, México salibien librado, y ello se refleja en los informes de derechos humanos del Departamento de Estado. 

11.2 México ante el Ejecutivo: Los Informes del Departamento de Estado sobre derechos humanos 
A lo largo del capítulo he mostrado las preocupaciones del Congreso estadunidense en materia de derechos humanos y co México figurso excepcionalmente en los debates del poder Legislativo y nunca en debates entre éste y el Ejecutivo. A continuaci presentaré algunos aspectos de la versi oficial del Ejecutivo sobre los derechos humanos en México. Con elJo pretendo mostrar que, durante el período estudiado, el gobierno estadunidense tuvo una idea muy clara de lo que sucedía en México pero que, en general simpatizaba con el gobierno mexicano. 
Por ley, desde 1976, el poder Ejecutivo debe realizar informes anuales sobre la situaci de los derechos humanos en varios países, inclusive México.140 Gracias a esos documentos, denominados Country Reports on Human Rights Practices, se tiene acceso periico a la visi que tiene el Ejecutivo estadunidense de distintos países en materia de derechos humanos. La forma en que se presentla informaci sobre México entre 1976 y 1983 reflejtolerancia hacia el régimen y poca preocupaci por el respeto a la integridad física de las personas o por sus derechos civiles y políticos. 
Desdr los primeros informes --que corresponden al gobierno de James Carter--se selaban abusos de autoridad contra los ciudadanos. Sobre la t01tura por ejemplo, commente se afirmaba: 
El gobierno condena el uso de la tortura. Sin embargo, se reportan casos de abusos físicos y psicolicos por parte de la policía. Se cree que esos abusos ocurren frecuentemente en el período inmediato al arresto, especialmente, durante el interrogatorio".141 
Ese tipo de afirmaci desvinculaba al gobierno mexicano de la responsabilidad de esas prácticas, atribuyéndosela a funcionarios menores. En relaci a detenciones arbitrarias se 
destacaba el recurso de amparo para contrarrestar tales prácticas; además, los informes indicaban que esas detenciones so eran una práctica "ocasional". Por ejemplo en el Informe de 1977 se afirmaba que: 
México tiene una larga tradici de libertad cívica y es un paraíso para las víctimas de abusos y exiliados de otros países. Sin embargo, ocasionalmente ocurren arrestos y detenciones arbitrarios de opositores políticos acusados de actividades ilegales. Normalmente los cargos no prosiguen y los detenidos son puestos en libertad después del interrogatorio. 142 
Llama la atenci el contraste con la apreciaci que, .en 1976. había hecho Amnistía Internacional acerca de detenciones arbitrarias en México y que he citado páginas arriba. 143 
Aparentemente, ambos informes afirmaban lo mismo: en México las detenciones son por periodos breves. La diferencia, sin embargo, radica en el .énfasis que se ponía en la gravedad de los abusos. La apreciaci del Departamento de Estado era mucho más benévola ("ocasionalmente ocurren detenciones arbitrarias de opositores políticos") que la de Amnistía Internacional ("la 
situaci actual la configura una alta frecuencia de detenciones breves"). 
De hecho, a la descripci de actos arbitrarios o represivos, en general seguía la menci 
de los esfuerzos e inicativas gubernamentales por poner fin a esas prácticas que, como he dicho 
antes, so se atribuían a actitudes arbitrarias de funcionarios menores: "El gobierno ha 
perseguido a algunos oficiales de policía que han obtenido evidencias o confesiones por medio 
de tortura u otros medios inconstitucionales". 144 
Una forma de presentar en forma positiva la situaci de los derechos humanos en 
México fue destacar las garantías ofrecidas por la ley: 
La Constituci, las leyes y el discurso político de México, afirman y reflejan consistentemente la justicia social y la igualdad como ideales básicos de la revoluci. Los derechos individuales, garantizados por la Constituci, son generalmente respetados en práctica, aunque el nero de acusaciones de abusos a derechos humanos individuales, relacionados con antiterrorismo o restricci de la oposici política es sustancial. 145 
En cuanto a derechos políticos, durante el gobierno de Carter los Country Reports 
reflejaron simpatía por el sistema político mexicano aunque éste no fuera del todo democrático. 
En los informes de esa época se afirmaba que ya que no había partidos de oposici 
considerables, la democracia, el debate y la participaci en el proceso político se desarrollaban 
dentro del mismo PRI: 
Dentro del partido político gobernante y del gobierno, hay sin embargo, un toma y daca, amplia variaci ideolica y seria preocupaci por las necesidades econicas y sociales del país. Varios partidos minoritarios son activos. Los ciudadanos tienen la libertad de unirse al PRI o a los partidos minoritarios y a participar en sus actividades. El Congreso ha aprobado, recientemente, propuestas que facilitan el registro de los partidos que proveen una representaci más amplia de los partidos de oposici en la cámara baja. 146 
Durante el gobierno de Ronald Reagan el interés por los derechos humanos estuvo permeado por un marcado énfasis en derechos políticos desde 1982. Ello fue patente en el informe de 1983, en el cual se inauguruna nueva secci dedicada icamente a "Derechos políticos o el derecho de los ciudadanos a cambiar su gobierno". En la introducci a ese informe se detallaba: 
La participaci en el proceso político puede significar el derecho a votar en elecciones libres con mtiples candidatos y mtiples partidos; también puede interpretarse como la membresía en las organizaciones políticas de masas establecidas por algunos estados unipartidistas para movilizar a la poblaci. Participaci en ese timo sentido obviamente no significa que los ciudadanos sean gobernados en la forma conocida de la tradici democrática de libertad [ ... ] Buscando una forma sencilla que diferenciara la posesi real de derechos políticos de imitaciones de democracia, llegamos a la fnula de "derecho de los ciudadanos a cambiar su gobierno 11 147 
 
Con esa fmula el gobierno de Estados Unidos deseaba poner mayor énfasis en las diferencias entre sistemas libres y sistemai; esencialmente autoritarios. Por sus características, al sistema político mexicano le habría resultado difícil pertenecer al grupo de los "libres 11 Sin
 
embargo, esa distinci estaba dirigida a las dictaduras de izquierda, pues la administraci Reagan se dedica hacer la apología de los regímenes de derecha. 148 
Los informes del nuevo gobierno no reflejaron ninguna preocupaci particular por el estado de los derechos humanos en México. La impresi global sobre el respeto a las garantías individuales era positiva. De hecho, en casos de tortura, por ejemplo, los informes reflejaban el escepticismo de las autoridades estadunidenses sobre la veracidad de las denuncias. Por ejemplo, en el informe sobre 1983 se afirmaba que: 
La prensa y el informe de 1983 de Amnistía Internacional también han mencionado que las confesiones han sido extraídas con el uso de tortura y que han aparecido cuerpos con marcas de tortura. Aunque hay poca evidencia disponible para apoyar estos alegatos, algunas fuentes creen que la policía a veces recurre a Ja tortura. 149 
El balance general sobre el respeto a derechos civiles y políticos también siguisiendo favorable y muy constante en aspectos como libertad de cultos, libertad de movimiento, libertad de expresi y prensa, y libertad de reuni. En asuntos electorales, el gobierno de Reagan siguimostrándose favorable al régimen, reflejando su escepticismo frente a las denuncias de fraude y destacando los elementos democráticos del sistema. Por ejemplo, sobre las elecciones de 1983, aparecien el informe correspondiente: 
Las oportunidades de los partidos de opos1c1on han sido frustradas por la fortaleza nacional del voto priísta y su poder organizacional, por las maniobras para cooptar o dividir a la oposici y, la oposici alega, por fraude eJectoral.150 
Es decir, que "la fortaleza nacional del voto priísta y su poder organizacional", así como su capacidad de cooptaci o divisi, se daban por hecho en el Departamento de Estado y se transmitían al lector en forma de afirmaciones directas: se consideraban la causa principal del triunfo priísta. En cambio, el fraude electoral se presentaba so como una suposici, como un alegato de los partidos de oposici. Esos partidos aparecían entonces como malos perdedores, mientras que cuando se citaba a "observadores mexicanos\ corno fuente de infonnaci, era para confirmar y apoyar los triunfos electorales del PRI. . 
Por tanto se puede concluir que durante los as setenta y hasta los primeros as de la década de los ochenta, el Ejecutivo estadunidense, en sus informes oficiales, reflejla voluntad 
por dar una buena imagen del gobierno mexicano y no involucrarse en asuntos inlernos de ese país. 
CAPITULO IV 
DERECHOS HUMANOS EN LA POLITICA ESTADUNIDENSE HACIA MEXICO: LA INSERCION EN LA AGENDA INFORMAL 
En México, los as ochenta estuvieron marcados por movilizaciones políticas y por la pugna de partidos políticos por una mayor apertura democrática, especialmente a partir de 1984. Esos movimientos fueron seguidos atentamente en Estados Unidos y llegaron a entusiasmar a algunos círculos políticos y gubernamentales sobre la posibilidad de un cambio hacia un régimen democrático bipartidista, similar al estadunidense. En el momento en que la situaci de los derechos políticos en México empeza ser debatida en Estados Unidos, los derechos humanos entraron a · la agenda informal de la relaci entre ambos países. 
El objetivo del presente capítulo es analizar los factores que impulsaron la introducci de derechos humanos --principalmente derechos civiles y políticos--en la agenda informal bilateral México-Estados Unidos, a mediados de los ochenta así como los que evitaron que esas consideraciones entraran en la agenda formal. El capítulo abarca d período 1983-1988 marcado por la crisis econica de 1983 en México, la cual puso en marcha fuerzas internas que movilizaron a parte de la poblaci en demanda de mayor apertura política. Se observará a lo largo del capítulo como, en un primer momento, fue la opini plica estadunidensc quién puso atenci a los sucesos desarrollados en México y fue en un segundo momento que las denuncias de fraude electoral llegaron a los debates del Congreso. Los derechos humanso permanecieron en la agenda informal debido a que el presidente Reagan rechazincluir consideracioanes de derechos humanos en la relaci bilateral con México. 
l. 1983: una crisis econica y de credibilidad en México 
1.1 Crisis econica y de credí bilidad 
A mediados de 198 l, los precios internacionales del pétroleo empezaron a declinar. México, que desde 1977 había hecho grandes inversiones en la explotaci de ese energético y que dependía fuertemente de su exportaci, sitamente, se quedsin solvencia para pagar el servicio de la deuda. Nuevos empréstitos dieron un peque respiro al gobierno mexicano pero se sumaron a las presiones de la balanza de pagos. Para finales de a, México tenía la deuda externa más grande del mundo. Los problemas econicos que venía arrastrando nuestro país desde los as setenta, y que se habían mitigado por el boom petrolero, se precipitaron de golpe en J982 y sumieron al país en un círculo vicioso . 
A la inflaci que había caracterizado el acelerado crecimiento econico de los timos cuatro as (un promedio de 7 .6 por ciento de 1978 a 1981) se sum en febrero de 1982, una devaluaci del peso de 46 por ciento. El pánico del plico mexicano precipita más la caída del peso pues se hicieron compras masivas de dares. Las medidas adoptadas por el gobierno para estabilizar la economía, como el recorte de gasto plico, la disminuci de importaciones y el congelamiento del precio de varios artículos, entre otros, incentivaron la fuga de capitales. En agosto de 1982 hubo una segunda devaluaci, mayor fuga de capitales y compra de dares. El 1 º de septiembre, durante su timo informe de gobierno, el presidente José Lez Portillo anuncila nacionalizaci de la banca y llor El país se hallaba sumido en dos crisis, una econica y otra de credibilidad: "la confianza plica en el gobierno había llegado a su mínima 
expresi". 1~1 
El nuevo presidente, Miguel de la Madrid Hurtado, tuvo que hacer frente a ambas crisis. 
Por una parte, puso en marcha una política de austeridad. La evaluaci que Mario Ojeda hace 
sobre los primeros dos as de su gobierno resume claramente los resultados de la política 
econica: 
$i bien es cierto que el programa de austeridad castigcon mayor fuerza a los sectores de menores ingresos, también es cierto que se logrdetener el crecimiento de la tasa de desempleo, y que por otra parte la inflaci pudo ser controlada y aun reducida. Pero lo principal es que se logrevitar que el país cayera en lo que dio en llamarse hiperinflaci. La balanza comercial arrojun superávit en 1983, claro está, a costa de reducir las importaciones. Sin embargo, para el primer semestre de 1984 las exportaciones de productos no petroleros mostraban una clara recuperaci. Las exportaciones mexicanas a los Estados Unidos --principal importador--ascendieron durante ese período a 9,095 millones de dares, y de éstas, el 56% correspondia las exportaciones de productos no petroleros. Esto significa que las exportaciones no petroleras aumentaron 29% respecto del mismo lapso del a anterior. Igualmente, las importaciones provenientes, de los Estados Unidos lograron recuperarse y crecieron en la misma proporci que las exportaciones no petroleras durante el período anotado. Esto, más los ingresos netos por concepto de turismo, permitieron reconstruir las reservas del banco central y aun aplicarlas. En general, para el primer semestre de 1984 la economía había logrado recuperarse de una tasa de crecimiento negativa en 1983 a una positiva. Pero lo más importante de todo ... es que esta recuperaci se había logrado sin que se alterara en forma significtiva la tradicional estabilidad política del país ... lo peor de la crisis al parecer había sido controlado. 152 
La economía mexicana se fue recuperando poco a poco, no así la confianza del plico 
en el régimen. Amplios sectores de la poblaci empezaron a cuestionar el papel del Estado en 
la economía pues prevalecía la idea de que la crisis se había debido, en gran medida, a la 
corrupci de altos funcionarios el gobierno. Para recuperar la confianza del plico, el 
presidente de la Madrid emprendiuna campa contra la corrupci, llamada de "Renovaci 
Moral" y encarcela vanos funcionarios del gobierno anterior. Sin embargo, ello no fue 
suficiente para poner fin al descontento plico. Los resultados en elecciones municipales y 
estatales lo confirman: desde 1983 el PRI perdirepetidamente en comicios para alcaldías de 
ciudades importantes. Los problemas econicos parecían rebasar las posibilidades del gobierno. 
Tradicionalmente, la legitimidad del sistema se había basado más en su efectividad 
econica que en los procesos electorales. Esa efectividad consistía en satisfacer las demandas 
de las diferentes clases sociales, y conciliar a su clientela política mediante el gasto plico. Sin 
embargo, con la crisis econica, ese modelo de cooptaci se vino abajo. Conforme disminuy
la capacidad econica del Estado aumentla importancia del proceso electoral como alternativa 
en la generaci de legitimidad. La sociedad, que por as había estado sometida a un proceso 
de despolitizaci empeza replantear viejas demandas de apertura política. 
1.2 Demandas de apertura política 
La crisis de credibilidad reforzlas demandas de democratizaci y el beneficiario inmediato fue el Partido Acci Nacional (PAN), que en ese momento era el ico partido que contaba con suficiente organizaci y militancia nacional para hacer frente al Partido Revolucionario Institucional. Además, el PAN había estado abogando desde tiempo atrás por reducir el papel del . Estado en la economía y por fortalecer a la iniciativa privada. Tal postura atrajo a buena parte de los sectores de clase media que durante la crisis habían visto reducido su nivel de vida y 
temían una proletarizaci de su clase. 
Por su parle, Miguel de la Madrid se había comprometido plicamente a respetar el voto electoral. Los triunfos del PAN en las elecciones municipales de Chihuahua, Durango, Ciudad Juárez, mostraron los esfuerzos del gobierno para cumplir con el compromiso de campa de Miguel de la Madrid. Sin embargo, aparentemente, los círculos más conservadores del poder se asustaron ante los avances del PAN por lo que en el gobierno decidirevertir el proceso de apertura. 
Los partidos políticos de oposici siguieron centrando sus denuncias en el fraude electoral. Tal tendencia se fortalecien el norte del país, donde el PAN gozaba de popularidad. Hacia mediados de los ochenta. el PAN parecía tener la capacidad de ganar alguna gubernatura, con elecciones limpias. La posibilidad real de ganar fortalecilas demandas de mayor transparencia en los comicios. 
I.3 El surgimiento de nuevas orn:anizaciones civiles 
A la difícil situaci que vivía el país a mediados de la década de los ochenta, debido a las políticas de austeridad, se sumaron en 1985 catástrofes naturales. Los sismos de 1985 mostraron a la sociedad civil lo que podía lograr sin y a pesar del gobierno. Éste actutorpemente y despertel descontento de la poblaci: en un primer momento minimizla magnitud de la catástrofe y el nero de mue11es, después mostrsu incapacidad para enfrentar el problema. 
En contraste, la sociedad civil se organizimprovisada y voluntariamente para ayudar al rescate de la gente que se encontraba en los escombros y para aportar alimento y ropa a los damnificados. Carlos Monsiváis hizel siguiente relato sobre los días posteriores al temblor: 
Del jueves 19 Jl domingo :~. 1'J mis vivo .!n la capicll es d nuevo protagonista, las multitudes forzJdas a actuar pcr su c:.ienca. la aucogt!sti que suple a una burocracia pasm.:.1da o scbrepasada...\J :'icmo impuesto por !a :rJge:fo.1, 'Jna sociedad inexistente o pospuesta se ccnforrr.a de gcipe: Son las brigadas de voiuncarios. los nis que acarre~ ;,ieir:.is ·:'.m Jiscipiir;a :-igida. los ldoiesc~mi.!s .!n p[e:10 '!streno de ciudadanía'', las enrer:ner'.lS esponc:íne:1s. !os grupos ..:atéiicos '! ;,rotest;inces. tas ,;eras que prepar:.in comiy hic::-,en :igua. los médicos que ofre:;en sus se¡':ic:os de un lado l otro. los ingenieros que :nteg.:-:in brig:idJ.s de peritaje [ ... f 3 
La experiencia iel '.e.:-:emoco dio al término '":iociedad civil" una credibilidad inesperada. Las organizaciones que surgic:ron 1 raíz del ,emblor para .:erender los derechos de Jos damnificados :;e dic:ron cuenta de que el gobierno mexicano n.o :enia :a intenci ni la :apacidad para solucionar sus demandas. En cambio, grupos civiles más organizados las apoyaron. Fue .el caso de las costureras: la intervenci de grupos feministas como el Colectivo Revoluci Integral. el Grupo Automo de Mujeres l.'niversitarias, Jas jenes de !a revista L.1 Guillorin;!, y las muje:es del PRT (Partido Revolucionario de los Trabajadores) fue decisiva para la integraci de esas ~abajadoras ~n una agrupaci. Primero se .:rela Brigada de Apoyo a las Costureras del Centro, poco después la Uni de Costureras ~n Lucha y por timo el Sindicato Nacional 19 de Septiembre. De esa fonna, un mayor nero de JCrores civiles empeza actuar al margen de controles autoritarios, manifestando reivindicaciones muy específicas, independientemente de partidos políticos. 
I.4 El PAN y el rompimiento del dogma nacionalista 
El fortalecimiento del PAN en el norte de México y la percepci entre sus partidarios de que por primera vez tenía la posibilidad real de ganar una gubernatura, impulsa varios de sus nmbros a denunciar en el exterior violaciones a los derechos políticos. Ello se debi sin duda, a que, por primera vez, el precio del fraude para ellos resultaba elevado si, efectivamente, de realizarse elecciones limpias, el candidato de Acci Nacional, resultara electo. 
He mencionado líneas arriba que el PAN había obtenido triunfos electorales a nivel municipal en estados fronterizos. Sin embargo, al perder las elecciones municipales de Piedras Negras en 1984 el PAN organizimportantes protestas aduciendo fraude electoral. Ese a fue decisivo para que el PAN buscara apoyo externo a la democratizaci del país. Tal actitud vino a romper el dogma nacionalista de no denunciar problemas internos en el exterior. En una ocasi el dirigente nacional el PAN afirm 
México debe acostumbrarse a ser analizado en instancias gubernamentales que regularmente examinan las relaciones internacionales de Estados Unidos. El gobierno de ese país se caracteriza por la apertura y la descentralizaci de su proceso político. No existe intervenci ahí donde las decisiones se toman a partir de discusiones abiertas entre actores que, a diferencia de lo que sucede en México, acfn en un escenario político donde el Poder Ejecutivo no desempe un papel hegemico.154 
Ahora bien, los panistas tuvieron mucho cuidado de no dirigirse icamente a Estados Unidos en su bqueda de apoyo. En 1986 Javier Barrios, candidato panista a la gubernatura de Chihuahua en ese mismo a denunciante la Comisi Interamericana de Derechos Humanos, irregularidades en esos comicios. 155 Si bien hubo reacciones nacionalistas al respecto --el PAN fue muy criticado y los panistas fueron tachados de vendepatrias, además de que se corrieron rumores acerca de que los estados del norte deseaban unirse a Estados Unidos--no paso nada grave. 
No hay evidencias de que las quejas de los partidarios del PAN en el exterior hayan disminuido su cientela política en el país. En cambio el PAN pudo proyectar una imagen de fortaleza política en los medios de comunicaci estadunidenses. Ello cual fomenten el país vecino más atenci en los procesos electorales mexicanos y especulaciones sobre la capacidad de cambio político en México. 
11. Estados Unidos: derechos humanos en México 
El período 1983-1988 se caracterizpor posiciones encontradas sobre México en Estados Unidos. Ante la pérdida de confianza en el gobierno mexicano y ante las demandas internas por mayor apertura política, la opin plica atenta en Estados Unidos, así como círculos académicos y gubernamentales de ese país empezaron a cuestionarse sobre el futuro del régimen mexicano y sobre las opciones políticas al dominio del PRI. 
El tema de los derechos humanos entren la agenda informal de la relaci entre ambos países pero no en la agenda formal. La agenda informal está constituida por los procesos políticos internos de México y Estados Unidos que afectan de manera indirecta pero sustantiva los intereses del otro. Debido a que los problemas de fraude electoral fueron abordados por miembros del Congreso y funcionarios del Ejecutivo pero no entraron en la agenda de negociaciones bilaterales entre funcionarios de ambos países, se puede afirmar que la preocupaci por los derechos humanos en México permanecieron en la agenda informal. 
Se observará a continuaci que fue la opini plica estadunidense, representada por la prensa y la televisi, quién abordel tema del fraude electoral en México. Fue en un segundo momento que el problema fue abordado por el Congreso como un asunto de derechos humanos. 
11.1 La opini plica estadunidense: el PAN y las elecciones en estados fronterizos 
Desde el principio de la década de los ochenta, los problemas de deuda, inmigraci ilegal, narcotráfico y Centroamérica habían atraído la atenci de los medios de comunicaci masiva estadunidense hacia México. Éstos empezaron a cubrir noticias sobre distintos acontecimientos de la vida nacional, entre ellos los procesos electorales. 
En diciembre de 1984 y enero de 1985, los militantes del PAN en Piedras Negras, Coahuila, organizaron enérgicas protestas contra irregularidades en las elecciones municipales. Esas manifestaciones, que en alg momento llegaron a la violencia, fueron cubiertas por los medios de comunicaci estadunidenses. La prensa pensque protestas similares o peores se producirían de nuevo si en las elecciones siguientes se volvía a cometer fraude. Por esa raz, las elecciones de Sonora y Nuevo Le de 1985 fueron ampliamente cubiertas por los mismos medios. Se llega especular sobre la posibilidad de que, de no respetarse el voto en las elecciones, estallase una guerra civil en México. Tampoco se descontaban comicios limpios y la 
posibilidad de un triunfo del PAN, lo cual permitiría cambios en el sistema político. 
El PRl ganlos comicios; el PAN lanzdenucias de fraude; la prensa estadunidense también. 
La victoria aplastante del PRI en las elecciones y mtiples reportajes sobre el fraude restaron 
legitimidad al proceso electoral mexicano entre esos medios de comunicaci: se desataron 
críticas al sistema político mexicano y al Presidente por no mantener su promesa de respeto al 
voto. Blanca Torres resume así la opini de varios periicos estadunidenses sobre las 
elecciones: 
Para el Washington Post, el proceso electoral puso en tela de juicio la campa contra la corrupci, por debilidad del presidente. A ojos de su corresponsal, México parecía en peor posici que países con menor tradici democrática, como Bolivia. Para el WSJ [Wall Street Joumal], se había destruido la esperanza de instaurar un sistema bipartidista y sería difícil que México, que tenía el potencial, se convirtiera en líder del Tercer Mundo sin libertad política y econica. Para otros, De la Madrid no podía ya aspirar a un liderazgo moral. El Time titulaba su artículo "Mean Machine", y el WSJ, "El gobierno gana de nuevo; la debacle mexicana". Por su parte el propio NYT [New York Times], también en un editorial titulado ''Still one-party Mexico", juzgaba nuestro sistema político como una anomalía antidemocrática equiparable a Chile, Haití, Paraguay, Cuba y Nicaragua. 156 
Algunos observadores consideran que la prensa estadunidense en realidad había sobrestimado 
al PAN y su capacidad de movilizaci. 157 Lo cierto es que la prensa de ese país sigui
esperado que, al a siguiente, en Chihuahua, se respetara el voto. De esa forma, en 1986, los 
medios de comunicaci cubrieron ampliamente esos comicios y en los días siguientes a las 
elecciones informaron sobre casos específicos de fraude. Los corresponsales de Los Angeles 
Times por ejemplo, observaron que en la ciudad de Chihuahua: 
En una colonia de clase trabajadora, la votaci se parpronto después de las 8 a.m. cuando un votante que metía su voto dijo que la urna ya estaba llena de votos. Un representante de Acci Nacional reclamque los observadores y funcionarios de la votaci del PRI se negaban a permitir la inspecci de los tres tubos cilíndricos donde los votantes colocan sus votos. 
Más tarde, un reportero v1s1tante levantlas urnas de \'Otos --cada una marcada con "Gobernador", "Alcalde" y "Diputados". Cada t1na estaba casi llena, aunque las personas que estaban entonces presentes estimaban que solamente 45 ciudadanos habían votado. 158 
En repuesta a las irregularidades electorales, la cula de la Iglesia catica estatal desacredital gobierno al suspender los cultos en 62 templos de la arquidiesis como medida de protesta y los partidarios del PAN bloquearon carreteras y boicotearon comercios priístas. Pero no estallning tipo de rebeli violenta, como algunos medios estadunidenses habían supuesto. Lo más relevante, para los propitos de este trabajo es que las denuncias de fraude, resedas por la prensa tuvieron impacto en círculos políticos y gubernamentales estadunidenses. 
Los medios de comunicaci ma~iva, como formadores y portavoces de la opin plica, desemperon un importante papel en la inserci de los derechos políticos en la agenda informal Mexico-Estados Unidos. Como informantes --o dcsinformantes--llamaron la atenci del plico estadunidense hacia las elecciones en México. Blanca Torres ha selado que: 
Conforme avanzel primer semestre de 1985, la prensa [estadunidense] subrayque la crisis econica y el deterioro de la credibilidad del régimen ponían ante un verdadero reto político al sistema mexicano, reto que podría encauzarse en las urnas. Con una especie de alivio se mencionuna y otra vez que, a diferencia de la impresi que se tenía en as previos, la amenaza al PRI venía de la derecha y reflejaba el descontento de las clases medias y empresariales, por los problemas econicos y por el creciente estatismo al que en algunos artículos se le atribuía ser el responsable de aquéllos". 159 
El entusiasmo estadunidense por la fortaleza del PAN debe enmarcarse en un plano más· amplio y que corresponde al de cambios políticos en la regi latinoamericana. En 1982 empeza haber una apertura democrática en algunos regímenes autoritarios. Brasil fue el primero en iniciar cambios políticos dirigidos hacia una democratizaci, en enero de 1985 se llevaron cabo elecciones indirectas para elegir al presidente. En l 983 sucedilo mismo en Argentina: en las elecciones de 1983 triunfel demrata-liberal Raul Alfonsín. En El Salvador, en marzo de 1984. bajo los auspicios de Washington se llevaron a cabo elecciones en las que perdiel presidente de la junta cívico-militar, José Napole Duarte. En diciembre de 1985 se realizaron elecciones en Guatemala y triunfel candidato demcrata-cristiano, Vinicio Cerezo. 
Mientras esos países iban reemplazado a sus dirigentes militares por gobiernos civiles, encabezados por presidentes democráticamente elegidos, México se mantenía estático, y perdía terreno como modelo econico y político. Al respecto Mario Ojeda ha comentado: 
[ ... ] la percepci extranjera sobre la situaci de México sufrialteraciones también por ciertos sucesos acaecidos en el resto de América Latina. Resulta siempre difícil para los observadores políticos poderse sustraer del análisis comparativo. Así entonces, a principios de 1986 México aparecía al borde del colapso, mientras que se veía caminar a otros países de América Latina con paso firme hacia la modernidad y el desarrollo. 160 
Más adelante agrega: 
En materia política ocurrialgo si milar. Desde 1983, en que se inicia un espectacular proceso de retorno al gobierno civil y a la democracia en Brasil, Argentina y Uruguay, México se fue quedando rezagado a los ojos de los observadores. El sistema político mexicano dejde verse como algo sui generis y empeza mostrar más claramente a los ojos de los observadores extranjeros sus limitaciones.161 
Al comparar la situaci en México, con los procesos de democratizaci de América del Sur, algunos círculos estadunidenses pensaron que ésa era una dinámica en la que el sistema político mexicano podía entrar. Cabe destacar, sin embargo, que el entusiasmo por la democracia empeza declinar cuando países como Argentina vieron amenazada su estabilidad y su recién adquirida democracia con la posibilidad de un nuevo golpe militar. 
Con todo, la idea de transformar al PAN en la opci política lleva buen nero de estadunidenses a considerar la posibilidad de que México adoptara un modelo bipartidista similar al suyo. Para mediados de los ochenta, esa idea entusiasmaba a más de un republicano: 
El hecho de que tal cambio estuviera encabezado por una fuerza conservadora como el PAN, que se mostraba más cercana que el PRI a la filosofía política y dominante de Estados Unidos, hizo que la posibilidad del cambio no inquietara mucho a quienes, desde dentro o fuera de! gobierno norteamericano, seguía el curso de los acontecimientos en México. Para algunos analistas de los servicios de Inteligencia de Estados Unidos, un aumento en el pluralismo político de México, sobre todo si era de signo conservador, sería il al interés nacional de ese país". 162 
En los sectores de la derecha más conservadora estadunidense hubo intentos por apoyar al PAN e influir de esa forma en el sistema político mexicano con la meta de que se adoptara un sistema bipartidista PRI-PAN. Sergio Aguayo asegura que la Fundaci Heritage y El Consejo para la Seguridad Inter-Americana hicieron algunos trabajos de relaciones plicas para el PAN y que en varias ocasiones hao llevado a líderes panistas a Washington para asistir a seminarios de organizaci política y relaciones plicas.163 De hecho, desde 1983, el mismo Partido Republicano, había invitado a miembros del PAN a su Convenci anual y en cambio, no había invitado a los del PRI. 
Sin embargo, sectores más liberales valoraron la mesura de Miguel de la Madrid y sus inciativas econicas de mayor liberalismo. Blanca Torres ha afirmado al respecto que: 
Sorprendiy calma muchos estadunidenses la forma en que [de la Madrid] manejla política econica y que, a pesar de la reducci del nivel de vida de amplios sectores ­-incluso las clases medias--, no hubo manifestaciones violentas de descontento". 16-1 
Otros sectores más prefirieron esperar a ver la evoluci de proceso políticos en México. En general, ese tercer grupo tenía mayor conocimiento s0brc México y por lo tanto, temía que cualquier presi o sugerencia por parte de Estados Unidos para alterar el sistema político mexicano, tuviera un efecto contrario, es decir una reacci nacionalista contra cualquier intromisi en sus asuntos internos. 
En realidad, el plico atento estaba dividido sobre si el gobierno de Estados Unidos debía o no pronunciarse en favor de comicios limpios. En una encuesta realizada en 1986 por el Overseas Development Council and Interaction a un segmento de la sociedad considerada como parte de la "poblaci activista" se preguntal plico atento si Estados Unidos debía o no ejercer presi política y econica sobre México para que éste celebrara elecciones justas. El 54 por ciento de los entrevistados se mostrfavorable y 41 por ciento en contra. 165 
Llama la atenci que los mismos medios de comunicaci hayan previsto que, a pesar de las evidencias de fraude en los comicios, el gobierno estadunidense no intervendría en asuntos electorales. Por ejemplo, The Miami Herald, al referirse al fraude electoral en las elecciones de 1986 en Chihuahua afirm 
El problema de Chihuahua no es prioritario, a pesar del interés por parte de muchos congresistas de Estados Unidos y una sensible indignaci que se ha suscitado en México mismo. En la delicada relaci con su vecino del sur, se considera que la política mexicana interna no le incumbe a nadie más que a México. 166 
En el semanario Newsweek se hizo una consideraci similar: 
Los miembros indignados del PAN no van a conseguir ninguna ayuda de Washington, en donde se ha guardado mutismo respecto a las acusaciones del fraude electoral. La administraci de Reagan es de dos mentes acerca de México; se preocupa acerca de la corrupci extendida --pero parece no querer perjudicar su propia influencia o menoscabar a de la Madrid. A algunos formuladores de las políticas a seguir les gustaría subir las presiones, pero al presidente Reagan en lo personal le simpatiza de la Madrid y no quiere crearle dificultades. 167 
Por otra parte, el entusia~mo por la apertura democrática empeza declinar con la formaci de la coalici de partidos de izquierda, en 1987, encabezada por ·el ex-priísta Cuauhtémoc Cárdenas. 
TI.2 Las ONGs de derechos humanos: ausencia de México en la agenda 
Durante el período cubierto en este capítulo (1983-1988), las ONGs de derechos humanos que influían en el gobierno estadunidense centraron su esfuerzos en los problemas centroamericanos. Una vez más, la situaci de los derechos humanos en México fue una preocupaci no prioritaria para esas organizaciones. Éstas se dedicaron a recopilar informaci y evidencias, así como a hacer labor de cabildeo contra las iniciativas del presidente Reagan en Centroamérica. 
La concentraci en los problemas centroamericanos se debientre otras razones a que existían fuertes vínculos entre organizaciones religiosas de Estados Unidos y América Central. 168 Las denes religiosas, con as de tr.abajo en esa regi consideraban que el problema centroamericano residía en la injusticia social y no en cuestiones ideolicas. Por lo tanto, reprobaban las políticas de Washington. En su Resoluci 195, la Asamblea General de la Iglesia Presbiteriana, había declarado que el gobierno del presidente Reagan usaba el "espectro del comunismo para justificar actos terribles de brutalidad e inhumanidad". 169 
Los activistas estadunidenses de derechos humanos que, por alg motivo, habían vivido en la regi centroamericana --como enviados de los Cuerpos de Paz, por ejemplo--conocían los problemas de pobreza en la regi: 
Estas personas están convencidas de que la inestabilidad en América Latina es la manifestaci de un feneno ampliamente humano: una rebeli que nace de una oposici 'natural' a una situaci que es fundamentalmente injusta. Estos ciudadanos están de acuerdo con Barrington Moore en que "hay indicios de una sensaci cada vez más difundida de que el pueblo, incluso los miembros más humildes de la sociedad, deben contar con recursos o facilidades suficientes para realizar su tarea para que haya un orden social, y que moralmente está mal e incluso es escandaloso que estos recursos no estén disponibles para el pueblo. 170 
En ese sentido, las ONGs estadunidenses coincidían con la opini del gobierno mexicano sobre lai.; raíces del problema centroamericano, que identificaban en la injusticia social. Estas organizaciones simpatizaron con la postura del gobierno mexicano así como con el papel activo que éste desempe en la bqueda de una soluci pacífica al conflicto de esa regi. De allí se deriva una posible explicaci a que México no haya entrado en las prioridades de ONGs estadunidenses. Cabe agregar que la simpatfa hacia el gobierno de México se reforzpor la política mexicana de asilo a los mile.i.; de refugiados centroamericanos. Las ONGs, optaron por no socavar el prestigio de un aliado tan valioso y activo como el gobierno mexicano. 
No hallé evidencia de que en · la primera mitad de los as ochenta alguna ONG internacional o estadunidense publicara informes específicos sobre México. So hasta 1986, Amnistía Internacional publicun informe sobre violaciones a los derechos humanos en las zonas rurales de Oaxaca y Chiapas, en el que se documentahan casos de homicidios políticos, desaparcíones, torturas y encarcelamiento con cargos criminales falsos entre el campesinado mexicano . .n1 Ese vacpiode informaci es relevante si se considera que la informaci proporcionada por esas organizaciones es a veces el ico parámetro para comparar la informaci del Departamento de Estado. La inexistencia de informes específicos sobre México significuna de dos cosas: o frts violaciones a los derechos en México no merecían un volumen especial por ser poco represent,1tivas, o a las ONGs les interesaba poco lo que pasaba en México. 
II.3 El Congreso: la inserci en .~1 debate de los derechos humanos en México 
A diferencia de las ONGs, el Congreso estadunidense sí prestatenci a Jo que sucedía en México en materia de derechos humanos y sus fuentes principales fueron los reportajes de la prensa estadunidense sobre las elecciones en México. He mencionado anteriormente que, en los timos as, México había captado la atenci de la opini plica, por lo que no resulta extra que el Congreso abordara en sus debates cotidianos asuntos relacionados con México, en particular, en materia de narcotráfico e inmigraci. En cambio, que se discutiera sobre los derechos políticos en México si representun cambio. 
Como se verá a continuaci, el Congreso traticamente de violaciones a derechos políticos y no se ocupde otras problemáticas serias como la tortura, arrestos arbitrarios y otras violaciones a derechos individuales, bajo al tica de los derechos humanos a pesar de la evidencia que poseía al respecto. 
El Congreso estaduni<lense abordasuntos electorales en México desde 1985, cuando el represenlante Barney Frank, demrata de Massachusctts, acusal gobierno mexicano por violaci a los derechos humanos, basándose en las denuncias de La prensa estaclunidense sobre fraude en Sonora y Nuevo Le. El representante Frank lamentel fraude electoral en esos estados y durante su intervenc: ante miembros del Legislativo expres 
Pienso que es importante que aquéllos de nosotros que creemos en la democracia hagamos saber al gobierno de México lo desilusionados que estamos con su conducta en las recientes elecciones. 1~ 2 
No hubo una polémica posterior y no hay evidencia de que otro legislador se haya pronunciado a1 respecto. En contraste, dos acusaciones posteriores causaron escándalo y tensiones entre el gobierno de México y el <le Estados Unidos. Por una parte, Dennis DeConcini, senador demrata por Arizona, promovidos proyectos de resoluci sobre la<; erecciones de julio de 1986 en Chihuahua. Curiosamente, el prime_r proyecto se presentdiez días antes de que se llevaran cabo los comicios. 
El proyecto se apoyaba en relatos periodísticos sobre iJTegularidades en com1c1os anteriores e incluía el deseo del Senado de que no se repitieran. De ser aceptado por el Senado, la Cámara Alta mandaría dos peticiones, una al Presidente de la Madrid y otra al gobierno de México. La primera solicitaría al Presidente que respetara su promesa de velar por procesos electorales limpios y de abrir el sistema a mayores libertades democráticas. La segunda instaría al gobierno de México a que nombrara un cuerpo independiente de ciudadanos que representara a todos los partidos para evaluar y monitorear objetivamente esas elecciones. La resoluci fue presentada al pleno del Senado el 26 de junio de 1986.173 
Una vez que se llevaron a cabo los comicios en Chihuahua y que se había anunciado oficialmente el triunfo del PRI en las elecciones, el senador DeConcini presentuna nueva resoluci. En el nuevo proyecto instaba al presidente Reagan a discutir con Miguel de la Madrid el tema del fraude en las elecciones. 174 Nunca se votsobre ninguna de las dos resoluciones. Carlos González Gutiérrez sostiene que esto se debia la oposici del Jefe del Ejecutivo estadunidense, quien tenía la voluntad de mejorar las relaciones con el gobierno mexicano después de un a de continuas tensiones: 
En vísperas de una visita oficial del Presidente mexicano a Washington, Reagan le neguna audiencia al senador por Arizona. De la Madrid, en cambio, dedicsu primera actividad oficial en Estados Unidos a entrevistarse con DeConcini. En un momento en que era evidente la voluntad de la Administraci estadunidense por terminar las tensiones bilaterales que habían provocado las audiencias de mayo y junio, las iniciativas de De Concini tuvieron que bregar contra la corriente.175 
El senador por Carolina del Norte, Jessc Helms también lanzgraves acusaciones de fraude electoral al gobierno mexicano en junio de I 986, un mes después de haber denunciado corrupci y narcotráfico en México, durante una audiencia del Legislativo. El senador elevuna nueva controversia al acusar al gobierno mexicano de fraude electoral y al proponer que se vinculara la ayuda financiera a México a los desarrollos de la política en México. Helms apoysus acusaciones en dos conjuntos de estadísticas que, supuestamente, habían sido elaborados por el gobierno mexicano. El senador afirmque esos documentos mostraban como en !as elecciones de 1982 Miguel de la Madrid había. recibido 39.78 por ciento de los _votos y no la cifra oficial de 71.24 por ciento. 176 La acusaci de Helms perdipeso cuando se nega decir específicamente de dde había obtenido fa informaci y a hacer plicos los supuestos documentos y, por lo tanto, su propuesta no fue respaldada. De hecho, el procurador de Washington, William Rogers le advirtique ese tipo de ataque a la presidencia mexicana podía ser contraproducente pues provocaría reacciones nacionalistas en México.177 no hubo más adelante nuevas acusaciones de fraude dentro del Legislativo. 
La ausencia de mayor debate sobre el fraude electoral en México dentro del Congreso se debia que el Legislativo prestmayor atenci a aquellos casos de política interna en México que, de alguna forma, afectaban más directamente los intereses de Estados Unidos y se mostrrenuente a intervenir en asuntos que concernían principalmente a los mexicanos. González Gutiérrez ofrece la siguiente explicaci: 
En la base de las percepciones del Congreso parece haber una diferencia fundamental: la corrupci en el manejo de la política econica o en la conducci de los procesos electorales es, en tima instancia un problema que les corresponde resolver a los mexicanos, empero, la corrupci relacionada con la seguridad de los estadunidenses en México o con los fracasos de las campas de lucha contra el tráfico ilícito de estupefacientes es un problema que concierne, directamente, al Gobierno de Estados Unidos. m 
En ese sentido, las audiencias sobre México, organizadas por el Senador de Carolina del Norte, Jesse Helms, entre mayo y junio de 1986, tenían motivos muy precisos. Entre varios círculos gubernamentales prevalecía la idea de que la corrupci en México y la falta de voluntad del gobierno de ese país para cooperar en el combate al narcotráfico impedían que se lograra controlar el flujo de narcicos desde allá hacia Estados Unidos. El objetivo principal de esas audiencias, y de acusaciones como las que emitisobre el fraude electoral no parece haber sido desestabilizar al régimen, sino enviar al gobierno mexicano mensajes claros --aunque ásperos-­sobre las preocupaciones de algunos círculos gubernamentales de Estados Unidos, pues se percibía que México no estaba actuando como se esperaba. Debe quedar claro que ese tipo de visi no forzosamente era compartida por todo el aparato oficial estadunidense. 
Por otra parte, México también se vio involucrado en los debates del Congreso con motivo de casos de arrestos arbitrarios y tortura a ciudadanos estadunidenses, pero ello no fue suficiente para que se profundizara en la problemática de las violaciones a los derechos humanos en México. Los casos de estadunidenses maltratados por autoridades mexicanas no eran nuevos. De hecho, desde los as setenta, los Informes de! Departamento de Estado recurrentemente habían mencionado casos de detenci arbitraria y tortura a ciudadanos estadunidenses. En el Informe de 1985 se afirmaba que: 
Un periodista estadunidense informa que fue torturado por medio de toques eléctricos en abril de 1984, después de su detenci mientras cubría una huelga local en Reynosa [ ... ] Otros ciudadanos estadunidenses, arrestados, principalmente, bajo cargos de narcotráfico, denunciaron torturas y tratos degradantes e inhumanos a manos de la policía en varios casos durante 1984. Uno de esos estadunidenses afirmhaber sido interrogado en Oaxaca, con los ojos vendados, desnudo, con las manos atadas atrás y en cuclillas. 179 
Como resultado de la preocupaci por sus nacionales, el Congreso estadunidense en varias ocasiones adoptiniciativas para protegerlos de posihles violaciones a sus derechos humanos. '80 En 1985, como resultado de la desaparici de seis estadunidenses presuntamente asesinados por narcotraficantes, surgila propuesta de hacer una advertencia formal a los estadunidenses que desearan viajar a México sobre el peligro que representaba para su seguridad. La enmienda nunca entren vigor, porque antes de que el Senado la ratificara, el gobierno de México y el de Estados Unidos abogaron por su retiro. 
Es importante destacar que el Congreso, a pesar de las evidencias de tortura y de detenci. arbitraria en México, no se interesen discutir ese tipo de problemática bajo 1a tica de los derechos humanos. Una posible explicaci es que en ese momento el Legislativo abord
el tema como un asunto interno, la pfotccci de su electorado, y no como un asunto de política exterior: A diferencia de lo que sucede con otras naciones, cuando aquel Congreso trata asuntos relacionados con nuestro país, Ja mayoría de las veces no lo hace por conducto de los comités de asuntos exteriores, sino mediante otros comités de . orientaci fundamentalmente interna. Como resultado de ello, México aparece indirectamente en la discusi, y so en relaci con problemas específicos sobre los cuales --por considerarlos cuestiones de jurisdicci doméstica--el Congreso se aroga el derechos de legislar unilateralmente. Un ejemplo típico es el tema de la inmigraci. En resumen, un congresista puede utilizar el foro legislativo para juzgar la política interna 
de otra naci, y hacerlo así porque considere genuinamente que alg problema que afecte a su electorado, a su regi o a su país puede ser solucionado de esa manera. 181 En suma, a diferencia de 1981, fecha en que por primera vez se menciona México en 
el Congreso como un país con un importante nero de "desaparecidos", durante el período 1983-1988, la atenci del Congreso se centren derechos políticos y la preocupaci por el respeto a la integridad física de las personas quedsumida en el olvido. Cabe destacar que aunque resulta significativo el hecho que por primera vez se haya abordado el problema del fraude electoral en México, el espacio que se le concedia ese debate fue opacado por otras consideraciones mucho más apremiantes para el Congreso como el problema del narcotráfico y la inmigraci, que por razones de espacio no abordaré. Tambíen se debe resaltar que la inserci de derechos políticos en el debate legislativo sobre México no tuvo el respaldo del presidente de Estados Unidos, aun cuando las relaciones entre México y ese país fueron, durante ese período muy tensas. De hecho, el presidente Reagan se encargde apoyar al régimen mexicano en contra de sus detractores. 
11.4 El Ejecutivo: en defensa del gobierno mexicano 
El poder Ejecutivo, en ning mo1riento dio sefes de estar interesado en desestabilizar al gobierno mexicano o en cuestionar su legitimidad, a pesar de las denuncias de fraude electoral provenientes de. México, de la opini plica estadunidense y del Congreso. Ello se refleja en los informes anuales del Departamento de Estados sobre la situaci de los derechos humanos en México. La versi oficial sobre los sucesos políticos en esos as fue ampliamente favorable al régimen político imperante. En cambio, en materia de derechos individuales --que durante el período analizado no parecieron interesar a nadie--los informes fueron un po más críticos. 
Empezaré por analizar el contenido de los informes en materia de respeto a la integridad física de la persona. Durante el período estudiado, la impresi global en los informes sobre esos derechos fue positiva, aunque, desde 1985, el interés por los casos de detenci arbitraria, tortura y desapariciones cobrrelevancia a raíz de los temblores de 1985. En el caso de la tortura, por ejemplo, los informes pasaron del escepticismo sobre ese tipo de práctica, a mayor convencimiento. Mientras que en el informe sobre 1983 se afirmaba que: 
La prensa y el informe de 1983 de Aministía Internacional también han mencionado que las confesiones han sido extraídas con el uso de tortura y que han aparecido cuerpos con marcas de tortura. Aunque hay poca evidencia disponible para apoyar estos alegatos, algunas fuentes creen que la policía a veces recurre a la tortura.182 
En el informe sobre 1985 se declaraba que: 
la preocupaci por el supuesto uso de tortura por la policía llegal máximo como consecuencia de los terremotos de . septiembre que destruyeron el edificio de la Procuraduría General de la Ciudad de México. Un nero de cuerpos tanto de mexicanos como de colombianos, fueron encontrados, supuestamente con marcas de tortura. 1R3 
A pesar de los cuerpos aparecido.-; en los sanos de la Procuraduría y de casos de estadunidenses y agentes de la Dmg Enforcement Administration (DEA) torturados o asesinados ­-en particular el asesinato de Enrique Camarena causrevuelo en Estados Unidos--en los informes del Departamento de Estado sobre los derechos humanos en México se seguianteponiendo a la palabra "tortura" un "supuesto". Si bien no se omitieron las denuncias de periodistas, ONGs y hasta de ciudadanos estadunidenses sobre esas prácticas, no hizo ninguna afirmaci directa sobre el uso de la tortura en México. 
Considero que la diferencia entre los informes de principios de los ochenta y los de mediados de la década residien la forma en que se matizla informaci: de los "supuestos" casos de tortura se pasa "informes creíbles de observadores independientes y organizaciones de derechos humanos" dando así mayor credibilidad a las denuncias de tortura en México. 184 
Se debe destacar que, una vez seladas las denuncias de tortura, los informes ponían énfasis en los esfuerzos del .gobierno por combatir esa práctica "ilegal". Ello es patente en el informe de 1985 en que después de selar el "supuesto uso de tortura", se destacaban los esfuerzos de las autoridades mexicanas en favor de mayor respeto a la integridad física de las personas. Tales esfuerzos no eran precedidos en los informes por ning "supuesto". Es decir que eran presentados en los informes sin críticas a promesas anteriores de cambio no cumplidas por el gobierno mexicano. En ese informe, después de narrar el caso de los cuerpos encontrados en los sanos de la la Procuraduría, se agreg 
el Procurador General de la Replica ha admitido que la policía mexicana había usado la tortura en algunas instancias pero que la tortura no estaba "institucionalizada" y que la Procuradora General de la Ciudad de México había sido reemplazada. Su sucesor afirmpublicamente que "malos funcionarios plicos" habían sido responsables ele las torturas en el pasado y prometieliminar tales prácticas. 185 
En cuanto a derechos civiles y políticos, la evaluaci general en los informes fue continuamente favorable en aspectos como libertad de cultos, de movimiento, de expresi y prensa, y de reuni. La informaci sobre derechos electorales sin embargo, fue sufriendo una leve pero importante evoluci. Del esceptisimo frente a las "denuncias de fraude", en el Departamento de Estado se empeza reconocer que en México el gobierno practicaba el fraude electoral. Sin embargo, en ning momento se pusieron en duda los triunfos del PRI en las 
elecciones ni la legitimidad del régimen. Como en as anteriores, se siguieron destacando los elementos "democráticos" del sistema electoral y el poder de convocatoria del PRI, relegando a segundo plano la:: acusaciones de fraude. 
El cambio radicen el hecho de que, desde la segunda mitad de los ochenta, los informes 
dieron mayor peso y credibilidad a las denuncias de fraude pues ya no se citaba icamente a los partidos políticos de oposici sino a "observadores independientes" y a la prensa. En el informe sobre 1986 se sela respecco a las elecciones de Chihuahua: 
Estas acusaciones [ de fraude] han sido elevadas tanto por periodistas, investigadores mexicanos como extranjeros, así como por activistas de los partidos de oposici. Además, después de las elecciones estatales de Chihuahua, prominentes intelectuales de izquierda en México así como miembros de la jerarquía de la iglesia catica mexicana denunciaron plicamente aquéllo que creían ser flagrantes fraudes electorales en esas elecciones. 186 
Ahora bien, a la palabra "fraude" se siguieron anteponiendo "acusaciones de", "denuncias de", "indicios de", "alegatos de" y "sospechas de", es decir, so suposiciones y no pruebas contundentes. Tampoco disminuyeron los párrafos en apoyo a la popularidad del PRI. Por ejemplo, sobre las elecciones de 1985 para la gubernatura en Nuevo Le y Sonora se apuntque: 
l 1 1 
La oposici y muchos periodistas afirmaron que se lleva cabo un fraude masivo en las elecciones. Otros, sin embargo, afirmaron que, candidatos priístas atractivos, una intensa campa y la incapacidad del PAN para sacar adelante su voto fueron factores determinantes. 187 
De esa forma, el Departamento de Estado siguiminimizando las irregularidades en las elecciones, destacando, que con fraude o sin él, el PRI debía su victoria a su poder de 
organizaci y a su popularidad. En suma, el apoyo que recibiel régimen político mexicano en los informes del gobierno estadunidense se basmás en cuestiones de énfasis que en la 
informaci misma. 
A pesar de las tensiones sufridas entre ambos gobiernos, en particular el período 1985­1986, varios factores explican por qué el presidente Reagan no intentintroducir el tema de los derechos humanos --en particular los der~chos políticos--en la agenda bilateral formal México­Estados Unidos. La raz principal fue, sin duda, que los problemas electorales siguieron considerándose un asunto básicamente interno. Además, imperel interés por no desestabilizar al gobierno mexicano, en un momento en queel presidente de la Madrid había emprendido severas reformas econicas que, si bien favorecían los intereses del gobierno estadunidense, habían causado malestar en la poblaci mexicana. 
Aparentemente, Ronald Reagan tenía motivos para presionar al gobierno mexicano, que constantemente se oponía a las inicitivas de Washington en Centroamérica y no estaba cooperando como se esperaba en el combate al narcotráfico. Sin embargo, a pesar de denuncias aisladas de miembros del Ejecutivo, en cuanto a la falta de transparencia en los comicios electorales, imperel pragmatismo en el Jefe del Ejecutivo. 
l 12 Desde el inicio de la crisis econica, en 1982, e11tre círculos académicos y gubernamentales estadunidenscs se había despertado la preocupaci por la estabilidad política en México y el futuro del país. La comunidad financiera había advertido a tiempo d peligro de presionar demasiado a Méxicocon el pago de la deuda y de que éste, en respuesta, declarara su insolvencia. Tal reacci podría desencadenar una serie de declaraciones en la misma direcci, por parte de otros países deudores que se hayaban en crisis, lo cual llevaría a varios bancos a la quiebra. El gobierno mexicano se encontraba en una situaci vulnerable y el presidente Reagan decidiayudarlo con nuevos préstamos y apoyo. En respuesta a la ayuda y a las presiones --internas y externas--el gobierno de Miguel de la Madrid dio importantes pasos hacia la liberalizaci econica, al introducir mecanismos de mercado, eliminar subsidios y reducir el papel del estado. En 1986 además México entral Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT). Finalmente, no obstante el peso de a deuda, el gobierno mexicano se comportcomo un deudor "ejemplar" y se abstt1vo de entrar en conflictos con la banca internacional. Tales esfuerzos fueron tomados en consideraci por el Ejecutivo estadunidense, a pesar de las tensiones creadas a mediados del sexenio por otros problemas como los de migraci, narcotráfico y la política mexicana hacia Centroamérica, y sirvieron para que el Ejecutivo --y en particular el presidente Reagan--no vinculara la cuesti de los derechos políticos con esos temas. Desafortunadamente para los gobiernos de México y Estados Unidos, había pasado la época en que las relaciones bilaterales se desarrollaban entre un peque círculo gubernamental. La crisis econica había llamado la atenci de los medios de comunicaci masiva, los cuales, trataban con insistencia temas como, elecciones, migraci, narcotráfico y corrupci. 188 
México había cobrado importancia para varios sectores de la poblaci estadunidense, por Jo que algunos funcionarios y miembros del Congreso tendían a introducir a México en el debate continuamente. 
Esa situaci llevalgunos observadores a pensar que el gobierno de Estados U nidos estaba presionando al mexicano para que llevara a cabo reformas internas "y una democratizaci más rápida en México" y que tales presiones fueron contraproducentes. 189 Sin embargo, no hay evidencia de que el Ejecutivo haya presionado al gobie!llo mexicano para que se llevaran cabo reformas políticas internas. Es cierto que durante el gobierno. de Reagan hubo mucho espacio para que funcionarios de rango medio y superior expresaran su descontento con el gobierno mexicano en varias áreas de la relaci bilateral y que intentaran de vincular su descontento con asuntos electorales. Ello se debital vez al estilo de gobernar "desprendido" y "delegatorio" del presidente Reagan. Bruce M. Bagley afirma que: 
durante sus dos períodos de gobierno hubo mucho espacio para políticas burocráticas y extensas luchas "de campo" para ver cuáles de las dependencias federales deben asumir la responsabilidad primaria de ciertos aspectos de las políticas del país. 190 
En ese contexto, algunos grupos burocráticos que tenían como prioridad el combate al narcotráfico o la seguridad de los intereses estadunidenses en Centroamérica se sintieron motivados a denunciar los aspectos de la política mexicana que consideraban nocivos para sus intereses y ello cretensiones entre ambos países. 
Sin duda, el asesinato de Enrique Camarena, agente de la DEA, marcel inicio de un período de constantes críticas al gobierno mexicano. Durante las . audiencias plicas sobre México organizadas por el Senador por Carolina del Norte, Jesse Helms, ante la Comisi de Relaciones Exteriores del Senado participaron varios funcionarios del poder Ejecutivo como el entonces subsecretario Elliot Abrahams y el Comisionado de Aduanas de Estados Unidos William Von Raab. Ambos se expresaron negativamente de México e hicieron acusaciones concretas al gobierno por corrupci, mala administraci, fraude electoral, y falta de voluntad para combatir el narcotráfico. El Embajador de Estados Unidos en México, John Gavin, por su parte, también lanzreiteradamente acusaciones de corrupci y denuncivínculos de gobernantes mexicanos con el narcotráfico. 
La política de México hacia Centroamérica también causmucho descontento en Washington. El Consejo Nacional de Seguridad considerque se debía presionar a México para que abandonara su política hacia Centroamérica. En 1984, Constantine Menges, del Consejo Nacional de Seguridad propuso sanciones econicas directas a México. Sin embargo, no se hizo nada al respecto.191 Después del escándalo Irán-Contras en 1986-1987 disminuyeron considerablemente las presiones a México en ese aspecto. 
Aunque en México se generaron hipesis sobre una conspiraci para desestabilizar al régimen, o para presionarlo por su política hacia Centroamérica, lo cierto es que la actitud del presidente Reagan hacia el gobierno mexicano parece indicar lo contrario. Por un lado, a diferencia de los entusiastas del PAN, el presidente de Estados Unidos mostrcautela sobre las posibilidades reales de triunfo de ese partido.y sobre los "supuestos" fraudes. Su política hacia México, estuvo influída por la preocupaci de tener, ante todo, un vecino estable. En palabras de Lorenzo Meyer: 
el interés nacional de Estados Unidos frente a México requiere del mantenimiento de la estabilidad y predictibilidad de los procesos políticos mexicanos. Esta es quizá, la raz política de fondo que explica que las dificultades econicas de México en 1985 no fueran empleadas en Estados Unidos para presionar a ia administraci de Miguel de la Madrid.192 
La preocupaci por la estabilida~ en México, no se reflej--como lo afirma Bruce M.Bagley--en presiones al gobierno mexicano para que pusiera en marcha reformas políticas, sino en no desestabilizar al régimen innecesariamente, en un momento en que era muy vulnerable y necesitaba la ayuda de Washington. En ese sentido coincido con la hipesis de Jorge l. Domínguez acerca de los beneficios posibles de México frente a Estados Unidos en situaciones desventajosas: "un rotundo fracaso mexicano alerta al gobierno de Estados Unidos que su interés fundamental --la estabilidad del país--peJigra, con lo que se abren puertas a aspectos de colaboraci". 193 
Cabe destacar que la preocupaci por la estabilidad política en México no so se limital poder Ejecutivo. La opini plica también atribuía alta prioridad a la estabilidad en México. En. una encuesta realizada por el Overseas Development Council and Interaction se le pregunta 2 mil 427 estadunidenses "¿Cuál considera que sea el punto más importante que afecta a nuestra relaci con México... y cuál el segundo en importancia?" La estabilidad política en México queden segundo lugar so después de la inmigraci desde México a Estados Unidos y antes de la deuda econica. 194 
En suma, a .pesar de las demandas en México por mayor limpieza en los comicios, de las evidencias de fraude presentadas por partidos de opsici, de que miembros del PAN se dirigieron a Estados Unidos para denunciar irregularidades en los comicios, de que el fraude despertJa atenci de la opini plica y del Congreso estadunidense, de que se percibila posibilidad de que en México se instalara un régimen bipartidista similar al estadunidense, de que la opci partiJista al PRJ --el PAN--era más afín a las políticas econicas de Washington, de que otros países latinoamericanos transitaron hacia la democracia ... los derechos humanos no entraron en la agenda del gobierno estadunidense en su política hacia México. 
Sin duda, el problema electoral en México fue un asunto discutido en Estados Unidos a nivel interno, pero el gobierno estadunidense en ning momento presional gobierno mexicano­-por lo menos no plicamente--para que impulsara una mayor apertura democrática. 
El presidente Reagan permitique funcionarios de rango intermedio expresaran su descontento y malestar por problemas de corrupci en México que afectaban los intereses del gobierno estadunídense. Pero rechazlas iniciativas del Congreso para presionar al gobierno de México en materia de derechos electorales y en ocasiones desautorizlas declaraciones de miembros del Ejecutivo. Tal fue el caso de las acusaciones que lanzel Embajador Gavin a gobernantes mexicanos durante las sudiencias Helms. El presidente de Estados Unidos antepuso a los ímpetus democratizantes de sus compatriotas la estabilidad de México como prioridad. 
CAPITULO V 
DERECHOS HUMANOS EN LA POLITICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS HACIA MEXICO: UN PROCESO INACABADO 
Entre 1988 y 1992, las relaciones bilaterales México-Estados U nidos se caracterizaron por su cordialidad y pragmatismo. No obstante, el terna de los derechos humanos siguiinsertándose en la agenda informal de la relaci bilateral. El presente capítulo cubrirá ese período que coincide con el cambio simultáneo de administraciones en México y en Estados Unidos. 
Desde el principio de su gobierno, 1988, Carlos Salinas de Gortari se mostrpreocupado por dar en el exterior una buena imagen de su país y de su política. En ese contexto era importante proyectar una imagen de respeto a los derechos humanos. Algunos observadores opinan que el gobierno de George Bush "se dejseducir" por las reformas emprendidas en 
. México pues entre ambos mandatarios, prevalecila voluntad de acercamiento y de que ning problema "contaminara" las demás areas de la relaci. La preocupaci por la estabilidad en México, por la firma del Tratado de Libre Comercio y por asegurar la cooperaci de México en el combate al narcotráfico, llevaron al presidente Bush y a su gabinete a cerrar los ojos ante las denuncias de violaciones a los derechos humanos en México. Sin embargo, el espectacular crecimiento de las ONGs en México aunado al mayor interés de organizaciones estadunidenses e internacionales interesadas en derechos humanos dificultlas cosas a ambos gobiernos. La inserci de los derechos humanos en la agenda, se presenta en este capítulo como un proceso inacabado con capacidad de desarrollo. 
I.Derechos humanos en México y el gobierno de Carlos Salinas 
1.1 Las elecciones de julio de 1988 
Las demandas de apertura política en México, así como el cambio de modelo econico de mediados de los ochenta tuvieron un impacto dentro del PRI e influyeron para que se rompiera el consenso interno: los miembros de la "Corriente Democrática" abogaron por la democratizaci de su partido. Con motivo de la contienda electoral de 1988, centraron sus demandas en la elecci democrática del candidato priísta a la presidencia de la Replica. Cuando Miguel de la Madrid escogia su sucesor por los métodos tradicionales --dedazo--varios miembros de la Corriente, encabezados por Cuauhtémoc Cárdenas y Porfirio Muz Ledo, abandonaron las filas del PRI. 
Desde 1987, la oposici organizsu campa aprovechando el descontento de la poblaci por la crisis econica, el fraude electoral y la falta de carisma de Carlos Salinas de Gortari. La oposici estuvo conformada por el Partido Demrata Mexicano (PDM), el PRT, el PAN y la coalici del Partido Mexicano Socialista (PMS) con la ex-corriente democrática, así como varios partidos minoritarios como el Partido Popular Socialista (PPS), el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana (PARM) y el Partido Socialista de los Trabajadores (PST). 
En un primer momento se pensque el contendiente más serio al PRJ sería el PAN con su candidato Manuel J. Clouthier, que representaba a aquellos empresarios descontentos con el gobierno por la nacionalizaci de la banca y el intervencionismo del Estado en la economía. La 
1J9 
opci de izquierda pareci, inicialmente, marginal. Sin embargo, esas supos1c1ones se desvanecieron con la popularidad del candidato de la coalici de izquierda, Cuauhtémoc Cárdenas. Lo cierto es que ambos contendientes hicieron pensar que las ele.cciones de 1988 serían las más disputadas de la historia moderna de México. 
Los sucesos electorales de 1988 causaron polémica y debate. Para los fines del presente trabajo baste recordar que el sistema de cputo se fallmisteriosamente la noche de la elecci. La documentaci electoral quedbajo custodia del ejército hasta que el Congreso resolviquemarla en diciembre de 1991. Seg cifras oficiales, el candidato del PRI ganlas elecciones con poco más del 50 por ciento de los votos. Algunos observadores han considerado, empero, que Cuauhtémoc Cárdenas obtuvo cerca del 42 por ciento de los votos contra un 36 por ciento para Carlos Salinas.195 El nuevo presidente subial poder en medio de cuestionamientos a la transparencia de los procesos electorales de 1988 y, por ende, a su legitimidad. En adelante, las denuncias de fraude por patte de amplios sectores de la opini plica mexicana limitaron el margen del gobierno para imponer a sus candidatos en puestos de elecci popular. Ese contratiempo no impidi sin embargo, que Carlos Salinas pusiera en marcha su proyecto de gobierno de recuperaci econica y de mayor apertura comercial. 

1.2 El gobierno de Carlos Salinas 
Como parte de su proyecto econico de apertura comercial, el gobierno de Salinas emprendiesfuerzos para estrechar y mejorar las relaciones con Washington. Esa voluntad de acercamiento ha sido calificada por Francisco Gil Villegas como "una estrategia de cordialidad pragmática" caracterizada por "tolerancia mutua" . 19c, Desde 1990 el presidente centrsu atenci en la bqueda de un Tratado de Libre Comercio (TLC) entre México, Estados Unidos y Cancadá. En alguna ocasi el presidente mexicano explicque al observar la formaci de bloques econicos se había convencido de la necesidad de formar uno con Estados Unidos y Canadá. 197 En junio de 199 l empezaron las negociaciones para la firma de ese tratado comercial. 
El programa de modernizaci econica, emprenclida por el gobierno de Salinias implicun cambio en el discurso político. El nuevo papel del Estado en la economía, la apertura comercial y la bqueda de un tratado comercial con Estados Unidos exigían la modernizaci del discurso nacionalista: Estados Unidos dejde ser el enemigo histico y se convirtien el mejor socio de México. A pesar de que el nuevo discurso oficial conservel énfasis en la no intervenci, la redefinici del nacionalismo y la soberanía fomentaron que ONGs y algunos sectores de la sociedad abandonaran su temor a denunciar en el exterior violaciones a los derechos humanos. 
El cambio en el discurso nacionalista y en la actit11d de los mexicanos ha sido particularmente importante en un momento en que el gobierno de Salinas tiene entre sus prioridades dar una buena imagen en el exterior. Por una parte, aunque el presidente Salinas parece estar convencido de que la reformas econicas deben anteceder a las políticas, su proyecto econico depende, entre otras cosas, de la capacidad para atraer capital e inversi extranjeros. Por esa raz se ha esforzado por proyectar una imagen de apertura política, de estabilidad y de modernizaci que convenza a posibles inversionistas extranjeros sobre las bondades de invertir en México. 
Por otra parte el gobierno mexicano ha mostrado su temor a que se fortalezca la oposici al TLC en Estados Unidos. En ese marco, el aumento de denuncias a violaciones a los derechos humanos en México parece haber sido decisivo para que el gobierno de Carlos Salinas emprendiera algunas reformas contra a abusos de autoridad. El presidente Salinas puso en marcha reformas legales e institucionales, así como cambios de personal destinados a mejorar la situaci de los derechos humanos en México. Entre ellas han destacado los intentos de profecionalizar a la Policía Judicial federal y las leyes de febrero de 199 l destinadas a prevenir abusos en el sistema de justicia criminal. Una de las reformas legislativas tiene como objeto reducir la práctica de la tortura. Seg esa ley, no se aceptaran confesiones que el acusado no haya formulado delante de su abogado defensor o alguién de su confianza. Tal vez la inicitiva más relevante fue la creaci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos (CNDH). 

1.3 Derechos humanos en México y la creaci de la CNDH 
Nunca en la historia de México, el gobierno había sido tan vulnerable a las críticas externas por la situaci de los derechos humanos en este país. Tal vez la prueba más flagrante de. esa vulnerabilidad fue la reacci presidencial a la publicaci de un informe de la ONG de derechos humanos, Americas Watch. 
En junio de 1990, Americas Watch presentun informe intitulado Human Rights in Mexico: A Policy of lmpunity. 198 En ese documento no so se denunciaron las violaciones a los derechos humanos en México smo también la complicidad de Washington en ellas. La publicaci de ese informe coincidicon la intenci de los presidentes Salinas y Bush de anunciar el inici.o de las negociaciones para la firma de un Tratado de Libre Comercio. Éste parece haber alarmado al equipo presidencial mexicano. Al respecto, Sergio Agua yo ha sostenido: 
Independientemente de sus motivaciones, el presidente Salinas y su equipo son políticos pragmáticos e inmediatamente detectaron que la violaci de los derechos humanos en México podía convertirse en un instrumento muy poderoso de los sectores estadunidenses que se oponían al acuerdo comercial. La respuesta del Ejecutivo fue rápida: ordenla creaci de una Comisi Nacional de Derechos Humanos (CNDH). La decisi fue ejecutada a la mexicana: la CNDH se creen unas 72 horas. 199 
Dejando de lado la invaluable labor de la Comisi en favor de los derechos humanos en México, se puede afirmar que ésta ha tenido como funci primordial proyectar en el exterior una imagen positiva del gobierno mexicano que ponga en relieve la voluntad gubernamental de poner fin a abusos de autoridad. Para ello, la Comisi ha traducido al inglés, al francés y al alemán sus publicaciones. En ese sentido, ha cumplido con su cometido pues, hasta ahora, su desempe ha sido reconocido por ONGs del exterior y por el Departamento de Estado de Estados Unidos. 
La creaci de la CNDH ha tenido otras implicaciones: su existencia ha venido a representar el reconocimiento gubernamental explícito y sin precedentes de que en México se violan derechos humanos sistemáticamente. Además, su labor ha legitimado, en círculos gubernamentales y no gubernamentales, el trabajo de las ONGs de derechos humanos. Por timo, a pesar de sus limitaciones --la Comisi no se ocupa de derechos políticos ni laborales--la CNDH ha desempedo una importante tarea de concientizaci y denuncia ante violaciones a los derechos humanos por parte de autoridades federales y estatales. Debido a que goza del apoyo del presidente y de recursos econicos, la CNDH ha podido acceder a medios de comunicaci masiva, como televisi radio y prensa; ha editado varios libros de difusi y de esa forma ha colaborado en el fomento a una cultura de derechos humanos en México. 
Se puede afirmar que aun los fracasos de la CNDH han fortalecido el movimiento en favor de los derechos humanos en México. Efectivamente, el prestigio y el poder moral de la Comisi, y su impotencia ante la desobediencia de autoridades federales y estatales --en particular la PGR--que no han acatado sus recomendaciones ha puesto en relieve que ni siquiera una organizaci respaldada por el presidente es capaz de poner alto a las arbitrariedades y a la impunidad de autoridades gubernamentales. Con su fracasos han quedado explícitas las dimensiones de la tarea que implica detener la impunidad y el abuso de autoridad en México. 
1.4 México: el aumento de violaciones a los derechos humanos 
Como se ha dicho, si bien el papel de la CNDH puede ser loable, el gobierno parece estar más interesado en su imagen que en poner fin a abusos de autoridad y actos represivos. A pesar de las reformas del gobierno salinista en favor de los derechos humanos, varias ONGs han afirmado que los patrones de violaci a los derechos humanos se han mantenido o agravado y que los principales culpables gozan de impunidad. En una crítica a los informes del Departamento de Estado sobre derechos humanos en México, The Lawyers Committee sel 
Numerosos grupos de derechos humanos afirman que los abusos contra estos derechos se han incrementado y que, en lugar de haber mejorías en las condiciones de los derechos humanos, México se encamina hacia un período de mayor violencia en los abusos y en la supresi de disidentes.200 
Efectivamente, en los timos as se ha elevado el nero de casos de violaciones a los 
derechos humanos vinculados con el combate al narcotráfico y con violencia política. Desde su 
campa electoral, Carlos Snlinas de Gortari hizo del narcotráfico un asunto de seguridad 
nacional. Además de la amenaza que pudiera representar el crecimiento de un poder paralelo al 
estatal, influyen el gobierno la voluntad de complacer a Estados Unidos. Desafortunadamente, 
el combate al narcotráfico ha estado acompado de continuas violaciones los derechos humanos. 
La fuerzas encargadas de combatir el tráfico de estupefacientes, en particular los agentes de la 
Policía Judicial Federal, han cometido abusos contra los derechos humanos y han gozado de la 
protecci de las autoridades gubernamentales. En nombre del combate al narcotráfico, se ha 
detenido, torturado, humillado, y asesinado impunemente. 
La represi a opositores del gobierno también se ha agravado en los timos as. Ésta se ha dirigido, en particular, hacia miembros del Partido de la Revoluci Democrática (PRD). Recibim'Jcha publicidad el caso del presidente Municipal de Aguililla, Michoacán, Salom Mendoza, quien fue injustamente acusado de estar involucrado en el narcotráfico; fue torturado y posteriormente fue enviado a un reclusorio de Ja Ciudad de México. El caso elevmuchas protestas, no so por parte del PRO sino de varias organizaciones no partidistas, mexicanas y . extranjeras. Las recomendaciones de la CNDH de que se pusiera en libertad a Mendoza no fueron 
cumplidas hasta que el Presidente ordenque se Je pusiera en libertad. 
Por timo, durante el gobierno de Carlos Salinas, activistas de derechos humanos y otros críticos del sistema han sido objeto de constante acoso y amenazas a su integridad física. El académico y periodista, Jorge Castada Gutman y la activista de derechos humanos María Teresa Jardí, por ejemplo, han sido amenazados por miembros de la Policía Judicial Federal debido al desempe de sus actividades profesionales.201 El periodista Víctor Manuel Oropeza y la abogada y defensora de derechos humanos, Norma Corona Sapién fueron asesinados después de ser intimidados por sus actividades.202 

1.5 El auge de las ONGs mexicanas de derechos humanos 
El crecimiento de las ONGs de derechos humanos en México en los 1íltimos as ha sido espectacular: se calcula que en 1992 había unas 200 ONGs de derechos humanos.203 A ello habría que adir el nero de comisiones gubernamentales que, siguiendo el modelo de la CNDH, se han sido creadas a nivel estatal para defender esos derechos. 
La expansi de ONGs ha tenido dos implicaciones. La primera es que ha aumentado la infraestructura para vigilar y contabilizar violaciones a los derechos humanos. Segundo, las víctimas de abusos se han familiarizado con laclabor de las ONGs y ya no temen denunciar ante 
ellas los abusos cometidos por autoridades gubernamenatales. Ello quiere decir que las ONGs 
mexicanas han propiciado una mayor cultura de derechos humanos. 
En los timos as, y a raíz de la creaci de la CNDH, las ONGs mexicanas han 
empezado a incluir en su agenda derechos políticos. Anteriormente, se dedicaban primorialmente 
a la defensa de garantías individuales y a la educaci y difusi sobre derechos humanos. Como 
la CNDH ha limitado sus actividades a esos dos aspectos, las ONGs han ampliado su tarea y han 
puesto mayor énfasis en los derechos políticos.204 Además, se debe destacar la influencia que 
ONGs del exterior ha tenido en sus contrapartes mexicanas pues ha sido decisiva en la 
participacion de éstas timas en asuntos políticos. La observaci de elecciones, por parte de 
ONGs nacionales es, sin duda, un feneno nuevo en México y se debe al aprendizaje de la 
forma en que ONGs internacionales desempen esa labor. Sergio Aguayo ha descrito la 
experiencia de la ONG que él preside actualmente: 
En noviembre de 1990 el "Consejo de ex-Jefes de Estado Elegidos Democráticamente" 
que encabeza James Carter invita la Academia Mexicana de Derechos Humanos a que 
enviara un delegado a observar las elecciones haitianas de diciembre de ese a. Después 
de eso, y en el marco de una discusi muy intensa sobre la conveniencia de invitar 
observadores internacionales a México, surgila iniciativa de organizar grupos de 
observadores mexicanos que testificaran la libertad e imparcialidad de los procesos 
electorales en México. 
En agosto de 1991 dos ONGs de derechos humanos (la Academia antes mencionada y el 
Centro Potosino de Derechos Humanos con el respaldo de una coalici de ONGs -­
Convergencia de Organismos Civiles por la Democracia) capacitaron 330 ciudadanos que 
testificaron lo que pasaba el 18 de agosto en las elecciones de San Luis Potosí. De 
entonces a la fecha la práctica se ha generalizado y se han observado los procesos 
electorlares en diversos estados (entre otros, Tabasco, , Michoacán, Chihuahua y Baja 
California).205 
El fraude como violaci a derechos políticos ha provocado que el PAN, haya vuelto a 
denunciar irregularidades electorales ante la Comisi Interamericana de Derechos Humanos de 
la OEA, la cual ha seguido esos casos y ha decretado en dos ocasiones que México está violando las disposiciones de la Convenci Americana sobre Derechos Humanos. En 1990, la Comisi Interamericana recordal gobierno mexicano su obligaci de proporcionar medios efectivos para asegurar el sufragio efectivo y amparar a los ciudadanos en contra del fraude. En 1991, esta Comisi determinque la ley electoral de Nuevo Le no aseguraba la independencia de las autoridades electorales. 
II. Cambios a nivel regional y mundial 
La preocupaci por los derechos humanos en México se ha alimentado de dos fenenos de magnitud internacional: las transiciones a la democracia en el hemisferio y el fin de la Guerra Fría. El primero es un feneno que empezen los as ochenta y que se expandihasta la década de los noventa por lo que el gobierno de Bush observla sucesi de elecciones en países como Chile, Nicaragua y Haití. En agosto de 1991 se afirmaba en un artículo del diario The New York Times: 
Una competencia democrática honesta rige los procesos electorales desde el Artico hasta Tierra del Fuego. México, Cuba, Surinam y Guyana son las icas excepciones?16 
La reacci internacional al derrocamiento del presidente Jean Bertrpnd Aristide por los militares haitianos vino a comprobar el apoyo de la comunidad internacional a gobiernos elegidos democráticamente. 
Un factor de mayor relevancia. tal vez, fue la desintegraci del bloque socialista a finales de la década pasada. Con el fin del enfrentamiento Este-Oeste, los regímenes autoritarios se han quedado sin justificaci a actos represivos pues los argumentos de amenazas a la seguridad nacional por parte de agentes ''rojos" subversivos, han perdido peso sobre todo cuando la oposici al régimen está conformada por partidos políticos dispuestos a tomar parte en tos procesos electorales y a respetar el voto. 
La caída del bloque socialista ha venido a reforzar además ciertas tendencias "ideolicas" hacia la globalizaci. Aunque la realidad sobre esas tendencias deja a mucho que desear -­obsérvese, en contraste, el desarrollo de movimientos nacionalistas, fundamentalistas y racistas--, sin duda, han fortalecido las presiones para que los países se apeguen a normas universales de ecología y derechos humanos. 
III. La reacci en Estados Unidos a la situaci de los derechos humanos en México 
En el capítulo anterior se observque a diferencia de la opini plica y de círculos gubernamentales estadunidenses que, a mediados de los ochenta, reaccionaron a las violaciones a los derechos humanos en México -,-en especial a derechos políticos--, las ONGs no le prestaron la misma atenci. En contraste, a partir de 1988, las ONGs se mostraron claramente interesadas en la situaci de los derechos humanos en México. Entre sectores gubernamentales y de la opini plica, en cambio, se perdiel entusiasmo por un bipartidismo, que en lugar de estar configurado por el PAN como opci al PRI estaría personificado por el PRO como segunda fuerza. 
A pesar del interés de las ONGs, y en el marco de las discusiones sobre el Tratado de Libre Comercio entre México y Estados Unidos, el Congreso estadunidense siguii;;onsiderando en conjunto que el problema electoral era básicamente un problema interno y que correspondía a los mexicanos resolverlo; los derechos a la integridad física no corrieron con mejor suerte. El poder Ejecutivo, por su parte, se esforzpor minimizar los abusos cometidos por el gobierno mexicano y exaltar las reformas presidenciales dirigidas a mejorar la situaci de los derechos humanos en México. 
III.1 La opini plica 
La designaci de Carlos Salinas de Gortari como sucesor a la presidencia en 1987, fue bien recibida en varios círculos estadunidenses pues se entregaba el mando al miembro deJ gabinete más comprometido con la política de restructuraci econica del gobierno de Miguel de la Madrid: Salinas de Gortari había sido secretario de Programaci y Presupuesto durante ese sexenio. Su candidatura significaba continuidad con el programa de apertura y modernizaci de la economía mexicana y con el pago de la deuda. 
Por otra parte, a partir de las elecciones de 1988, aquéllos que en as anteriores habían 
visto al PAN como una buena opci al PRI, en el supuesto de que se democratizara el país y 
surgiera un régimen bipartidista, se atemorizaron por la popularidad del Frente Cardenista, que 
seg cifras oficiales, recibien los comicios presidenciales más votos que el PAN. Llama la 
atenci la forma en que de un día para otro se dejde especular sobre la ruptura del orden 
político en México. El temor a la popularidad de la coalici de izquierda fue compartido por 
el propio gobierno estadunidense. Francisco Gil Villegas ha analizado la repercusi de las 
elecciones de 1988 en Estados Unidos: 
las elecciones del 6 de julio transformaron la percepci estadunidense de que la ica alternativa política viable al dominio del PRI era el PAN ( ... ] Al parecer, la fuerza mostrada por la coalici nacionalista y de centro-izquierda que apoya Cuahtémoc Cárdenas pasa ser una de las grandes preocupaciones de Washington y elimino por lo menos relega un plano muy secundario cualquier tentaci del gobierno de Estados Unidos por patrocinar un cambio político en México y alterar el status guo vigente. De alguna forma se regresa la concepci que había prevalecido en as precedentes, seg la cual se consideraba que la estabilidad del. sistema político mexicano era lo que mejor favorecía los intereses de Estados Unidos, por lo que sería mejor preservarla aun a costa de algunos sinsabores en el plano de la política exterior.207 
El Presidente Salinas, por su parte, emprendiuna seria campa de legitimaci de su 
gobierno dirigida a Estados Unidos. Ello incluy entre otras iniciativas, el encarcelamiento de 
algunos narcotraficantes y el reconocimiento del triunfo estatal del PAN en Baja California en 
1989. Francisco Gil Villegas ha opinado al respecto que: 
indudablemente el reconocimiento de la victoria electoral para la gubernatura de Baja California de un partido de oposici en julio de 1989, fue la medida legitimatoria de mayor reconocimiento ante el plico y el gobierno de Estados Unidos. Salinas aparecisitamente como un dirigente modernizador verdaderamente comprometido con los valores democráticos, pues al tomar la decisi histica de ser el primer presidente mexicano en reconocer el triunfo legal de un partido de oposici en la gubernatura de uno de los estados del norte, parecía estar realmente dispuesto a democratizar y pluralizar el sistema político.208 
Las muestras de apertura no impidieron que algunos sectores del plico estadunidense se interesaran en la situaci de los humanos en México, sobre todo, desde que en ,Washington se anuncila intenci de negociar un tratado de libre comercio con México. Los medios informativos han aumentado su cobertura sobre diversos aspectos de México; las ONGs estadunidenses han ido más allá al denunciar, no solo casos de tortura, desapariciones y detenciones ilegales, sino también mtiples ca\os de violencia relacionada con cuestiones políticas y electorales. 
III.2 Las ONGs: preocupaci por los derechos humanos en México 
El acercamiento entre los gobiernos de México y Estados Unidos y la iniciativa de crear una zona de libre comercio fomentaron, como nunca, la atenci de diversos grupos estadunidenses en México, tales como los ecologistas, sindicatos y grupos de derechos humanos. Prueba del interés de éste timo grupo de es el nero de informes especiales que ONGs de derechos humanos han dedicado a México: de la casi inexistencia de informes exclusivos (he mencionado con anterioridad el informe de Amnistía Internacional sobre violaciones a los derechos humanos en Oaxaca y Chiapas en 1986), en los timos as se han publicado varios informes especiales sobre violaciones a los derechos humanos en México. 
The Minnesota Lawyers lntcrnational Human Rights Committee, fundado en J983, empezen 1988 un proyecto sobre derechos humanos en México y en 1990 publicel resultado de sus investigaciones en su primer informe sobre este país titulado Paper Protection: Human Rights Abuses and the Mexican Criminal Justice System.209 So dos as más tarde, esta organizaci publicun segundo informe: The Homicide of Víctor Manuel Oropeza Contreras. A Case Study of Failed Human Rights Reforms in Mexico.210 Americas Watch fue creada en 1981 pero publicsu primer informe sobre· México hasta 1990, titulado Human Rights in Mexico a Policy of Impunity. Un a más tarde publicHuman Rights in Mexico. One Year After the Introduction of Reforms.211 Amnistía Internacional publicen 1992 su informe más reciente sobre México: México: Tortura e impunidad.212 Significativo también de la importancia que ha cobrado la preocupaci por los derechos humanos en México, es el artículo que WOLA publicen su boletín Latin America Update llamado "Mexico: Human Rights come to the Fore".213 Además esa organizaci creen fechas recientes una oficina especial para México encabezada por Jareth Kotler. 
Sin duda, las distintas ONGs se han visto alentadas a tratar el tema de los derechos humanos en México por diversas causas. Seg, Juan Méndez, Director Ejecutivo de Americas Watch, que desde 1989 emprendiinvestigaciones sobre México, el proyecto surgicomo respuesta al creciente interés de sectores no oficiales --como iglesias, sindicatos y otras organizaciones--sobre lo que pasa en este país.214 
Ese interés ha coincidido, además, con fenenos como los cambios políticos en América Latina. Efectivamente, la atenci a México se ha visto favorecida, primero, porque en la regi quedan pocos regímenes autoritarios y segundo por que las transiciones a la democracia y el mayor respeto a los derechos humanos en otros países latinoamericanos han liberado recursos financieros y humanos de ONGs, los cuales han podido dedicarse a México.215 Resulta interesante destacar que los propios miembros de ONGs internaci0nales de derechos humanos han reconocido que la política exterior de México --en especial la defensa de los derechos humanos en foros de internacionales--desvipor muchos as la atenci de las prácticas internas en esa materia.216 
El interés por México también se alimentdel acercamiento entre ONGs internacionales y mexicanas "que ya no consideraban antipatriico desnudar las vergnzas mexicanas ante una organizaci extranjera".217 Por ejemplo, fue a petici de la Comisi de Solidaridad y Defensa de los Derechos Humanos, A.C.(COSYDDHAC) que The Minnesotta Lawyers Committee emprendiinvestigaciones sobre el asesinato del periodista Víctor Manuel Oropeza y que posteriormente publicun informe sobre el caso. En esas investigaciones también participaron médicos fqrenses de la Asociaci Americana para el Avance de la Ciencia.218 
Las ONGs internacionales han prestado especial atenci a los casos de activistas de derechos humanos en México que han sido víctimas de la represi por sus actividades. El caso que recibimayor publicidad fue, sin duda, el asesinato "al estilo de los perpetrados por los escuadrones de la muerte", de la activista Norma Corona, presidente de la Comisi para la Defensa de los Derechos Humanos en Sinaloa en mayo de 1991.219 
En relaci con el punto anterior, se observa que las ONGs internacionales han puesto énfasis en el problema de la impunidad de la que gozan los principales violadores de derechos humanos en México: la policía y el ejército. En su primer informe sobre México, Los derechos humanos en México: una política de impunidad, Americas Watch sostuvo: 
En la sociedad mexicana se han institucionalizado una serie de abusos violentos de los derechos humanos, cometidos por unidades de la seguridad plica. Este patr de violencia y abusos en exceso significa una de dos cosas: que el gobierno mexicano ha adoptado una política de tolerancia frente a dicho tipo de comportamiento o que ha perdido el control sobre la policía, cuerpos de seguridad y ministerio plico.220 
El informe documentcasos de muerte, tortura y otras formas de maltrato cometidos por 
la policía en el transcurso de investigaciones criminales, en especial los abusos cometidos por 
la policía judicial en su lucha contra el narcotráfico. Amnistía Internacional también ha 
denunciado la impunidad de las fuerzas del orden y la falta de voluntad real de poner fin a esos 
abusos de autoridad: 
El dso continuado y generalizado de la tortura, pese a su prohibici desde las más altas instancias del gobierno, debe poner en duda la voluntad política que subyace en el compromiso plico del gobierno de poner fin a esta práctica. Aunque Amnistía Internacional acoge con satisfacci los pasos que ha dado el gobierno mexicano para abordar esta cuesti, estas medidas no han eliminado la práctica de la tortura y de los malos tratos en México. Los responsables siguen beneficiándose de la impunidad.221 
Las ONGs de derechos humanos han denunciado ante el gobierno de Estados Unidos los 
abusos cometidos en México por parte de las autoridades gubernamentales. Tales denuncias no 
se han circunscrito a derechos individuales sino también a derechos civiles y políticos pues, desde 
la perspectiva de esas organizaciones, ambos problemas están estrechamente vinculados. En 
octubre de 1991, Douglas Payne de la organizaci -freedom House de Nueva York afirm 
durante una audiencia ante el Subcomité de Asuntos del Hemisferio Occidental del Comité de 
Relaciones Exteriores del Congreso, que: 
El meollo del problema electoral sigue siendo la falta de separaci entre el PRI y el Estado, y los desequilibrios estructurales que de esto se desprenden. En su discurso de septiembre de 1990 ante la Asamblea Nacional del PRI, Salinas proclamque el gobierno y el partido seguir:ín siendo uno solo y el mismo, realidad que se hizo evidente mediante las elecciones de 1991 [... ] Sin embargo, si México quiere convertirse en un estado moderno y democrático deberá ir más allá de las concesiones tácticas para el establecimiento de condiciones que permitan una genuina política multipartidista. 222 
III.3 El Congreso: la ausencia del tema 
El Congreso no ha permanecido al margen de las investigaciones que sobre México han realizado varias ONGs, sobre todo, a partir de 1990, en que los presidentes Bush y Salinas anunciaron que inciarían las negociaciones para la finna del TLC. En el marco de los debates sobre el fast track y la negociaci del tratado comercial, se han organizado audiencias en las que han participado tanto defensores como detractores del TLC.223 Entre los detractores han destacado grupos laborales y grupos ecologistas.224 Algunos de ellos han abordado el problema de los derechos laborales. Tal fue el caso de Mark A. Anderson, economista y representante del grupo laboral AFL-CIO, que declaren una audiencia celebrada en junio de 1990: 
Un acuerdo de libre comercio con México, país donde los salarios y la protecci social es casi inexistente si se compara con la nuestra, simplemente invita al desastre para los trabajadores estadunidenses.225 
En la misma audiencia, el economista Steve Beckman, en representaci de la asociaci The United Auto Workers puso en duda la legitimidad del presidente Salinas y expresque "este gobierno [el mexicano] tal vez. no represente al pueblo''.226 
Organizaciones de derechos humanos también han participado en audiencias del Congreso. 
Durante la audiencia celebrada por el Subcomité del Hemisferio Occidental del Senado en marzo 
de 1991, la directora de l--Iuman Rights Watch en Nueva York, Holly Burkhalter, empezsu 
testimonio así: 
Desde que el Presidente mexicano Carlos Salinas de Gortari entren funciones, su gobierno ha estado plagado de abusos a los derechos humanos cometidos por la policía y fuerzas de seguridad de su naci. Los mexicanos son sujetos a asesinatos, tortura y otros malos tratos por la policía durante investigaciones criminales, especialmente en los esfuerzos de México por contener el narcotráfico. Más de quinientos casos de desapariciones permanencen sin soluci, incluyendo varios casos de individuos que 
desaparecieron durante el gobierno de Salinas. Supervisores de derechos humanos, periodistas y comentaristas políticos que escriben sobre derechos humanos han sido asesinados o amenazados de muerte. 
Además, la sociedad mexicana está plagada por otras violaciones a los derechos humanos que el gobierno no ha frenado. Desde las elecciones nacionales de 1988, violencia y muerte han acompado al proceso electoral, el cual también ha estado marcado por amplias alegatos de fraude. Infracciones a la libertad de reuni y otros abusos contra sindicatos independientes, así como interferencia con la libertad de prensa, son prácticas de hace mucho tiempo. Violaciones a libertades civiles son rutina en el contexto de la justicia criminal. La violencia rural provocada por disputas sobre la tierra así como la frustraci de campesinos y miembros de comunidades indígenas sobre lo inadecuado del 
programa de reforma de la tierra son comunes.227 
En su testimonio, Holly Burkhalter también acusal gobierno del presidente Bush de 
complicidad con el gobierno mexicano por haberse dejado "seducir" ante refomas cosméticas que 
solo buscaban mejorar la "imagen de la situaci de los derechos humanos en México": 
Críticos en México han argumentado que las reformas a los derechos humanos en México son poco más que maniobras de relaciones plicas del Presidente Salinas de Gortari disedas para lograr un Tratado de Libre Comercio México-Estados Unidos. Si es así, la administraci Bush se ha dejado seducir.228 
La activista de derechos humanos apoysus denuncias en la actitud complaciente que varios 
miembros del poder Ejecutivo habían mostrado ante el gobierno mexicano. Burkhalter afirm
que, en audiencias conjuntas ante el Subcomité de Asuntos del Hemisferio Occidental y el Subcomité de Derechos Humanos y Organizaciones Internacionales de la Cámara de Representantes, en septiembre de 1990, la Subsecretaria Adjunta de Estado para Asuntos Interamericanos, Sally G. Cowal había declarado que la situaci de los derechos humanos en México era "menos que perfecta".229 También denuncique el Subsecretario de.Estado para Derechos Humanos y Asuntos Humanitarios, Richard Schifter, después de visitar México en enero de 1991, y quien por cierto, "durante su estancia (28 y 29 de enero) nunca dejla ciudad de México y tampoco sostuvo encuentros sustanciales con representantes de alguna organizaci no gubernamental mexicana de derechos humanos" informa su regreso a un representante de Americas Watch que estaba "muy muy convencido" de las reformas de derechos emprendidas 
por e gobierno mexicano.230 
Resulta sorprendente que a pesar de las denuncias sobre violaciones a los derechos humanos en México, y de las sospechas sobre la legitimidad del presidente Salinas, entre 1988 y 1992, ning miembro del Congreso estadunidense haya abordado esa problemática. No encontré evidencia de que en esos cuatro as el Congreso hayan adoptado alg proyecto de sanci o censura hacia México por la situaci de los derechos humanos. Unicamente, en julio de 1991, el Representante por Ohio, Don Pease, hizo notar que los observadores extranjeros que presenciaron las elecciones sindicales de la empresa Ford en México informaron que: 
a los trabajadores de estas plantas no se les permitieligir libremente a sus delegados [ ...] a los obreros que participaron se les coercionpara que emitieran su voto a favor de aqueIIos candidatos que el gobierno apoya a través de la Confederaci de Trabajadores de México (CTM).231 
Se debe subrayar que el problema de violacioanes a los derechos laborales en México fue abordado por el Congreso estadunidense so cuando estuvo implicado el temor a la pérdida de 
empleos en Estados Unidos y ese temor fue relativamente aliviado cuando, en agosto de 1992, 
a iniciativa del líder de la mayoría demrata, Richard A. Gephardt, el Congreso adoptla Resoluci 246 sobre negociaciones comerciales. En ella se expresque el Congreso no aprobaría un acuerdo comercial que amenazara la legislaci estadunidense sobre salubridad, seguridad, trabajo y medio ambiente. 
De esa forma, parece ser que, durante el período estudiado, el poder Legislativo perdiinterés por los derechos humanos en México. Si el Congreso estadunidense no hubiera abordado esa problemática en otros países, entonces se podría argumentar un desinterés general del Lesgislativo por los derechos humanos. Sin embargo, en 1989, el Congreso limitla ayuda militar a El Salvador y solicital presidente Bush que cada seis meses informara al Subcomité de Asuntos Hemisféricos sobre los derechos humanos en ese país. El mismo Subcomité restringien 1989 la ayuda econica a Guatemala, Nicaragua y Haití y prohibitodo tipo de ayuda a fuerzas policiacas y a autoridades penitenciarias de El Salvador, Guatemala y Honduras.232 
En abril de 1992, días después de que el presidente Alberto Fujimori, con el apoyo de los militares suspendiera la Constituci y disolviera el Congreso peruano, el Legislativo estaunidense apoyla decisi del presidente Bush de detener toda ayuda a Per El 8 de abril, el Comité de Asuntos Exteriores de la Cámara de Representantes aprobuna resoluci en la que se pedía al presidente Bush que mantuviera la suspensi de la ayuda y que retrasara la aprobaci de préstamos internacionales a Perhasta que se restaurara la dernocracia.233 
Estos ejemplos ilustran que el Congreso se interespor el respeto a los derechos humanos en el continente americano por lo que se debe buscar otras explicaciones a la falta de interés en por el caso mexicano. Una posibilidad es que, ante el fortalecimiento de la izquierda nacionalista en México, el Legislativo cstadunidense haya preferido la estabilidad a la democracia. Otra posibilidad es que aunque no había un consenso sobre las bondades de un tratado comercial con México, el Congreso simpatizaba con las reformas econicas emprendidas por el gobierno salinista, que favorecían los intereses econicos estadunidenses. Una tima explicaci es que después de las críticas que el Congreso había lanzado entre 1985 y 1988 al gobierno mexicano por no cooperar en el combate al narcotráfico como Estados Unidos esperaba, el Legislativo no se sentía en posici de denunciar los abusos cometidos por autoridades mexicanas en nombre del combate al narcotráfico. El gobierno de Salinas había hecho del narcotráfico un asunto de seguridad nacional, en buena medida, para complacer las exigencias de Estados Unidos. Como se verá en seguida, en estos aspectos, la posici del Congreso coincidicon la del Ejecutivo. 
III.4 El Poder Ejecutivo ante los derechos humanos en México 
Americas Watch ha descrito la actitud del gobierno de George Bush hacia la situaci de los derechos humanos en México como una política de no ver ni criticar lo que estaba mal. La debilidad que había mostrado el sistema político mexicano ante la oposici de centro-izquierda, sin duda, provocdesconcierto en Washington. Ante los resultados de las elecciones, el gobierno estadunidense, a presidido por Ronald Reagan, dejde lado cualquier política de presi contra México y respaldel triunfo de Carlos Salinas astcomo las cifras oficiales, a pesar de que las elecciones fueron impugnadas por la oposici. 
Aun más que los motines de Venezuela, tan cxlensamente publicitados, el feneno Cárdenas hizo sonar las alarmas de la Casa Blanca. Cuauhtémoc, hijo del reverenciado presidente, Lázaro Cárdenas, y su programa nacionalista fueron percibidos no so como una amenaza al PRI sino como adversos para los intereses econicos y políticos de Estados Unidos. De hecho, el período de inseguridad que lleva la toma de posesi de Salinas puso en movimiento un esfuerzo complejo y multifacético de parte del Departamento del Tesoro y del Departamento de Estado para estabifizar al gobierno no electo pero "amistoso" en la ciudad de México.234 
El gobierno estadunidense estaba consciente de que la inestabilidad política y econica en México podría tener enormes consecuencias para Estados Unidos si ésta se traducía en la disminuci de las exportaciones hacia ese país o en la paralizaci de las importaciones de petreo desde México. También se entreveía la posibilidad de que llegaran a sus fronteras nuevos flujos migratorios de mexicanos que salieran huyendo de la crisis. 
Una vez más, el gobierno de México necesitaba el apoyo econico y político de Washington y el presidente Reagan no se lo neg Carlos Salinas de Gortari recibidel Departamento de Estado la felicitaci por su triunfo en las elecciones el 26 de julio, antes de que la elecci fuera calificada por los ganos legislativos internos responsables.235 Por su 
parte, la Reserva Federal otorgpréstamos puente al gobierno mexicano para cubrir pagos comerciales de corto plazo. De agosto de 1988 a mayo de 1990, el Banco de la Reserva Federal de Nueva York presta México casi dos mil millones de dares.236 
El gobierno de George Bush mantuvo la política de ayuda: en 1989 se puso en marcha el Plan Brady, para aliviar la deuda de México: ·el gobierno pudo pagar por adelantado el equivalente a 12 millones de dares sobre el capital de su deuda externa y-logrun ahorro bruto inicial en el pago anual de intereses de casi 2 mil millones de dares. Así para 1991, el Secretario de Estado, James Baker se refería a México como un modelo para los estados surgidos de las ruinas de la Uni Soviética.2-'i 
Una vez recuperada la estabilidad econica del país, otros dos objetivos, la firma de un Tratado de Libre Comercio entre ambos países y el fortalecimiento de las capacidades de México en la prohibici del tráfico de drogas, influyeron para que el gobierno de George Bush no permitiera que la violaci de derechos humanos "contaminara" sus relaciones con el gobierno mexicano. Efectivamente, el interés compartido por la firma del tratado comercial y el afán más general por mejorar las relaciones bilaterales impulsaron esfuerzos por minimizar diferencias entre ambos gobiernos: las relaciones bilaterales se rigieron por la voluntad de que un tema no afectara las negociaciones sobre los demás. Aparentemente, ni el embargo impuesto unilateralmente al at mexicano, ni la invasi estadunidense a Panamá en diciembre de 1989, ni el secuestro del médico mexicano Alvarez Macháin por agentes de la DEA en abril de 1990, lograron que se contaminara la agenda.23 x 
El presidente Bush demostrsu voluntad de no perjudicar la imagen del gobierno mexicano al abstenerse de hacer declaraciones sobre la situaci de los derechos humanos en México ni promover que ONGs o alg organismo internacional observara la limpieza de elecciones en México, en un momento en que ese tipo de supervisi se había practicado en varias naciones latinoamericanas recientemcnte.239 
George Bush sabía, además, que la iniciativa de integraci econica, no convencía a algunos sectores de la poblaci' estadunidense que se verían afectados por el TLC y que la denuncia de violaciones a derechos humanos podría servir a esos opositores como instrumento para cuestionar el acuerdo con México. Su equipo se encargde minimizar los problemas vinculados con violaciones a los derechos humanos, tratando de proyectar una imagen de mejorías y de compromiso serio del gobierno mexicano por combatir abusos.240 
Por otra parte, el gobierno estaunidense se guipor su interés en el combate al narcotráfico. En lugar de insistir al gobierno mexicano en que la preocupaci de Estados Unidos por la lucha contra el tráfico de estupefacientes estaba acompada del interés por que se observaran estándares internacionales de derechos humanos, funcionarios del gobierno del presidente Bush se mostraron molestos cuando en México las iniciativas para reducir violaciones a derechos humanos retrasaron el curso de investigaciones antinarcicos. Americas Watch sostiene que, de acuerdo con un funcionario de alto nivel del gobierno mexicano, el Ejecutivo estadunidense se disgustpor la remoci de Javier Coello Trejo, director de la divisi anti­narcicos de la Policía Judicial Federal.241 Poco después de la transferencia de Coello Trejo a otra dependencia gubernamental, Los Angeles Times citla opini de un funcionario estadunidense: 
Creo que la política de derechos humanos [en México] va a disminuir la efectividad [de la policía mexicana] en la calle, pero no a nivel del programa [ ... ] Debes tratar [a los sospechosos] como lo haces en Estados Unidos ahora, lo que significa que ellos tienen todo el margen del mundo para no decir nada. Las investigaciones irán más lento.242 
Para el a fiscal 1992, la administraci Bush solicit26 millones de dares en fondos del Control Internacional de Narcicos para ayudar a la divisi antinarcicos de la Policía Judicial Federal, que tiene un amplio historial de violaciones a los derechos humanos en Méxic;o. También pidi230 mil dares de los fondos del programa de Educaci y Entrenamiento Militar Internacional (lMET).w No hay evidencia de que el Ejecutivo haya condicionado esa ayuda al mejoramiento de la situaci de los derechos humanos en México. Ello no es sorprendente pues en los timos as, el gobierno cstadunidense ha presionado tanto al mexicano para 4ue coopere en el combate a las drogas que hay pocas probabilidades de que ahora denuncie prácticas causadas por una campa que él mismo ha apoyado. Cabe mencionar que salvo el incidente de marzo-mayo de 1988 en que el Congreso se opuso a que se certificara a México por su cooperaci en el co,.ribate a las drogas, desde 1989, México ha obtenido su certificado sin mayor problema. A pesar de todo, el Ejecutivo, en sus informes sobre la situaci de los derechos humanos en México ha empezado a reconocer que autoridades gubernamentales violan estos derechos en forma sustancial. 

111.5 Los Informes del Departamento de Estado 
En capítulos anteriores se mostrco han evolucionado los informes del Departamento de Estado sobre Jo que pasa en México en materia de derechos humanos. Los cambios más significativos, sin embargo, han sucedido desde 1988. En el área de derechos individuales o básicos, en especial derechos a la integridad física, a partir de 1990 se empeza hablar abiertamente de la tortura y de la preocupaci que ha representado para los activistas de derechos humanos. Ese cambio coincide con el momento en que el propio gobierno mexicano ha reconocido que sus corporaciones policiacas practican la tortura, aunque ello es ilegal. El informe del Departamenteo de Estado sobre 1990 indica: 
La Constituci prohibe la tortura. Sin embargo, agentes de la policía siguieron empleando tortura psicolica y física y otros abusos [ ... ] El gobierno, en reconocimiento del problema, ha emprendido esfuerzos considerables para "poner orden en casa" [housecleaning], e informes de prensa indican que hasta septiembre, 408 oficiales de la oficina de la Procuraduría General de la Replica y de la PJF habían sido despedidos y se les habían levantado cargos criminales; 306 de éstos, trabajaban en las oficinas de la Subprocuraduría General para asuntos del Narcotráfico.2-1-1 
La prueba de que el gobierno estadunidense no tratabiertamente el problema de la 
tortura hasta que el mexicano la reconoci se encuentra en el informe del a anterior: 
Aunque la Constituci prohibe la tortura, organizaciones de derechos humanos siguen denunciando que funcionarios encargados de la aplicaci de la ley, emplean abusos psicolicos y físicos [ ... ] El gobierno ha afirmado que el uso de la tortura para extraer confesiones es una práctica ilegal e inaceptable.245 
Los timos informes no han dejado de destacar la preocupaci y los esfuerzos del 
presente gobierno por poner fin a esas prácticas, desviculándolo implícitamente de la 
responsabilidad de esos actos; el informe sobre 1991 sostiene: 
El gobierno continulos esfuerzos iniciados en 1990 para reducir la incidencia de la 
tortura y abusos similares de funcionarios. Desde junio de 1991, en respuesta a 
investigaciones de la CNDH, el gobierno investig suspendiy/o despidia 137 agentes 
de las fuerzas policiacas municipales, estatales y federales [ ... ] 
En respuesta a frecuentes críticas de que las confesiones son obtenidas bajo coerci, en 
el período anterior a que los acusados se presenten ante un juez, y se les asigne un 
abogado, las leyes federales sobre evidencia, fueron enmendadas en febrero. Las 
confesiones ahora son inadmisibles a menos de que sean hechas ante un juez o un agente 
del Ministerio Plico y ante la presencia de su defensor o de una persona en que el 
acusado tenga confianza.246 
En lo relativo al respeto a derechos políticos, el cambio en el tono de los informes ha sido 
a más notorio. En el informe sobre 1988 las elecciones -presidenciales aparecieron como un 
avance hacia la democracia en México debido a la participaci de !so partidos de oposici y 
a que "el fraude electoral en 1988 se redujo considerablemente". Pero en ning momento se 
mencionque la noche de la elecci el sistema de cputo fally que ninguna prueba respalda 
los resultados oficiales. A los comicios presidenciales de ese a icamente se dedicel 
siguiente párrafo: 
Dado que el margen de victoria del PRI se vio sumamente reducido, comparado con as anteriores, muchos observadores creen que el fraude electoral se redujo considerablemente en 1988. Un total de ocho partidos políticos que presentaron a cinco candidatos participaron en las elecciones. La oposici combinada acumuluna cifra sin precedentes de 237 escas, de un total de 500 en la Camara de Diputados, y por primera vez, 4 de los 64 escas del Senado. Un total de seis partidos políticos tienen ahora escas en la Cámara de Diputados.247 
En contraste, en el informe sobre 1989 se reconocila magnitud de las denuncias de 
fraude durante 1988, que se habían minimizado en el informe anterior: 
Se oyeron frecuentemente y de manera escandalosa cargos de fraude electoral a lo largo de la tima contienda electoral [la de 1988] y en varias de las siguientes elecciones estatales [ ... ] La mayoría de los observadores reconocen que el fraude ocurre en las elecciones mexicanas, particularmente en áreas rurales remotas, y en menor proporci en áreas urbanas, donde existe un electorado más activo políticamente y más perceptivo; también reconocen, sin embargo, que las elecciones más recientes han sido de alg modo más honestas que las del pasado.248 
Un punto culminante en el reconocimiento a la validez de las denuncias de fraude qued
plasmado en el informe sobre 1991 donde, de acuerdo con "observadores independientes 
respetables" hubo "irregularidades electorales".249 Tomando en consideraci que anteriormente 
los informes so citaban a partidos de oposici cuando se denunciaba irregularidades en los 
comicios, y no a observadores "independientes" y "respetables"., la evoluci en el énfasis, y en 
las fuentes citadas, permite suponer que, el Departamento de Estado empeza reconocer que las 
sospechas de fraude prevalecían en importarites sectores de la opini plica. 
Ahora bien, hasta 1992, en los casos en los que el gobierno no cedia las denuncias de 
fraude y logrque su candidato accediera al poder. los informes del Departamento de Estado no pusieron en duda los triunfos del PRI. El informe sobre 1991 fue muy explícito en la posici del Ejecutivo sobre las elecciones de Nuevo Le : 
Aunque se presentaron cientos de alegatos de irregularidades electorales, el consenso de observadores y analistas fue que una elecci libre de fraude no habría alterado significativamente la demostraci de fuerza del PRI.250 
En cambio, las ocasiones en las que el gobierno se vio forzado a reconocer la falta de limpieza en los comicios, los informes sí han selado esas "aparentes " irregularidades. Es decir que en los informes del Departamento de Estado se hablabiertamente de irregularidades so cuando el propio gobierno mexicano lo había hecho de antemano: 
El fraude electoral, aparentemente, alterlos resultados de algunas elecciones estatales y locales, especialmente en los estados de Guanajuato, San Luis Potosí y Sonora.251 
Otra novedad en los timos informes fueron las descripciones sobre casos de violencia electoral en las distintas elecciones locales y estatales: 
Las elecciones, tanto en Michoacán y en Guerrrero, de diciembre 3, 1989, estuvieron plagadas de considerables disputas y violencia frecuente, que se extendihasta 1990; conflictos electorales en Tejupilco, Estado de México, a finales de 1990 también terminaron mal, hubo 5 muertos [ ...] En Michoacán y en Guerrero, tanto militantes del PRO como del PRI pelearon por obtener el control de las presidencias municipales.252 
En suma, se puede afirmar que los informes de derechos humanos del Departamento de Estado en el período 1988-1992 mostraron cierta tendencia minimizar los abusos cometidos contra la integridad de la persona así como la falta de limpieza en comicios.. En el informe sobre 1991 se afirm ''a lo largo del a, la admnisitraci Salinas mantuvo sus serios esfuerzos por promover los derechos humanos".253 Si se considera que esos informes son la versi oficial del gobierno estadunidense sobre la situaci de los derechos humanos, se observa que el gobierno de Bush tratde proteger al gobierno mexicano de las críticas a] restar importancia a los problemas re]acionados con el respeto a los derechos humanos y a] aplaudir toda medida gubemamenta] en favor de éstos sin esperar los primeros resultados de esas iniciativas. 
CONCLUSIONES 
En el presente trabajo se probque hasta 1992, el gobierno estadunidense no incluyderechos humanos en su política hacia México. Ello se debipor una parte a que, en la política general de derechos humanos, otros países atrajeron mayor atenci que México. Por otra, elementos específicos de la relaci bilateral se impusieron a consideraciones de derechos humanos. 
En materia de derechos humanos, la política estadunidense ha girado alrededor de dos ejes: sancionar a gobiernos que violen flagrantemente los derechos humanos y desvincular a Estados Unidos de actos represivos. En ese marco, el gobierno mexicano se ha visto protegido pues la calificaci de "flagrantes violaciones a los derechos humanos" es relativa y responde a la situaci general de estos derechos en el mundo. Sin pasar por alto que en México se violan derechos humanos en forma sistemática y flagrante, se puede afirmar que en otros regímenes, los actos represivos han sido más frecuentes y por su gravedad han captado mayor atenci de ONGs de derechos humanos y del gobierno estadunidense. Por otra parte, hasta fechas recientes no hubo evidencias de que Estados Unidos estuviera implicado de forma directa o indirecta con actos represivos en México. 
Cabe destacar que en los timos as, la posici internacional de México en el panorama de los derechos humanos ha cambiado. Primero, la transici a la democracia en países con regímenes muy represivos se tradujo en el mejoramiento de la situaci de los derechos humanos. Ello ha sido patente a nivel regional y entra como consecuencia la liberaci de recursos econicos y humanos que antes se centraban en esos casos. Además, en el momento en que las situaci en México deja de ser mejor que en otros países asciende en la escala de prioridades de la lista de regímenes que violan en forma sistemática y flagrante los derechos humanos. 
Segundo, existe la posibilidad de que las violaciones a los derechos humanos cometidas por agentes policiacos mexicanos, en nombre del combate al narcotráfico, empiecen a ser vinculadas con el gobierno estadunidense. La campa emprendida por el gobierno de Salinas para combatir el tráfico de estupefacientes se ha acompado de un incremento en las violaciones a los derechos humanos. A pesar de los abusos cometidos por la policía judicial y otros cuerpos policiacos "en el cumplimiento de su deber", el gobierno estadunidense no ha cesado de apoyar esa campa con ayuda econica, con equipo y con entrenamiento. 
Varias ONGs de derechos humanos han denunciado la complicidad de Washington con los abusos cometidos por las fuerzas antinarcicos, pues la ayuda que recibe México no ha sido condicionada a la observancia de esos derechos. Se podría esperar que, si las ONGs mantienen el tono de esas denuncias, en un futuro cercano, el Congreso aborde el tema y act para vincular la ayuda a México para combatir el narcotráfico con el respeto a los derechos humanos. 
En el marco de la relaci bilateral, el gobierno estadunidense no ha incluido consideraciones de derechos humanos debido a intereses específicos de la relaci. Me inclino a pensar que durante la década de los ochenta, en la que el país se encontraba en una severa crisis econica y de credibilidad, la raz fundamental por la que los derechos humanos no entraron en la agenda formal fue la preocupaci estadunidense por la estabilidad en México. Sin duda, la vecindad geográfica ha sido decisiva para que en Estados Unidos se valore la paz social en el país vecino. 
A diferencia de Jo que pudiera suceder en otros países la inestabilidad en México tiene repercusiones directas en Estados Unidos. Ese país ha sido la "válvula de escape" para los excedentes de. mano de obra mexicana. En mornentos de crisis, el flujo de mexicanos hacia la frontera norte aumenta considerablemente. Esa sola preocupaci puede ser suficiente para que el gobierno de Estados Unid1)S decida apoyar al gobierno de México en momentos de inestabilidad. 
Lo anterior se hizo patente durante los gobiernos de Ronald Reagan y George Bush. El gobierno de Ronald Reagan, no cuestionen ning momento la limpieza de las elecciones rii la legitimidad del régimen mexicano, aun cuando las relaciones entre ambos países se deterioraron en ese período. Pese a las diferencias y a las tensiones entre ambos gobiernos, no se utiliza los derechos humanos como una forma de presi al gobierno mexicano para que cooperara con el problema centroamericano, el combate a las drogas o en cuestiones de migraci. En cambio, Estados Unidos otorgayuda econica y, en el punto de mayor deterioro en las relaciones, buscel acercamiento. Sin duda, la muestra más feaciente de la preocupaci por la estabilidad en México fue el reconocimiento del triunfo electoral de Carlos Salinas de Gortari, antes de que en México se hiciera oficial el resultado de los comicios. 
La voluntad del Ejecutivo estadunidense de no abordar el tema, no impidique los derechos políticos entraran en la agenda informal cuando a mediados de la década de los ochenta, miembros del Congreso discutieron la problemática del fraude electoral. Ahora bien, pese a las denuncias de fraude y a las propuestas de que se hiciera saber al gobierno mexicano que el Congreso estadunidense desaprobaba esa prácticas, nunca se votpor alguna resoluci en esa materia. 
Se debe destacar que no ha habido continuidad en la preocupaci del poder Legislativo estadunidense por los derechos políticos en México. Las elecciones de l 988 fueron muy polémicas y sin embargo, no hay evidencia de que el Congreso haya expresado su preocupaci 
o descontento por las flagrantes irregularidades de esos comicios ni por denuncias .de fraude en elecciones posteriores. 
Lo anterior permite suponer que el compromiso del Congreso con el respeto a los derechos políticos, en especial con la democracia, es relativo. Durante los as ochenta, la popularidad del PAN en estados fronterizos lleva pensar en la posibilidad de un cambio en los procesos políticos en México. Se puede afirmar que, independiente de que el triunfo electoral del PAN fuera factible o no, la idea de un sistema democrático bipartidista, similar al estadunidense, donde la opci al PRI era un partido de derecha y en favor de la privatizaci econica atrajo la atenci de miembros del Congreso y fue sin duda un importante motor para que intentaran presionar por mayor limpieza electoral. En contraste, desde-1988 cuando la coalici de partidos de izquierda, encabezada por Cuauhtemoc Cárdenas se convirtien la opci al PRI, no se volvia discutir problemas relacionados con el fraude electoral. Me atrevo a pensar que las preferencias democráticas del Congreso se vieron subordinadas a sus preferencias políticas e idelicas. aL voluntad gubernamental de no abordar violaciones a los derechos humanos --individuales y políticos--también ha estado permeada por intereses coyunturales muy precisos. Durante el gobierno de James Carter, la incertidumbre creada por la crisis petrolera puso a México en un lugar prioritario. El presidente Carter fue informado de que la situaci de los derechos en México no era del todo satisfactoria, sin embargo, sus asesores Je aconsejaron que abordar ese tema podría ser contraproducente para los interees estadunidcnses. 
Durante el gobierno de George Bush, la voluntad de un acercamiento con México y el interés particular en firmar el TLC, influyeron para que el Ejecutivo no denunciara la situaci de los derechos humanos. Ahora bien, el gobierno de Bush fue más allá; se puede afirmar que hubo un esfuerzo explícito por minimizar In gravedad de las violaciones a los derechos humanos en México y por destacar las inictivas del presidente Salinas en favor de mayor respeto a los derechos humanos. Lo anterior vendría a confirmar que los derechos humanos no so se mantuvieron en la agenda informal sino que además causaron preocupaci al gobierno de George Bush. 
La actitud más sorprendente durante el gobierno del presidente Bush fue quizá la del Congreso. El Legislativo estadunidense abordsolo en forma marginal el problema de los derechos humanos en México en el marco de las discusiones sobre el fast track y de la firma del Tratado de Libre Comercio, no obstante el nero de audiencias en que representantes de organizaciones de derechos humanos y organizaciones laborales denunciaron abusos y actos represivos cometidos por el gobierno mexicano. Cuando el Congreso expressu preocupaci por los derechos laborales en México, ello respondidirectamente a un interés muy preciso, la pérdida de empleos en Estados Unidos. Existe la posibilidad que la actitud del Congreso cambie, sobre todo si entre su electorado aumenta la oposici al Tratado de Libre Comercio. En ese marco, no resultaría descabellado imaginar que el Congreso propusiera acuerdos paralelos sobre derechos humanos. 
Por timo, no se debe pasar por alto el papel desempedo por las ONGs durante el gobierno de George Bush. Fueron capaces de movilizar a los gobiernos de México y Estados Unidos para ofrecer una buena imagen de los derechos humanos en México. Ello permite suponer, por una pane, que las relaciones bilaterales México-Estados Unidos, ya no son dominio exclusivo de la burocracia enl'.argada de la política exterior; por otra, que, conforme se estrechen los lazos entre ambos países, la política interna de cada uno se abordará con mayor frecuencia en las discusiones internas del otro. 
Notas 
I.Graham Allison, Essence of Decision, Explaining the Cuban Missile Crisis, Boston, Brown and Company, 1971. 
2.Ibid., pp.4-6 y 144. 
3. Allison lo presenta como círculos concéntricos de poder. Ibid., p.165. 4. Ibid., p.162. 5.Ibid., p.167. 6.Ibid., pp.168-169 7.lbid., p.170. 8.Ibid., p.170. 
9. 
Norman J. Padelford, George A. Lincoln, y Lee D. Olvey, The Dynamics of International Politics, New York, Macmillan, 1976, 3a ed., p.260, citado por Alfred Glenn Mower Jr., Human Rights and American Foreign Policy: The Carter and Reagan Experiences, Westport, Connecticut, Greenwood Press, c.1987, 167p., p.9 

10. 
Michael VJahos, "The End of America's Postwar Ethos", Foreign Affairs, 66(5), verano de 1985, pp.1090-1112, p.1091. 


1I.Werner Feld, American Foreign Policy: Aspirations and Reality, New York, John Wiley & Sons, 1984, p. l 03. 
12.Arthur Schlesinger, "Human Rights and the American Tradition", Foreign Affairs, 57 (America and the World, 1978), pp.503-526, p.505. 
13.Bernard Cohen, The Public Impact of Foreign Policy, Boston, Little, Brown, 1973, p.28. En Lars Schoultz, Human Rights in United States Foreign Policy towards Latin America, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1981, p.38. 
14.Niccola Matteucci, "Opini Plica", en Norberto Bobbio (ed.), Diccionario de Política, .México, Siglo XXI, 1982, vol.2, pp.1126-1130 
15.Ibid., p.1126. 
16.Gabriel Almond, The American Pcople and Foreign Policy, New York, Praeger, 1960, p.81 
17.Ibid, p.82 
18.lbid., p.53. 
19.lbid., p.53. 
20.Lars Schoultz, _QQ.cit., p.42. 
21. Gabriel Almond, .QQ.cit., p.5. 
22.En una encuesta Harris de 1975, la mayoría de los entrevistados se mostra favorde que el gobierno estadunidense tomara medidas positivas para promover el respeto a los derechos humanos. 67 por ciento de los encuestados favorecique se presionara a los gobiernos que violaban derechos humanos y 62 por ciento dijo que Estados Unidos no debía apoyar a gobiernos autoritarios que hubieran derrocado a regímenes democráticos. Más de siete de cada diez encuestados se mostrde acuerdo en que "sería moralmente incorrecto apoyar dictaduras militares "que despojan a la gente de sus derechos básicos", a si éstas nos permitieran instalar bases militares en su territorio" American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1975, pp.120, 123­
124. Citado por Lars Schoultz, _QQ.cit., p.24. 
23. 
Daniel Yankelovich, "Farewell to 'President Knows Best' ", Foreign Affairs, 57, 1978, pp.670­693, p.680. 

24. 
Entre 1975 y 1988, 7 mil artículos fueron clasificados bajo el encabezado "Derechos Humanos". Ese tema superla cifra del a 1977 (603 artículos) en 1981 (664), 1984 (714), y 1986 (608). El promedio de artículos por a fue de 538. La cifra más baja se obtuvo en 1976 con 264 artículos y la más alta en 1984. Ver Kathleen Pritchard, "Human Rights: A Decent Respect for Public Opinion?", Human Rights Ouarterly, 13(1), febrero 1991, pp.123-142, pp.137­138. 


25.Sin el afán de agotar el tema de las ONGs de derechos humanos pero con la preocupaci por ilustrar qué son y a qué se dedica ese tipo de organizaciones, selo a continuaci algunos rasgos característicos de Amnistía Internacional(AI): Al se autodefine como "una organizaci mundial, independiente de todo gobierno, ideología política o credo religioso". Tiene especial interés en los presos, de ahí que sus actividades estén centradas en objetivos específicos como: obtener la liberaci de presos de conciencia (personas encarceladas a causa de sus convicciones, color o sexo, origen étnico, idioma o religi, siempre y cuando no hayan recurrido a la violencia 
o abogado por ella); que se juzgue con prontitud e imparcialidad a presos políticos; luchar contra prácticas inhumanas, crueles y degradantes inflingidas a todo tipo de presos. Como principio, Al condena la tortura y la ejecuci de presos perpetrada por cualquier persona o grupo. Actua basándose en la Declaraci Universal de los Derechos Humanos. Su principal arma de acci es movilizar a la opini plica. Tal vez una de lm; aportaciones más importantes de Amnistía Internacional al movimiento en favor de los derechos humanos ha sido sus informes. 
26.Hacia mediados de 1970, el lobby de derechos humanos se había extendido tan rapido en Washington que para evitar problemas de coordinaci varias ONG decidieron fundar el Grupo de Trabajo de Derechos Humanos (Human Rights Working Group), de la Coalici para una Nueva Política Exterior y Militar. El "Grupo de Trabajo" logrreunir a un amplio nero de organizaciones civiles, religiosas, pacíficas, de investigaci, y de acci social. El Comité de Accion de ese grupo administra la forma en que se utiliza la red nacional de organizaciones y el personal. Una vez que se deciden por un caso concreto --como lograr que se apruebe alg tipo de legislaci--la Coalici se pone en contacto con los miembros de la red, les envía material informativo y ellos a su vez contactan a miembros del Congreso. El Grupo de Trabajo ha funcionado como foro de discusi para las distintas perspectivas ideolicas y tácticas. Además, ha logrado coordinar a la comunidad en pro de los derechos humanos en Washington, contribuyendo así al cabildeo efectivo de los grupos de derechos humanos. 
27.David Forsythe, Human Rights and World Politics, University of Nebraska Press, 1983, p.130. 
28.David Forsythe afirma que, durante los as setenta, "las trasnacionales parecían tener una mejor imagen que los grupos estrictamente estadunidenses. Amnistía Internacional, la Liga Internacional de Derechos Humanos, la Comisi Internacional de Juristas, generalmente tenían reputaci de tener mejor informaci y de ser más imparciales[ ...] Sin embargo, el grupo no lucrativo más mencionado como el más efectivo era uno estrictamente estadunidense --WOLA". En Ibid., p.135. 
29. Ibid., p. 130. 
30.Forsythe divide el cabildeo en abierto y cubierto. Los lobbies que pertenecen al primer grupo, son aquellas organizaciones que se autodeclaran lobbies y se registran como tales ante la ley. Es el caso del Friends Committee on National Legislation --el lobby cuáquero. El cabildeo cubierto es el que practica la mayoría de las ONGs, las cuales buscan, conscientemente, influir la política gubernamental, pero mantienen la "ficci legal" de ser so informadores de los funcionarios gubernamentales. Ibid., p.128. 
31.En 1978 Abraham Lowenthal y Gregory Treverton habían expresado que "En Estados Unidos, los grupos no gubernamentales que no tienen intereses econicos específicos en juego muestran poca comprensi sobre dde reside el poder en las decisiones dentro del gobierno estadunidense". Abraham Lowenthal y Gregory Treverton, "The Making of U.S. Policies toward Latín America", Mimieo, Washington D.C.,Woodrow Wilson Center of the Smithsonian Institution, l 978, p.18, citado por Lars Schoultz, QQ.cit., p. l 05. 
32.Ibid., p.105. 
· 33.La Enmienda Harkin corresponde a la secci 116 de la Ley de Ayuda Exterior que restringe la ayuda econica de Estados Unidos a regímenes con flagrantes violaciones a derechos humanos internacionalmente reconocidos, a menos que tal ayuda llegue a la gente necesitada. Tom Harkin impulsla idea, y fue apoyada por el Representante Steven Solarz y los Senadores McGovern y Abourzek. Ver Jbid., pp.195-198. 
34.lbid., pp. l05-l06. 
35.David Forsyhte, Human Rights and U.S. Foreign Policy. Congress Reconsidered, Gainesville, University of Florida Press, 1988, p.2. 
36. · Los "Padres Fundadores" idearon un sistema de pesos y contrapesos con el que se propusieron que los tres poderes del gobierno, al tener, cada uno, influencia sobre los demás, evitaran acciones autoritarias, y de esa forma se protegiera la libertad. Tenían la intenci de que el Congreso fuera el principal responsable de la política exterior del país. El presidente ejecutaría la voluntad del Legislativo en materia de relaciones exteriores. Sin embargo, con la práctica, los papeles se fueron invirtiendo y el presidente ganpoder y prerrogativas frente al Congreso, al tiempo que éste permitiser despojado de sus atributos. Ver David Adler, "The Constitution and Presidential Warmaking", Political Science Ouarterly, 103(1), 1988, pp.10-35, p.20 
37.Joseph Eldridge, "Política de los derechos humanos para Latinoamérica: el papel del Congreso", Cuadernos, Centro de Investigaci y Docencia Econica, México, semestre 2(4), 1978, pp.275-284, p.277. 
38.Testimonios recogidos por Edwin S. Maynard, "The Bureacracy and Implementation of U.S. Human Rights Policy", Human Rights Quarterly, 11, 1989, pp.175-248, p.188. 
39. Ver L. Schoultz, QQ.cit., ·pp. l 35-140. 
40.lbid., p.144 
41.lbid., p.144-148 
42.El nero de soldados pasde 75 mil en 1965 a 630 mil en 1968. Ver Allen Guttmann, "Protest Against the War in Vietnam", The Annals of the American Academy of Politicaland Social Science, 382, marzo de 1969, p.58. 
43.lbid., p.58. 
44.Leo Cherne, "Ideology and the Balance of Power", Annals of the American Academy of Political and Social Science, 442, marzo de 1979, p.52. 
45. Entre agosto y diciembre de 1973 se Uevaron a cabo 15 audiencias con cuarenta y cinco testigos. EJ Subcomité centrsu atenci. en los problemas vinculados a la protecci internacional de los derechos humanos y en las posibles medidas para mejorar la efectividad de organizaciones en ese campo. También se abordla situaci de esos derechos en algunos países 
.en particular. Después de las audiencias se adoptun informe con recomendaciones para el gobierno estadunidense. Ver John Salzberg, "Monitoring Human Rights Violations: How Good is the Information?", en Peter G.Brow y Douglas MacLean, Human Rights and U.S. Foreign Policy, Lexington, Mass., Lexington Books, 1979, pp.173-196. 
46.Human Rights and the World Communily: A Call for U.S. Leadership, Report of the Subcommittee on International Organizations and Movements, Committee on Foreign Affairs, 93rd Congress, 2nd Session, 1974. 
47. El Congreso enmendla Ley de Ayuda Exterior de 1973 con la secci 32, seg la cual: "En opini del Congreso el Presidente debe negar cualquier tipo de ayuda econica o militar al gobierno de cualquier país que practique el encarcelamiento sus ciudadanos con propitos políticos. En 1974, después de las audiencias Fraser, el Congreso expressu opiní acerca de que la ayuda de seguridad debía estar ligada a preocupaciones por los derechos humanos. La secci 502 B de la Ley de Ayuda Exterior de 1961 declaraba que "en opini del Congreso", el Presidente reduciría sustancialmente o pondría fin a la ayuda de seguridad a cualquier gobierno que sostuviese un patr consistente de violaciones a los derechos humanos internacionalamente reconocidos, excepto en circunstancias extraordinarias. De acuerdo con ésto, el Presidente --Ford­-debía advertir al Congreso sobre cualquier circunstancia extrema que necesitase del envío de ayuda para seguridad a alg gobierno aunque estuviera involucrado en serias violaciones a los derechos humanos. Ver G.D. Loescher, "U.S. Human Rights Policy and Intemational Financia! Institutions", The World Today, 33(12), 1977, p.453-454. 
48.El Congreso enmendla secci 502 B de la Ley de Ayuda Exterior de 1961. Adicionalmente, el Legislativo adoptmedidas dirigidas a países en particular. Por ejemplo, la secci 26 de la Ley de Ayuda Exterior de 1974 limitla ayuda militar a Corea del Sur por un a. La secci 406 de la Ley de Ayuda de Seguridad Internacional y Control de Exportaciones de Armas de 1976 puso fin a la ayuda militar a Chile e impuso un tope de 27.5 millones de dares en ayuda econica al mismo país. La secci 505 de la Ley de Asignaci de Ayuda Exterior y Programas Relacionados de 1977 corttoda ayuda militar a Uruguay. Ver G.D. Loescher, art.cit., p.455. 
49.El presidente Ford invocla cláusula discrecional de seguridad nacional para dar ayuda militar a Argentina, Haití, Indonesia, Irán, Pery Filipinas. Ibid., p.455. 
50.En 1976 fue promulgada la Enmienda Harkin dirigida hacia la ayuda econica para el desarrollo. Ésta fue obligatoria desde el principio. La secci 116 de la Ley de Ayuda Exterior de 1961 estipulaba que: "No se deberá otorgar ayuda econica al gobierno de cualquier país que mantenga un patr consistente de violaciones a los derechos humanos internacionalmente reconocidos... a menos que esa ayuda beneficie directamente a la gente necesitada de dicho país". Ver Lars Schoultz, QQ.cit., pp. l 95-198 
51.Amn_esty Intemational, Three Year Growth and Development Plan, Report by A. Whit~ey Ellsworth, Chairman, Amnesty Intcrnational U.S.A. Annual Meeting, marzo de 1977, pp.18-20. Citado por G.D. Loescher, art.cit., p.456. 
52.Freedom House, fundada en 1941 constituye una de contadas excepciones. 
53. Durante la lucha por los derechos civiles de los as cincuenta, varios activistas trabajaron en organizaciones como la Asociaci Nacional para el Avance de la Gente de Color (National Association for the Advancement of Colored Peoplc), El Sindicato Estadunidense para las Libertades Civiles (American Civil Liberties Union), el Comité de Abogados por los Derechos Civiles (Lawyers Committee for Civil Rights) y el Centro de Derechos Constitucionales (Center for Constitutional Rights). Ver Howard Tolley, Jr., "Interest Group Littigation to Enforce Human Rights", Political Science Quarterly, Invierno 1990, 105(4), pp.617-638. 
54.Al terminar la guerra de Vietnam, se liberaron recursos humanos y materiales que ONGs antibélicas habían destinado a detener ese conflicto. Por ejemplo, Jacqui Chagnon, de la organizaci "Clergy and Laity Concerns", utilizsu experiencia antibéJica y en favor de los derechos civiles para organizar, en 1976, el Grupo de Trabajo de Derechos Humanos (Human Rights Working Group) dentro de la "Coalici para una Nueva Política Exterior y Militar". La organizaci Americans for Democratic Action (ADA), se opuso durante los as sesenta a la guerra de Vietnam y organizactividades antibelicas. En la década de los setenta, promocionla reducci de ayuda al regimen dictatorial chileno de Pinochet. Ver L.Schoultz, QQ.cit., pp.76 y 82-83. 
55.Por ejemplo, el Comité de Amigos para la Legislaci Nacional (Friends Committee on National Legislation), es un grupo de cabildeo apoyado por cuarenta organizaciones cuáqueras que, desde su fundaci ( 1934 ), se ha interesado en promocionar derechos civiles, a nivel interno, y una política exterior más humanitaria. En esa tima categoría, ha promovido la reducci del gasto militar y el retiro de tropas etadunidenses de otros países. Edward Sidney, secretario Ejecutivo de esa ONG durante los as setenta, fue quién buscun patrocinador (Tom Harkin) para la enmienda original sobre ayuda econica y derechos humanos. Ver lbid., pp.80-81. 
56.Lars Schoultz afirma que Amnistía Internacional abrisus oficinas en Washington con el propito de estar cerca de las fuentes de informaci gubernamentales y que desde entonces, su personal se ha encargado de transferir informaci a sus cuarteles centrales de Nueva York y Londres, analizando el clima local para implementar recomendaciones e intercambiando informaci con otras ONGs. Schoultz considera, además, que los representantes de Amnistía internacional en Washington han sido activos participantes en el movimiento derechos humanos que se creo en esa capital. Ver lbid., p.83. 
57.Ibid., p.75. 
58. WOLA, por ejemplo, centrsu atenci en América Latina. Fue fundado en 1974 por activistas vinculados con la Iglesia Metodista, interesados en la relaci entre la política exterior de Estados Unidos y la represi política en América Latina. WOLA ha actuado como vínculo entre individuos latinoamericanos y la burocracia de Washington. Además, ha participado en audiencias ante Comités del Congreso y ha publicado estudios sobre actividades del gobierno estadunidense que afectan a América Latina. Ver lbid., pp.77-79. 
59.Citado por Alfred Glenn Mower Jr., _QQ.cit., p. 14. 
60.Durante su discurso inaugural como presidente. James Carter mencion"derechos humanos" tres veces. Rctomándo la retica de John F.Kennedy, Carter afirm "Porque somos libres no podemos ser nunca indiferentes al destino de la libertad en otros lugares. Nuestro sentido moral dicta una clara preferencia por aquellas sociedades que comparten con nosotros un constante respeto a los derechos humanos individuales ... Nuestro compromiso con los derechos humanos debe ser absoluto". James Carter, "Discurso Inaugural", 20 de enero de 1977. 
61.Arthur Schlesinger, Jr., "Human Rights and the American Tradition", Foreien Affairs, 57 (America and the World, 1978), p.513. 
62.En abril de 1977, tres meses después del inicio del gobierno de Carter, en el diario The Washington Post apareci "La Administraci Todavía está Insegura sobre la Definici de 'Derechos Humanos'" ("Administration Still Groping to Define 'Human Rights'"). Dos semanas después, Cyrus Vanee, Secretario de Estado, definía tres categorías de derechos humanos. En un discurso pronunciado ante la Escuela de Derecho de la Universidad de Georgia, el funcionario declarque entre los derechos humanos estaba : " el derecho a ser libre de violaciones gubernamentales a la integridad de la persona; el derecho a la satisfacci de necesidades básicas como comida, abrigo, salud y educaci y; el derecho a las libertades civiles y políticas". Citado por lbid., p.515. 
63.Ver por ejemplo Stanley Hoffmann, "The Hell of Good Intentions", Foreign Policy, n.29, invierno 1977-78, p.8. 
64.lbid., p.8. 
65.lnternational HeraJd Tribune, septiembre 20 de 1977, p. l., citado en David Forsythe, Human Rights and World ... , p.96. 
66.Cyrus Vanee, Declaraci ante el Congreso, 2 de marzo de 1977, Oficina de Relaciones Plicas, Departamento de Estado, citado por Ibid., p.97. 
67 .En la secci ( a) de la Ley de Ayuda Financiera de 1977, el Congreso estipulque los representantes estadunidenses ante instituciones financieras internacionales deberían votar contra la ayuda a cualquier gobierno culpable de serias violaciones a los derechos humanos, a menos que tal ayuda se dirigiera a la gente necesitada. La Enmienda Y oung, por su parte, preveía el bloqueo directo e indirecto de ayuda a Uganda, Camboya, Laos, Vietnam, Cuba, Angola y Mozambique. Ver G.D. Loescher, art.cit., p.456. 
68. Se intentlegislar la participaci de Estados Unidos en la Facilidad de Financiamiento Suplementario del Fondo Monetario Internacional (Facilidad Wietteveen) con una enmienda que preveía que el Director Ejecutivo del Fondo debería asegurar que las obligaciones fiscales y monetarias ligadas a los préstamos del FMI no contribuirían a la 'privaci de necesidades humanas básicas o a la violaci de derechos humanos'. La Comunidad bancaria y empresarial estadunidense así como el Departamento del Tesoro hicieron cabildeo contra ese proyecto y lograron que la Enmienda Hatfield-Abourezek fracasara. 
Otros proyectos fallidos de amplim el control del Congreso en derechos humanos fueron el del representante Harkin, quien lratde ligar su enmienda a l:1 ley de autorizaci de fondos federales adicionales del Export-lmport Bank (EXIMBANK), así como dos enmiendas del representante Fortney Stark. Con la primera se proponía impedir la venta de armas y equipo a Irán, que pudieran ser utlilizados por la policía; con la otra intentaba bloquear una entrega de armas--en trámite--para Chile. 
No corrieron con mejor suerte los proyectos impulsados por legisladores conservadores sobre países específicos. La Enmienda Helms, que hubiera levantado las sanciones impuestas a Rodesia, no fue aprobada. Tampoco lo fue una enmienda a la Ley sobre Asignaci de Ayuda Exterior que habría reducido la ayuda econica a la India por haber ayudado a la Replica Socialista de Vietnam. 
69.El Congreso incluyen la Ley de Autorizaci de Ayuda Exterior una enmienda para prohibir toda ayuda a las fuerzas policiacas en aquellos países que el Departamento de Estado considerara violadores sistemáticos de los derechos humanos. También fue aprobada una ley para impedir las exportaciones a Uganda y otra más para prohibir al EXIMBANK que apoyara transacciones de empresas privadas con compradores sudafricanos, a menos que el Secretario de Estado certificara que el comprador había aceptado y procedido a aplicar principios de no segregaci y empleo equitativo. Ver Loescher, "Carter' Human Rights Policy and the 95th Congress",The World Today, 35(4), 1979, p.158. 
70.En el Comité de Santa Fe participaron, entre otros, Roger Fontaine, Gordon Summer, Lewis Tambs, quienes más tarde ocuparon cargos en el equipo de formulaci de política exterior del presidente Reagan hacia América Latina. Ver Carlos Portales, "Democracia, y Derechos Humanos en la política exterior del presidente Reagan, Estudios Internacionales, 1987, 79, p.358. 
71."Nomination of Ernest W. Lefever", Hearings, Senate Committee on Foreign Relations, 97th Cong., 1st sess., 18 and 19 may, 4 and 5 june 1981, Washington, D.C., GPO, 1981, en David Forsythe, "Human Rights in U.S. Foreign Policy: Retrospect and Prospect", Political Science Quarterly, oto 1990, 105(3), p.442. 
72.Tamar Jacoby afirma que con motivo de la visita del presidente de Corea, la edici de 1980 de los Country Reports on }fornan Rights Practices del Departamento de Estado fue aplazado hasta después de su partida "para no ofenderlo con la descripci de los abusos cometidos bajo su gobierno". Ver Tamar Jacoby, "The Reagan's Turnaround on Human Rights", Foreign Affairs, 64, verano de 1986, p. 1069. 
73.En el caso chileno, desde 1981 se levantla prohibici al otorgamiento de créditos del EXIMBANK. En adelante, los representantes est'adunidenses ante instituciones financieras internacionales votaron favorablemente las solicitudes de crédito chilenas. Ver Carlos Portales, art.cit., p.360. 
74.Ibid., p.360. 
75.David Forsythe, art.cit., p.449. 
76.Carlos Portales, art.cit., p.359. 
77.Estos dos grupos han combinado actividades de observaci de los derechos humanos a nivel internacional con prácticas de cabildeo. Durante el gobierno de Reagan sus principales aliados en el Congreso fueron los representantes Stephan Solarz (D.-NY) y Tony Hall (D-Ohio), y los Senadores Tom Harkin (D.-Iowa), Dave Durenburguer (R-Minn) y Daniel Patrick Moynihan (D­NY). Ver T. Jacoby, art.cit., p.1070. 
78.Citado por Ibid., p.1071. 
79.Citado por Carlos Portales, a1t.cit., p.361. 
80.La frase aparece originalmente en italicas, citado por T. Jacoby, art.cit., p.1072. 
81.Ibid.,p. l 071. 
82.lbjd., p. l 071. 
83.Al comparar el informe de derechos humanos del Departamento de Estado sobre 1981, Country Reports on Human Rights Practices for 1981 con el del a siguiente se observa el cambio de actitud del gobierno hacia los derechos humanos. Mientras la introducci al Informe de 1981 responde a la visi inicial del gobierno de Reagan, la introducci al informe de 1982 refleja la nueva formulaci, seg la cual, la participaci política, no so es un derecho importante en sí misma, sino "la mejor garantía de que los otros derechos serán observados". Se pone énfasis en los derechos civiles y políticos, y se vincula la concepci estadunidense de la democracia con la vigencia de los derechos humanos. En la introducci al informe de 1983 se elabora a más la relaci entre derechos humanos y democracia. Ver Carlos Portales, art.cit, pp.362-363. Ver además: U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1981. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Committee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington~ 97th Cong., 2nd. Sess., febrero de 1982 y U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1982. Report Submitted to the Committee on Forcign Relations, U.S. Senate, and the Committee on International Relations. U .S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, 98th Cong., 1 st. Sess., febrero de 1983. 
84.Tamar Jacoby, art.cit., p.1073. 
85.Ibid., p. 1078. 
86.Para un excelente estudio sobre regímenes burocráticos autoritarios ver Guillermo O'Donnell, Modernization and Bureaucratic Authoritarianism: Studies in South American PoJitics, Berkeley, Institute of lnternational Studies, University of California, 1973. 
87.Lars SchouJrz, Q.12.Cit., p.7. 
88.En septiembre de 1974, Amnistía Internacional publicun informe de ochenta páginas, en el que afirmaba que entre 5 mil y 30 mil personas habían muerto y que entre 6 mil y JO mil permanecían presas. En marzo de 1975, el gobierno extendiel estado de sitio y declarque desde septiembre de 1973 hasta esa fecha, se habfan realizado 41 mjJ 759 arrestos y que más de 5 mil personas a permanecían bajo custodia. Ver Lars Schoultz, QQ.cit., p.12 
89.Amnistía Internacional, Informe, 1978, Madrid, Ediciones de la Torre, 1978, pp.104 y 106. 
90.Amnistía Internacional, Informe 1976, Madrid, Ediciones de la Torre, 1976, pp.106-107. 
91.Lorenzo Meyer, "Rese de Libros: Roger Hansen, The politics of Mexican Development, Baltimore, Md, The Johns Hopkins Press, 1971 ", en Foro Internacional, 12 ( 4 ), abril-junio 1972, pp.508-514, p.515. 
92.Mario Ojeda,México: El surgimiento de una política exterior activa, México, SEP Cultura, Foro 2000, 1986, p.51. 
93.En 1970 el candidato a la presidencia del PAN obtuvo 13.8 por ciento; en elecciones anteriores había obtenido 10.9 por ciento (1964) y 9.4 por ciento (1958). Ver Ibid., p.51. 
94.Ibid., p.53. 
95.Ibid., p.54. 
96.Amnistía ·Internacional, Informe 1975, Ediciones de la Torre, 1975, pp.81-82. 
97."Section 502b of the Foreign Assistance Act of 1961", as amended. Citado en "Recent Human Rights Provisions in U.S. Law Governing Foreign Policy", en Peter G.Brown y Douglas MacLean,QQ.cit., p.xii. 
98.Sergio Aguayo afirma que la práctica de cesaparcer a oponentes políticos fue "inventada" por los militares guatemaltecos en 1967 y que la Organizaci de las Naciones Unidas la considera la peor violaci a los derechos humanos porque no so se castiga al afectado sino a su familia que es sometida a la incertidumbre de no saber si el desaparecido vive o está muerto. Ver Sergio Aguayo, "Auge y perspectivas de los derechos humanos en México", en Luis Rubio, (Comp.), México en los 90, México, Cal y Arena, en prensa, p.6. 
99.Amnistía Internacional, Informe 1975, p.82. 
100.Luis Echeverría proc Jam durante su gobierno, dos amnistías ~-una en J 972 y otra en 1976 con las que más de 350 presos políticos quedaron en libertad. 
101.Amnistía Internacional consideraba que si la cifra de prisoneros políticos en Chile había disminuido, ello era "debido, en gran parte, al exilio de prisioneros" y que "esta tendencia 
decreciente no refleja un mejoramiento general de la situaci de derechos humanos durante el a pasado. Por el contrario se han institucionalizado los métodos que se venían utilizando de arresto, tortura y prisi" Amnistía Internacional, Informe 1976, pp.96, 110 y 111. 
102.En 1977, Amnistía Internacional afirmen su informe: "Algunas de las recomendaciones de los reportes han sido implementadas por el gobierno mexicano, tal como, la liberaci de prisioneros detenidos por períodos largos sin juicio y la demolici de la notable prisi dt Lecumberri en la Ciudad de México". Amnistía Internacional, Informe, 1977, Madrid, Ediciones de la Torre, p.87. 
103.Estas reformas favorecieron a los partidos que se encontraban en los extremos del espectro electoral. Algunos observadores afirman que el objetivo de las reformas era dividir a más a la oposici y, de esa forma, dominar la arena política más facilmente, dando una imagen de apertura democrática. 
104.Frederick Turner ha afirmado que: "El papel desempedo por la xenofobia en la conformaci del nacionalismo mexicano indica que el temor y el odio a los extranjeros[ ... ] es capaz de ser transformado en una de las fuerzas más poderosamente unificadoras de los grupos dispersos dentro de la poblaci nacional. Ver Frederick, C. Tumer, La dinámica del nacionalismo mexicano, trad., D. Gaya, México, Grijalbo, 1971, p.380. 
105.Sergio Aguayo,art.cit., p.7 
106.National Security Council, "Presidential Review Memorandum NSC-41: Review of U.S. Policies Toward Mexico", Washington, D.C. noviembre 21 de 1978. Citado por lbid., p.10. 
107.Human Rights Internet Reporter, Directorio de Organizaciones de Derechos Humanos: América Latina y el Caribe,HRI Reporter, vol.134, no.2 y 3, enero 1990. 
108.Sergio Aguayo, "National Security and Human Rights in Mexico", en Sergio Aguayo y Bruce Michael Bagley, (eds.), Mexican and U.S. National Securities, Miami, North-South Center, en prensa, p.6. 
109.Ibid., p.11 
11 O.Human Rights Internet Reporter, QP_.cit., p. l J5-123. 
111.Mario Ojeda, QP_.cit., p.29. 
112.Mario Ojeda considera que el rompimiento de relaciones con Nicaragua se alejaba de la política tradicional ya que el gobierno somocista era un gobierno establecido que --a diferencia por ejemplo del régimen de Pinochet--había llegado al poder mediante un proceso electoral. Además, el gobierno mexicano no limitel rompimiento a una acci unilateral sino que emprendiuna campa de proselitismo entre los países de la regi para que también bloquearan al régimen somocista. Ver Tbid., p.137. 
113.José Lcz Portillo, III Informe de Gobirrno, l º de septiembre de 1980. 
J14.Mario Ojeda,QQ.cit., p. 138 
115.lbid., p.90. 
116.Aguayo afirma que ese "acuerdo" se sustentaba además en dos mitos generalizados: "México es un país tan complejo que ning extranjero puede entenderlo y el nacionalismo mexicano no acepta intromisiones en asuntos internos ", en Sergio Aguayo, "Seguridad Nacional...", p.8. 
117.La idea de que Estados Unidos difícilmente impulsaría mejorías en la situaci de los derechos humanos en el exterior quedclara cuando, al disminuir la ayuda a regímenes represivos, éstos recurrieron a otras fuentes para satisfacer sus necesidades. Por ejemplo, al reducir la ayuda militar a Argentina de 17 millones de dares, el gobierno del General Videla pudo obtener 105 millones de dares del Banco Mundial, 32 millones más del Banco Interamericano de Desarrollo y otros 100 millones en créditos del FMI. Con Chile sucedialgo similar: después de que el Congreso de Estados Unidos puso fin a todo tipo de ayuda, el Banco Mundial otorga Chile 66 millones de dares, mientras que el FMI le ofrecicréditos por casi 300 millones de dares. Ver David Forsythe, Human Rights and World Politics, p.106. 
118.William L. Wipfler, "Human Rights Violations and U.S. Foreign Assistance:: The Latin American Connection", en Peter G. Brown y Douglas MacLean, QQ.cit., pp.183-196, p.184. 
119.Una encuesta de Harris, de mediados de 1975 había revelado que 64 por ciento del plico estadunidense deseaba poner fin a la ayuda militar y que 52 por ciento se oponía a los programas de venta de armas. So 35 po~ ciento favorecía continuar con la ·ayuda militar. Las razones eran, seg los mismos entrevistados, mtiples: 77 por ciento dijo que la ayuda militar involucraba profundamente a Estados Unidos en los asuntos de otros países. 75 por ciento considerque esa ayuda hacía a las naciones beneficiadas demasiado dependientes de Estados Unidos; 67 por ciento afirmque agravaba las relaciones con otros países; y más del 50 por ciento dijo que era perjudicial para la economía de Estados Unidos, y en cualquier caso no contribuía a la seguiridad nacional estadunidense. Con la excepci de, servir como sustituto de las tropas estadunidenses, en la que hubo un acuerdo de 45 por ciento de los entrevistados, los entrevistados consideraron que la ayuda militar confería escasos beneficios a Estados Unidos. El 48 por ciento considerque la ayuda militar ni siquiera ayudaba a prevenir la expansi del comunismo American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1975, pp.91-94; Roper Reports. 75-8, p.25, y 76-10, p.8. En Lars Schoultz, QQ.cit., p.29. 
120.U.S. Agency for International Development, Program.and Project Data Presentations to the Congress for Fiscal Year 1971, Washington, D:C.: U,S. AID, 1970. Ver William L. Wipfler., art.cit., p.186. 
121.También se habían hecho denuncias sobre el involucramiento de OPS en actos represivos en Guatemala y Replica Dominicana, donde habían aumentado la violencia y habían aparecido grupos paramilitares similares a los "Escuadrones de la Muerte" de Brasil: "Mano Blanca" de Guatemala y "la Banda" de Replica Dominicana. Ver Pat Holt, Staff Memorandum on Guatemala and thc Dominican Republic, Staff Report for Senate Foreign Relations Committee, Subcommittee on Western Hemisphere Affairs, Washington, D.C.. Government Printing Office, December 30, 1971, pp.6-7. Citado por lbid., p.187. 
122.En 1974, el Congreso enmendla Ley de Ayuda Exterior de l96 l para prohibir el entrenamiento de policías extranjeros en Estados Unidos y fue cerrada la Academia Internacional de Policía de Washington. El ico tipo de ayuda policiaca que el Congreso no ptohibifue la utilizada para combatir el narcotráfico internacional. Ver Lars Schoultz, QQ.cit., p.182. 
123.Ibid., p.172. 
124.El gobierno de Richard Nixon había solicitado 84.9 millones de dares para Chile en el a fiscal 1975. De los cuales 63.6 millones debían ser en ayuda econica y el resto en ayuda militar. El Senado so aprob55 millones, PL93-559, Sec.25. En Ibid., pp.198-199. 
125.Los testimonios personales permitieron obtener el apoyo de la mayoría del Congreso. En 1977, el representante William Lehman expuso ante sus colegas la tragedia que la hija de dos misioneros menonitas, había sufrido en Argentina: 
En septiembre, 1976, fue secuestrada por varios hombres vestidos con traje de civil [e] internada en un campo de concentraci. Durante los diez días que permanecien este campo, repetidamente fue golpeada, le dieron choques eléctricos y fue violada [ ... ] ¿Cuántas historias más como esta esperamos escuchar? Cuántas víctimas más están muertas o languidecen en prisi? [ ... ] No condonemos estas parodias de derechos humanos con el mantenimiento de la ayuda para entrenamiento militar a Argentina. 
En Congressional Record, June 1977, p.H6345. Citado por Ibid., p.106. 
126.Amnistía Internacional, Informe Anual, l 979, Madrid, Ediciones de la Torre, p.98. 
127.Ver Lars Schoultz, Q12.cit., Tabla 7.4, pp.296-298. 
128.La ayuda militar estadunidense se canaliza través de los programas: Programa de Ayuda Militar (MAP), Educaci y Entrenamiento Militar Internacional (IMET), Ventas Militares al Exterior (FMS) y Exceso de Artículos de Defensa (EDA). Ver Ibid., p.215. 
129.Mario Ojeda agrega en la nota de pie correspondiente a esa cita las siguientes publicaciones como ejemplo de las audiencias que hubo sobre México: United States Congress, "Recent : Developments. in Mexico and their Economic Implications for the United States", Hearings. Subcomittée on Inter-American Economic Relationships of the joint Econornic Comrriittee. · Washington, enero 17 y 24 de 1977; "Illicit Traffic in Weapons and Drugs Across the United States-Mexican Border", Hearings. Committee on Government Operations, Washington, 12 de enero de 1977; Mexico's Oil and Gas Policy. An Analysis prepared for the Joint Economic Committee, Washington, Diciembre de 1978; Mexico: The Promise and Problems of Petroleum 
An Analysis prepared for the Senate Committee on Energy and Natural Resources, Washington , marzo de 1979. Ver Mario Ojeda, 2J2.cil., p. 1>4. 
130. Carlos González Gutiérrez, "México en el Congreso estadunidense: el debate sobre política interna", en Gerardo M. Bueno, comp. México-Estados Unidos, 1986, México, El Colegio de México, 1987, p.242. 
131.Si, en comparaci con as anteriores, había disminuído el nero de víctimas de la represi, ello se debía a que para los as ochenta, se había eliminado a toda la oposici real y que los opositores potenciales guardaban silencio. La declaraci de Alexander Haig fue citada por Americas Watch, en With Friends like These: The Americas Watch Report on Human Rights and U.S. Policy in Latin America, reproducida en Bonnie Szumski, ed., Latin America and U.S. Foreign Policy, San Diego, Opposing Viewpoints Series, Greenhaven Press, 1988, pp.62-66. 
132.Discurso de Ronald Reagan sobre Centroamérica en la Sesi Conjunta del Congreso del 27 de abril de 1983, Servicio Informativo y Cultura de Estados Unidos de América, p.9. Citado por Sergio Aguayo, "El conflicto centroamericano en la sociedad estadunidense", Centro de de Estudios Internacionales, México-Estados Unidos, 1983, México, El Colegio de México, 1984, p.13. 
133.The Lawyers Committee for lnternational Human Rights, Failure: The Reagan Admnisitration's Human Rights Policy in 1983, New York, 1984, p.6. 
134.Gregorio Selser, El Documento de Santa Fe. Reagan y los Derechos Humanos, México, Alpa Corral, 1988, p.16. 
135.The Lawyers Committee for lnternational Human Rights,_QQ.cit., p.8. 
136.Ello coincidicon el asesinato de cuatro trabajadores guatemaltecos de AID en ese país. El gobierno de Estados Unidos suspendiel acuerdo para vender partes militares a Guatemala. Ver lbid., p.8 
137.En agosto de 1983, el subsecretario de Estado, Elliot Abrams declar:" La presunci de que los escuadrones de la muerte son fuerzas de seguridad activas debe ser probada. Pu~de ser correcta, aunque sospecho que, probablemente es incorrecta". Citado por lbid., p.63. 
138.La secci 728 de la Ley de Ayuda Exterior fue adoptada en diciembre de 1981. Requería que, como precondici a la ayuda para El Salvador, la presidencia certificara al Congreso cada 180 días que el gobierno de ese país estaba haciendo un "esfuerzo siginificativo y concertado" para cumplir con los derechos humanos internacionalmente reconocidos; que estaba logrando el "control sustancial" sobre todos los elementos de sus fuerzas armadas con el objetivo de poner fin a la tortura y asesinatos cometidos por esas fuerzas; que estaba haciendo "progresos continuos" en reformas agrarias y otros programas econicos; que estaba comprometido a llevar a cabo elecciones libres y estaba demostrando esfuerzos de "buena fe" para empezar pláticas con "todos los princiaples grupos políticos en El Salvador; y que estaba haciendo "esfuerzos de buena fe" para investigar y perseguir los casos de estadunidenses que habían sido asesinados en ese país. Ibid., p.11. 
139.Larry Speaker, portavoz de la Casa Blanca, citado por The Lawyers Committee, Ibid., p.12. 
140.0e acuerdo con las enmiendas a la secci I l 6(d)( 1) y 502(b) de la Ley de Ayuda Exterior, el Departamento de Estado debe someter anualmente un informe sobre la situaci de los derechos humanos en otros países al Comité de Asuntos Exteriores de la· Cámara de Representantes y desde 1977 al Comité de Relaciones Exteriores del Senado. En un principio los informes incluían so a aquellos países propuestos para asistencia de seguridad. Actualmente se incluye a todos los países miembros de a ONU. México ha estado incluído en esos informes desde 1976. Ver los U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Praces desde 1976 hasta 1991. 
141.U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices. Report Submitted to the Committee on Intemational Relations, U.S. House of Representatives, and to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate by the Department of State, Washington, 95th Cong., 2nd. Sess., febrero 3 de 1978, p.184. 
142. 
Ver U.S. Congress,Country Reports on Human Rights Practices. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Committee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, 95th Cong., 1st. Sess., abril de 1977, p.126. El subrayado es mío. 

143. 
A diferencia de la situaci que reinaba a fines de los as sesentas(sic), período en el cual estudiantes opositores del gobierno que no habían recurrido a la violencia recibieron sentencias largas, la situaci actual la configura una alta frecuencia de detenciones breves que al parecer tienen el fin de intimidar a los detenidos más que el de proceder a su procesamiento legal. Quienes sufren estas detenciones son, en general, estudiantes, miembros de los diminutos partidos políticos legales de izquierda, líderes campesinos, y periodistas de izquierda. 


Estas detenciones no parecen relacionarse con delitos específicos sino tener más bien el propito de intimidar e interrogar en términos generales a los detenidos: generalmente se les pone en libertad después de interrogarlos y antes de proceder a informar a las autoridades judiciales. 
Amnistía Internacional, Informe 1975, p.82. 
144.U.S. Congress, Country Reports on Human Rjghts Practices. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate and to the Committee on Foreign Affairs, U.S. 
'House of Representatives by the Department of State, Washington, 97th Cong., 1 st.Sess., febrero 2 de 1981, pp.4 79-480. 
145.U.S. Congress, Country Reports On Human Rights Practices for 1979. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Committee on International Relations, U.S. House of Represcntatives, by thc Department of Stale, 96th Cong., Sess., fehrero de 1980, p.359. 
146. U.S. Congrcss, Country Reports on Human Rights Practices. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Committee on lnternational Relations, U.S. House of Representativcs, by the Department of State, Washington, 95th Cong., 2nd. Sess., febrero de 1978, p.182. En los informes sobre 1978 y 1979, aparece la misma apreciaci. A partir del de 1980 se habla de 3 nuevos partidos que se registraron después de las elecciones de julio de 1979. Se afirma que "el sistema político mexicano permite y, hasta cierto grado, alienta la formaci de partidos políticos de oposici". Ver U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Committee on International Relations, U.S. House of Representatives. by the Department of State, Washington, 97th Cong., 1st. Sess., febrero, 1981. 
147.U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1983. Report Submitted to the Committee on Foreign Affairs, U.S. House of Representatives and the Committee on Foreign Relations 1 U.S. Senate by the Department of State, Washington, 98th Cong., 2nd. Sess., febrero de 1984, p.348 
148.Human Rights Watch, Failure: The Reagan Administration's Human Rights Policy in 1983, New York, 1984, p.3. 
149.U.S. Congress, Country Reports on Human Rights practices for 1983. Submitted to the Committee on Foreign Relations. U.S. Senate and the Committee on, Foreign Affairs, U.S. House of Representatives by the Department of State, 98th Cong., 2nd.Sess., febrero 1984, p.262. 
150.lbid., p.268 
151 Mario Ojeda, .Qg.cit., p.179. 
152Ibid., p.215. 
153Carlos Monsiváis, Entrada libre. Cricas de la sociedad que se organiz(!, México, Era, 1987, pp.33-34. 
154 "Debemos acostumbramos a que nos juzguen"; Excélsior, 18 de mayo de 1986, pp.1 y 8 citado por Carlos González Gutiérrez, art.cit., p.212. 
155EI documento de su exposici cuenta con 55 pagmas más anexos, en las que detalla características del sistema político mexicano, la historia del PAN desde su fundaci y los sucesos en torno a las elecciones de Chihuahua en 1986. Javier Barrios cita incidentes de fraude e irregularidades en las cifras oficiales en torno a elecciones. 
156Blanca Torres, "La Visi estadunidense de las elecciones de 1985: ¿Presi de coyuntura o preocupaci de largo plazo?", en México-Estados Unidos, 1985, México, 1986, p.59. 
157Carlos González Gutiérrez, por ejemplo ha afirmado que:"la estrategia del PAN ha consistido, en buena medida, en fomentar el crecimiento de mitos acerca tanto de su verdadero poderío como de las auténticas dimensiones del fraude[ ... ] Al diser sus campas políticas con la mira puesta en la amplificaci artificial de la disputa electoral, el PAN ha alimentado las esperanzas de grupos internos y externos a quienes les gustaría ver en la oposici conservadora una alternativa real de poder".Ver Carlos González Gutiérrez, art.cit, p.223. 
158Dan Williams, y H.G. Reza, Los Angeles Times, 7 de julio de 1986. Citado en Suzanne Bilello, "La prensa extranjera y las elecciones en Chihuahua, julio de 1986", en Gerardo Bueno (comp.), México-Estados Unidos, 1986, México, El Colegio de México, 1987, p.165. 
159Blanca Torres,art.cit., p.55. 
160Mario Ojeda, "la doble agenda ...", p.32 
161 lbid., p.32 
162Lorenzo Meyer, "1985: un mal a en una época difícil", en Gabriel Székely (comp.), México­Estados Unidos, 1985, México, El Colegio de México, 1986, 215p., p.19. 
163Sergio Aguayo, "1986: El creciente interés por México en Estados Unidos", en Gerardo Bueno (comp.), México-Estados Unidos, 1986, 1987, p.114. 
164Blanca Torres, art.cit., p.53. 
Cuestionario a la poblaci activista* (muestra: 502 personas entrevistadas) 
México es el ico país tercermundista que tiene frontera con Estados Unidos. Al ir leyendo estas 
17 l 
expresiones respecto de la relaci entre ambos países, dígame por favor si está de acuerdo o no con cada una de ellas. 
De acuerdo En desacuerdo No sé ninguna (%) 
(%) (%) respuesta -----------------------------------------------------------------a.Los problemas econmicos de México no afectan la economía de Estados Unidos 19 77 4 
b.Estados Unidos debe ejercer presi política y econica sobre México para que éste celebre elecciones justas 54 41 4 1 
c. Debido a que México es nuestro vecino, debería obtener prioridad sobre otros países necesitados de ayuda estadunidense 52 45 2 1 
*La muestra de personas activistas encuestadas está compuesta por adultos estadunidenses que tienen antecedentes de participaci en cuestiones políticas y sociales. 
Fuente: What Americans Think: Views on Development and U.S.-Third World Relations, Washington, D.C., Overseas Development Council and lnteraction, 1987, p.56. En Guy F. Erb y Cathryn L. Thorup, "México y Estados Unidos: Estrategias nacionales e intereses bilaterales", en Gerardo M. Bueno, comp., México-Estados Unidos 1986, ANEXO, pp.94-95. 
166Guy Gugliotta, The Miami Herald, 14 de agosto de 1986. Citado por Suzanne Bilello, art.cit., p.169. 
167Joseph Contreras, Newsweek, 2t de julio de t986, citado por Ibid., p.169 . 
. 168En 1961, Moser Agostino Casaroli, en un discurso en nombre del Papa Juan XXIII ante el Segundo Congreso Religioso de Estados Unidos, pidia la iglesia catica estadunidense que enviara como misioneros a IO por ciento de sus 225 mil miembros sacerdotes, hermanos y hermanas, a América Latina. Desde entonces hasta la fecha han Jlegado numerosos grupos de misioneros religiosos estadunidenes a esa regi. A ellos se ha sumado la llegada de varias sectas protestantes. La experiencia de vivir y trabajar en América Latina ha infludo en sus percepciones sobre los conflictos que aquejan a esa regi del continente. Ver Sergio Aguayo, "El confJicto centroamericano en la sociedad estadunidense", en Centro de Estudios Internacionales, México~Eslados Unidos, l 983, México, El Colegio de México; 1984, pp.,20-21. 
169Resoluci de la Asamblea General 195 de la Iglesia Presbiteriana, Church and Society, julio­agosto, 1983, p.87, citado por lbid., p.14. 
17ºLars Schoultz, "Fundamentos y premisas de la política exterior de Estados Unidos", en Rosario Green y Peter Srnith (eds.), La Política Exterior en las Relaciones Mexico-Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1989, p.85. 
171 Amnistía Internacional, México. Los derechos humanos en zonas rurales. Intercambio de documentos con el gobierno mexicano sobre violaciones a los derechos humanos en Oaxaca y en Chiapas, Madrid, Ediciones de la Torre, 1986. 
17299th Cong., 1st. Sess., Congressional Records, 131(105), E3660, 31 de julio de 1985. Citado por Carlos González Gutiérrez, art.cit., p.242. 
17399th Cong., 2nd. Sess., Congressional Records, 132(89), S8753-4, 26 de junio de 1986., citado por lbid., p.243. 
17499th Cong., 2nd.Sess., Congressional Record, 132(107), Sl0618-9, 6 de agosto de 1986, en Ibid., p.243. 
175lbid., p.244. 
176Robin Meszdy, "Charges of Election Fraud Denied: Helms Launches a New Attack on the Government of Mexico", Congressional Qua1terly Weekly Report, 44(25), 21 de junio de 1986, p.1390. 
177Ibid., p.1390. 
178Ibid., p.245. 
179U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1984. Report submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Scnate and Committee on Foreign Afairs, U.S. Housc of Representatives, Washington, 99th Cung., 1 si Sess.. febrero de 1985, p.599. 
18°En Noviembre de 1976, se firmun tratado con México para el intercambio de prisioneros. Carlos González Gutiérrez, art.cit., p.229. 
181 Ibid., p.227. 
182U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1983. Submitted to the Committee on Foreign Relations. U.S. Senate and the Committee on Foreign Affairs, U.S. House of Representatives by the Department of State, 98thCong., 2d Sess., febrero 1984, p.262. 
183El subrayado es mío. U.S. Congress, Country Reports on Human Rights practices for 1985. Submitted to the committee on Foreign Relations , U.S. Senate and the Committee on Foreign Affairs, U.S. House of Representatives by the Department of State, Washington, 99th Cong., 2d Sess., febrero 1986, p.603. 
184U.S. Congress, Country Reports on Human Rights practices for 1988, Submitted to the Committee on Foreign Relations I U.S. Senate and the Committee on Foreign Affairs, U.S. House of Representatives by the Department of State, lO lstCong., 1 st Sess., febrero 1989, p.633. 
!85El subrayado es mío, U.S. Congress, Countly Rep"orts on Human Rights Practices for 1985 ... , pp.603-604. 
186U.S. Congress, Counlry Reports on Human Rights practices for 1986. Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate and the Committee on Foreign Affairs, U.S. House of Representatives by the Department of Slate, Washington, 100th Cong., 1 st Sess., febrero 1987, p.565. 
tM7 U.S. Congress,Country Reports on Human Rights Practices for 1985 ..., p.603. 
188The Washington Post, por ejemplo, publicacusaciones de corrupci contra Miguel de la Madrid poco antes de una entrevista de aquél con Ronald Reagan. El periodista citaba como fuentes a la CIA y al Consejo Nacional de Seguridad y afirmaba que, desde que de la Madrid había llegado a la presidencia hasta esa fecha, había depositado 162 millones de dares para sus fondos privados. Ver Jack Anderson, "Mcxico Makes Its Presidents Millionaires", The Washington Post, 15 de mayo de 1984. 
189Bruce Michael Bagley, ''La interdependencia y la política de Estados Unidos hacia México: la década de los ochenta", en Gcrardo Bueno y Lorenzo Meycr(coords.) México-Estados Unidos, 1987, México, El Colegio de México, 1989, p.55. 
190Ibid., p.64. 
191Bruce M. Bagley afirma que algunos miembros del Consejo Nacional de Seguridad también consideraron la posibilidad de hundir los buques cisterna mexicanos que entregaban petroleo a puertos nicaragnses. Ver Ibid., p.47. 
192Lorenzo Meyer, art.cit., p.21. 
193Jorge l. Donguez, "Una dialéctica en las relaciones entre México y Estados Unidos: estructuras, individuos, opini plica", en Gerardo Bueno y Lorenzo Meyer, México-Estados, 1987, p.33. 
194 Ver Guy F. Erb y Cathryn L. Thorup, art.cit., ANEXO, pp.94-95. 
195Andrew Reding y Christopher Whalen, Una frágil estabilidad: Reforma y represi en México bajo el régimen de Carlos Salinas de Gortari, 1989-1991, Nueva York, Proyecto México, WorJ.d Policy lnstitute, p.2. 
196Ver Francisco Gil Villegas, "La nueva 'relaci especial' de México y Estados Unidos durante 1990: cordialidad en medio de situaciones conflictivas", en Gustavo Vega (comp.), México­Estados Unidos, 1990, México, El Colegio de México, 1992, p.21. 
197En una entrevista con Robert Pastor, el presidente Salinas afirmque "Los cambios en Europa y el Este de Asia y una 'aparente' tendencia hacia la creaci de 'bloques' me convencieron de que deberíamos intentar ser parte de un bloque econico comercial con los Estados Unidos y Canadá". Ver Robert A. Pastor, "Salinas Take a Gamble", The New Republic, 10 y 17 de septiembre de 1990, p.32, citado por Sergio Aguayo, "Los efectos del Tratado deLibre Comercio en el sistema político mexicano" en Gustavo Vega (comp.,), México-Estados Unidos, 1990, 1992, p.97. 
198 Americas Watch, Human Rie:hts in Mexico: A policy of Impunity, Los Angeles, Americas Watch, junio l 990, 89p. (posteriormente fue traducido al espal) 
199Sergio Aguayo, "Seguridad Nacional ... ", pp. 19-20. 
2riorhe Lawyers Committee for Human Rights, Critique: Review of the Department of State's Country Reports on Human Rights Practices for 1990, New York, julio de 1991, p.155. 
201 Ibid., p.157. 
2º2Norma Corona Sapién fue asesinada en Sinaloa en mayo de 1990. En esa época la abogada investigaba el asesinato de un mexicano y tres venezolanos arrestados por la Policía Judicial Federal el 22 de febrero de ese a. Víctor Manuel Oropeza fue asesinado en julio de 1991, después de haber denunciado en sus publicaciones fraude electoral, abusos policiacos y otras violaciones a los derechos humanos. Ver Americas Watch, Unceasing Abuses. Human Rights in Mexico. One Year After the lntroduction of Reforms, Nueva York, septiembre de 1991, pp.10 y 15. 
203La cifra se desprende del Directorio de ONGs de derechos humanos, elaborada por la Coordinaci de Educaci de la Academia Mexicana de Derechos Humanos, A.C., citada por Sergio Aguayo, "Seguridad nacional ... ", p.11. La misma cifra aparece en el artículo de Ellen L.Lutz, "Human Rights in Mexico: Cause for Continuing Concern", Current History, v.92(976), febrero de 1993, pp.78-82, p.79. 
204sergio Aguayo,"Seguridad Nacional ...", p.22. 
205Ibid., p.23. 
2º6The New York Times, 26 de agosto de 1991, citado por Andrew Reding y Christopher Whalen, QQ.Cit., p.3. 
207Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a Ja cordialidad pregmática'', en Lorenzo Meycr, (comp.), México-Estados Unidos, 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, p.125. 
2º8Ibid., p.136. 
209The Minnesota Lawyers International Human Rights Committee, Paper Protection: Human Rights Abuses and the Mexican Criminal Justice System, Minneapolis, The Minnesota Lawyers International Human Rights Committee Rcport Series, 1990, 60p. 
21 °The Minncsota Lawyers Intcrnational Human Rights Committee, The Hornicide of Dr. Victor Manuel Oropeza Contreras. A Case Study of Failed Human Rights Reforms in Mexico, Minneapolis, The Minnesota Lawyers International Human Rights Committee Report Series, 1991. 
211 Americas Watch, Unceasing Abuses .... 
m Amnistía Internacional, México: Tortura e impunidad, Madrid. EDAI, 1991. 
213Washington Office for Latin America: "Mexico: Human Rights come to the Fore", Latin America Updat~, Washington, 16 (1 ), enero-abril 1991, p.l 
214Entrevista telefica de Sergio Aguayo a Juan Méndez, Director Ejecutivo de Americas Watch, Washington, D.C., julio de 1990. citado en Sergio Aguayo, "Seguridad Nacional...", p.19. 
215Entrevista telefica de Sergio Aguayo a Beth Kempler de Amnistía Internacional, Nueva York, julio de 1990. citado en lbid., p.19. 
216Ellen Lutz de Americas Watch, ha afirmado que la promoci de los derechos humanos en foros internacionales, así como el cuidado en cultivar la imagen de una naci respetuosa de esos derechos al ofrecer asilo a refugiados políticos distrajo la atenci de lo que sucedía en México. Lutz agrega que "hasta fechas recientes, el gobierno mexicano logrmantener oculta la mayor parte de los abusos contra derechos humanos". Ver Ellen L. Lutz, art.cit., p.78. 
217Sergio Aguayo, "Seguridad Nacional...", p.19. 
218 Ver The Minnesota Lawyers International Human Rights Committee, The Homicide of ... 
219 Amnistía Internacional,México: Tortura ..., p.5. 
220Americas Watch, Presentaci del informe, "Los .derechos Humanos en México: una política de impunidad", mimeo, junio de 1990. 2p. 221 Amnistía internacional, México:Tortura ..., p.8. 222Douglas Payne, citado por Andrew Reding y Christopher Whalen, Qg.cit., p.12. 
mEJ fast track es el término utilizado para denominar el permiso que el Congreso estadunidense otorga al Presidente para negociar directamente tratados comerciales. Bajo los procedimientos del fast track, el Congreso tiene que aprobar o desaprobar un tratado comerical sin enmiendas. 
224Entre los grupos que se opusieron al fast track durante 1991 estuvo Friends of Earth, Green Peace, Public Citizen (un'a organizaci de consumidores), y la American Federation of Labor­Congress of Industrial Organizations (AFL-CIO). Ver David S. Cloud, "Congress Wary of Bush Plan to Open Doors to Mexico", Congressional Quarterly Weekly Report, 49(8), febrero 23 de 1991, pp.451-454. 
225"Labor Groups Pan Mexico Pact", Congressional Quarterly Weekly Report, 48(26), junio 30 de 1990, p.2039. 
226Ibid., p.2039. 
227Americas Watch, Human Rights in Mexico. Testimony of Holly J. Burkhalter, Washington Director of Human Rights Watch. before the Senate Foreign Relations Subcommittee on Western Hemisphere Affairs, Washington, 22 de marzo de 1991, mimeo, lOp., p.l. 



231 U .S. Congress, Congresional Records, Washington, 1 de agosto de 1991. 232Congressional Quarterly Yearlv Almanach, 1989, Washington, !990, pp.611-613. 233Carroll J. Doherty, "Lawmakers support Decision to Halt funding to Peru", Congressional 
Quarterly Weekly Report, 50(15), abril de 1992, p.961. 
234Andrew Reding y Christopher Whalen, _QQ.cit., p.2. 
235Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989...", p. l 32. 
2-'6Andrew Reding y Christopher Whalcn, QQ.cit., p.3 
237The Washington Post, JO de septiembre de 1991, citado por lbid., p.3. 
238Para un análisis muy completo sobre los tres casos ver Francisco Gil Villegas, "La nueva relaci especial...", pp.21-53. 
239En elecciones celebradas en Haití, Panamá y Nicaragua, part1c1paron ONGs de derechos humanos y organismos internacionales como observadores. En la de 1989 en Panamá, la administraci Bush enviunilateralmente una misi de observadores del Congreso. Para las elecciones de 1990, en Nicaragua, Daniel Ortega invita la OEA, a la ONU y al Consejo de Ex­Jefes de Estado Elegidos Democraticamente. En las elecciones de Haití también participcomo observador El Consejo de Ex-Jefes de Estado. Ver Robert Pastor, "The Bush Administration and Latin America: The Pragmatic Style and the Regionalist Option", en Journal of lnteramerican Studies and World Affairs, 33(3), oto 1991, pp.10-15. 
24ºVer Americas Watch, Human Rights in Mexico: Testimony ..., p. l. 
241Ibid., pp.9-10. 
242Marjorie Miller, "Mexico has New General in the War on Narcotics" Los Angeles Times, noviembre 13, 1990. 
243Americas Watch, Testimony of ..., p.10. 
244U.S.Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1990 Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and thc Committee on Foreign Affairs, U.S. House of Represcntatives, by the Department of State, Wahington, 102 Cong., 1 st. Sess, febrero de 1991, p.688. 
245U .S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1989, submitted to the committee' on Foreign Affairs, House of Representatives, and the Committec on foreign Relations, 
U.S. Senate by the Departmcnt of State, Washington, 101 Cong., 2d. Sess., febrero 1990, p.656. 
246 U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices. Report subrnittcd to the Committee on Foreign Affairs, House of Reprcsentatives and the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, Washington, 102 Cong., 2nd Sess., febrero de 1990, p.667. 
247U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1988. Report submitted to the Committee on Foreign Atfairs, House of Representatives and the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, Washington, 101 Cong., 1st Sess., febrero de 1989, p.637. 
248U.S. Congress, Countrv Reports on Human Rights Practices for 1989. Report submitted to the Committee on Foreign Affairs, House of Representatives and the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, Washington, 101 Cong., 2nd. Sess., febrero de 1990, p.66L 
249U.S. Congress, Country Repo1ts on Human Rights Practices for 1991. Report subrnitted to the Committee on Foreign Affairs House of RepresentatiYes and the Committee on Foreign Relations, 
U.S. Senate, Washington, 101st Congress, 2d. Sess., febrero de 1992, p.665. 
250U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1991. Report subrnitted to the Committee on Foreign Affairs, House of Representati ves and the Committee on Foreígn Relations, U.S. Senate, Washington, 103 Cong., 1st. Sess., febrero de 1992, pp.671-672. (el subrayado es mío) 
251 Ibid., p.672 (el subrayado es mío) 
252U .S. Congress, Couri.t1y Reports on Human Rights Practices for 1990. Report subrnitted to the Committec on Foreign Affairs, House of Repres~ntatives and the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, Washington, I02 Cong., 1st. Sess., febrero de 1991, p.694. 
253U.S. Congress, Country Reports on Human Rights Practices for 1991. Report submitted to the Committee on Foreign Affairs, House of Representatives and the Committee on Foreign Relations, Washington, 103 Cong., 1st. Sess., febrero de 1992, p.664. 
BIBLIOGRAFIA 
Adler, David, "The Constitution and Presidential Warmaking", en Political Science Quarterly, 103(1), 1988, pp.10-35. 
Aguayo Quezada, Sergio, "Auge y perspectiva de los derechos humanos en México" en Luis Rubio, (comp.) , México en los noventa, México, Cal y Arena, en prensa. 
---------·----' "El conflicto cetroamericano en la sociedad estadounidense", en Centro de Estudios Internacionales, México-Estados Unidos, 1983, México, El Colegio de México, 1984, pp.11-26. 
"El creciente interés por México eh Estados Unidos", en Gerardo Bueno, comp. , México-Estados Unidos, 1986, México, El Colegio de México, 1987, pp.99-123. 
_____________, "Los efectos del Tratado de Libre Comercio en el sistema político mexicano", en Gustavo Vega, comp., México-Estados Unidos, 1990, México, El Colegio de México, 1992, pp.95-105. 
"Estados Unidos: El nuevo debate sobre el
-------------' 
cambio en México", en Lorenzo Meyer, comp., México-Estados Unidos, 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, pp.109-123. 
_____________, "Seguridad Nacional y Derechos Humanos en México", en prensa. 
Allison, Graham T., Essence of Decision. Explaining the Cuban Missile Crisis, Boston, Little, Brown and Company, 1971. 
Almond, Gabriel, The American People and Foreign Policy, New York, Praeger, 1960. 
Americas Watch, Annual Report, June 1984-1985, An Americas Watch Report, Los Angeles, 1985. 
________, Human Rights in Mexico: A Policy of Impunity, Los Angeles, Americas Watch, junio 1990. 
________, "Human Rights in Mexico. Testimony of Holly J. Burkhalter, Washington Director of -Human Rights Watch, befare the Senate Foreign Relations Subcorrunittee on Western Hemisphere Affairs" (mimeo.), Washington, 22 de marzo 1991. 
"Presentaci del informe 'Derechos Humanos en México: una política de impunidad'" (mimeo.), junio de 1990. 
________, Unceasing Abuses. Human Rights in Mexico one Year 
After the Introducti on of Reforms, Washington D. C., an Americas Watch Repo:rt, septiembre 1991. 
Amnesty International, Three Year Growth and Development Plan, Report by A. Whitney Ellsworth, Chairman, Amnesty International U.S.A. Annual Meeting, marzo 1977. 
Amnistía Internacional, Informe 1975, Madrid, Ediciones de la Torre, 1975. 
____________, Informe 1976, Madrid, Ediciones de la Torre, 1976. 
Informe _1977, Madrid, Ediciones de la Torre, 1977. 
Informe 1978, Madrid, Ediciones de la Torre, 1978. 
____________, Informe Anual, 1979, Madrid, Ediciones de la Torre, 1979. 
____________, Informe 1991, Madrid, EDAI, 1992. 
México: Tortura e impunidad, Madrid, EDAI, 1991. 
Bagley, Bruce M., "La interdependencia y la política de Estados Unidos hacia México: La década de los ochenta", en Gerardo Bueno y Lorenzo Meyer (con~s.), México-Estados Unidos, 1987, México, El Colegio de México, 1989, pp.45-67. 
Boesner, Demetrio, "Carter, los derechos humanos y América Latina", en Nueva Sociedad, 31-32, julio-octubre 1977, pp.61-75. 
Braun, Rafael, '"rhe Human Rights Question in U. S . -Latin American Relations", pp.379-409, en Kevin J. Middlebrook y Carlos Rico, (eds.) , The United States and Latin America in the 1980s. Contending Perspectives on a decade of Crisis, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1986. 
Brown, Peter G. (ed.), Human Rights and U.S. Foreiqn Policy: Principles and Applications, Lexington, 1979. 
Bueno, Gerardo, comp., México-Estados Unidos, 1986, México, El Colegio de México, 1987. 
y Lorenzo Meyer comps. , México-Estados Unidos, 1987, México, El Colegio de México, 1989. 
Buergenthal, Thomas, "International Human Rights: U.S. Policy and Priorities", en Virginia Journal of International Law, 14 , 
1974, pp.611-621 . 
_____________, "The US and the export of Democracy", en Washington Quarterly, 12(2), 1989, pp.189-197. 
Buncher, Judith F., (ed.), Human Rights and American Diplomacy, New York, Facts of File, 1975-1977, 1977. 
Carleton, David, "The Role of Human Rights in U. S. Foreign Assistance Policy: a Critique and Reapraisal", en American Journal of Political Science, 31(4), 1987 , 1002-1018 . 
Cassese, Anthony, Human Rights in a Changing World, Philadelphia, Temple University, 1990. 
Centro de Estudios Internacionales, México-Estados Unidos, 1983, México, El Colegio de México, 1984. 
Center for International Policy, Human Rights and the U.S. Rlrekp Assistance Program, Fiscal Year 1978, Washington, 1978. 
Christopher, Warren, "The Diplomacy of the First Year", en U.S. Department of State, Department State Bulletin, 78 (2012), 1978, pp.30-33. 
___________, "Implementing the Human Rights Policy", Statement by Warren Christopher, Deputy Secretary of State, en Department of State Bulletin, 80(2034), 1979, pp.32-35 
Coastworth, John H. y Carlos Rico, coords. Imágenes de México en Estados Unidos, México, Comisi Sobre el Futuro de las Relaciones México-Estados Unidos, México, · F.C.E., 1989. 
Cloud, David S., "Congress Wary of Bush Plan to Open Doors to Mexico", en Congressional Quarterly Weekly Report, 49(8), 32 de febrero 1991, pp.451-454. 
Contee, Christine E., "Percepciones estadounidenses sobre las relaciones entre México y Estados Unidos", en John Coastworth y Car1os Rico, coord. , _I"'"'m""'á__g.._e;c..;n_e~s_d""'--""e_M~é_x=ia...c;;_o~_e=n= Estados Unidos, México, FCE, 1989, pp.31-74 . 
Congressional Quarterly Yearly Almanach, 1989, 1990, pp.611-613. 
Crabb, Cecil, Jr y Pat M. Holt, Invitation to Struggle: Congress, the President, and Foreign Policy, Washington, Congressional Quarterly Press, 1984. 
Crahan, Margaret, "Human Rights and U.S. Foreign Policy: Realism Versus Stereotypes", en Kevin J. Middlebrook y Carlos Rico, ed . , The United States and Latin America in the 1980s . Contending Perspectives on a decade of Crisis, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1986, pp.411-451. 
Cul len,  Robert,  "The  Costs  of  Vagueness",  en  Foreign  Af fairs,  
invierno 1992-93,  72(5),  pp.79-88.  
Chabat,  Jorge,  "Mexico' s  Foreign  poicy  in  1990:  Electoral  

Sovereignity and Integration with the United States", en Journal of Interarnerican Studies and World Affairs, 33(4), 1991, pp.1-25. 
Cherne, Leo, "Ideology and the Balance of Power", en Annals of the American Acaderny of Political and Social Science, 442, marzo de 1979, pp.46-62. · 
Chomsky, Noam, Human Rights and American Foreign Policy, Nottingham, Spokesman Book, 1978. 
Derian, Patricia M., Human Rights in Latin Arnerica, Washington, Department of State, Bureau of Public Affairs, 1979. 
Díaz Mler, Luis, América Latina: Relaciones Internacionales y Derechos Humanos, 1986. 
Dobriansky, Paula, "Human Rights and U.S. Foreign Policy", en The Washington Quarterly, 12(2), 1989, pp.157-169. 
Doherty, Carroll J., "Lawmakers support Decision to Halt funding to Peru", en Congressional Quarterly Weekly Report, 50(15), abril 1992, p.961. 
Domínguez, Jorge I., "Una dialéctica en las relaciones. entre México y Estados Unidos:Estructuras, individuos, opin1on plica", en Gerardo Bueno y Lorenzo Meyer, México-Estados Unidos, 1987, México, El Colegio de México, 1989, pp.27-43. 
Donnelly, Jack y Rhoda Howard, International Handbook of Human Rights, Westport, Conn., Greenwood Press, 1987. 
Eldridge, Joseph, "Política de Derechos Humanos para América Latina: Papel del Congreso", Centro de Investigaci y Docencia Econica, México, semestre 2, n.4, 1978, pp.275­284. 
Fagen, Richard R., "El Petroleo Mexicano y la Seguridad Nacional de Estados Unidos", en Foro Internacional, 19(2), octubre-diciembre 1978, pp.216-230. 
Farer, Tom, "The United Nations and Human Rights : More than A Whirnper Less than a Roar", en Human Rights Quarterly, 9, noviembre 1987, pp.550-586. 
______, "U. S. Foreign Policy and the Protection of Human Rights: Observation and Proposals", en Virginia Journal of International Law, 14, 1974, pp.623-651. 
______,  "The  United  Stat es  and  Human  Rights  in  Latin  
America:  On  the  Eve  of  the  Next  Phase,  en  International  
Journal,  43,  verano  1988,  pp.473-478.  

Feld, Werner, American Foreign Policy: Aspirations and Reality, New York, John Wiley & Sons, 1984. 
Filice, Carla, "On the Obligation t o Keep Informed about Distant Atrocities", Human Rights Quarterly, 12 (3), 1990, pp.397­414. 
Forsythe, David, "The Contributions of Eleanor and Franklin Roosvelt to the Development of International Protection on Human Rights", Human Rights Quarterly, 9, febrero 1987, pp.19-848. 
__________, Human Rights and U.S. Foreign Policy: Congress Reconsidered, Gainesville, University Press of Florida, 1988. 
_________, Human Rights and World Politics, Lincoln, University of Nebraska Press, 1983. 
"Human Rights in U.S . Foreign Policy: Retrospect and Prospect", Political Science Quarterly, 105(3), 1990, 435-454. 
y Susan Welch, "Human Rights Voting in Congress", en Policy Studies Journal, 15, septiembre 1986, pp.173-188. 
Frankel, Charles, Human Rights and Foreign Policy, New York, Foreign Policy Association, 1978. 
García y Griego, Manuel, y Gustavo Vega, comp., México-Estados Unidos, 1984, México, El Colegio de México, 1985. 
García Silva, Marcelo, "The U.S. and the Promotion of Democracy ni Latin America", en International Journal of Political Economy, 21(2), 1991, pp.7 -25. 
Gil Villegas, Francisco, "La nueva 'relaci especial' de México y Estados Unidos durante 1990: cordialidad en medio de situaciones conflictivas", en Gustavo Vega comp. , México­Estados Unidos, 1990, México, El Colegio de México, 1992, pp.21-53. 
-------·------' "Las relaciones México-Estados Unidos en 1988-1989: del conflicto a la cordialidad pragmática", en Lorenzo Meyer, comp., México-Estados Unidos, 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, pp.125-144. 
González Gutiérrez, Carlos, "México en el Congreso Estadunidense: el debate sobre política interna" en Gerardo Bueno, comp., 
México-Estados Unidos, 1986, México, El Colegio de México, 1987, pp.211-245. 
González-Souza, Luis, "La Política Exterior de México ante la Protecci Internacional de los Derechos Humanos" en Foro Internacional, 18, julio 1977, pp.108-138 
Guttmann, Allen, "Protest Against the War in Vietnam", The Annals of the American Academy of Political an Social Science, 382, marzo 1969, pp.56-63. 
Heaps, David, Human Rights and U. S. Foreign Policy: The First Decade 1973-1983, paper for the American Association for the International Commision of Jurists, 1984. 
Hoffmann, Stanley, "The Hell of Good Intentions", en Foreign Policy, 29, invierno de 1977-78, pp.3-27. 
Hofrenning, Daniel, "Human Rights and Foreign Aid. A Comparaison of the Reagan and the Carter Administrations", en American Politics Ouarterly, 18(4), 1990, pp.514-526. 
Human Rights Watch, The Reagan Administration' s Record on Human Rights in 1988, New York, 1989. 
___________, World Report 1992, Events of 1991, New York, diciembre 1991. 
Jacoby, Tamar "The Reagan' s Turnaround on Human Rights", en Foreign Affairs, 64, verano de 1986, pp.1066-1086. 
Kaufman Hevener, Natalie and Whiteman, Da.vid, "Oposition to Human Rights Treaties in the United States Senate: The Legacy of the Bricker Ammendment", en Human Rights Ouarterly, 10, agosto 1988, pp.309-339. 
Kaufman Purcell, Susan, ed. ,Mexico in Transition, Nueva York, Council of Foreign Relations, 1988. 
Kirkpatrick, Jeane J., Dictatorships and Double Standards: Rationalism and Reason in Politics, New York, Simon and Schuster, 1982. 
Kissinger, Henry, American Foreign Policy: Three Essays, New York, W.W. Northon, 1969. 
Kommers, Donald P., ed., Human Rights and American Foreign ~' .Notre Dame, 1979. 
"Labor Groups Pan Mexico Pact", en Congressional Quarterly Weekly Report, 48(26), 30 de junio 1990, p.2039 
The Lawyers Committee for Human Rights, Critique: Review of the Department of State's Country Reports on Human Rights 
Practices for 1990, New York, julio 1991. 
Livezey, Lowell W.,"U.S. Religious Organizations and the International Human Rights Movement", en Human Rights Quarterly, 11, 1989, pp.14-81. 
Loescher, G.D., "Carter's Human Rights Policy and the 95th Congress", en The World Today, 35(4), 1979, pp.149-159. 
________, "U.S. Human Rights Policy and International Financial Institutions", en The World Today, 33 (12), 1977, pp.453-463. 
Lutz, Ellen L., "Human Rights in Mexico: Cause far Continuing Concern", en Current History, 92(976), febrero 1993, pp.78­82. 
Manley, John F., "The Rise of Congress in Foreign Policy Making", en The Annals of the American Academy of Political and Social Science, 397, septiembre 1971, pp.60-70. 
Martin, William, "Human Rights and Foreign Policy: The Relationship of Theory and Action", en Parameters, 8 / septiembre 1978, pp.30-40. 
Matteucci, Nicola, "Opini Plica", en Norberto Bobbio, ed., Diccionario de Política, México, Siglo XXI, 1982, volen 2, pp.1126-1130. 
Maynard, Edwin S., "The Bureaucracy and Implernentation of U. S. Human Rights Policy", en Human Rights Quarterly, 11, 1989, pp.175-248. 
Meszdy, Robin, "Charges of Election Fraud Denied: Helms Launches a New Attack on the Government of Mexico", Congressional Quarterly Weekly Report, 44(25), 21 de junio de 1986, p.1390 
Meyer,  Lorenzo,  comp.,  México-Estados  Unidos,  1982,  México,  El  
Colegio de México,  1983.  
________,  comp.,  México-Estados  Unidos,  1988-1989,  México,  

El Colegio de México, 1990. 
Middlebrook, Kevin J. y Carlos Rico, eds., The United States and Latín America in the 1980s. Contending Persoectives on a Decade of Crisis, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1986. 
The Minnesota Lawyers International Human Rights Committee, The Homicide of Dr.Victor Manuel Oropeza Contreras. A Case Study of Failed Human Rights Reforms in Mexico, Minneapolis, The Minnesota Lawyers International Human Rights Committee Report Series, 1991. 
____________, Pape:r: Protection: -~an Rights Abuses and the Mexican Criminal J ustice System, Minneapolis, The Minnesota Lawyers Internat.ional Human Right s Comrnittee Report Series, 1990 . 
Monsiváis, Carlos, Entrada libre. Cricas de la sociedad que se organiza, México, Biblioteca Era, 1987. 
Mower, Alfred Glenn, Human Right s and· American Foreign Policy. The Carter and Reagan Experiences, New York,, Greenwood, 1987. 
Muravchik,Joshua, Uncertain Crusade: Jimmy Carter and the Dilemma of Human Rights Policy, Latham, Md., Hamilton Press, 1986. 
Neufville, Judith de, "Human Rights Reporting as a Policy Tool: nA Examination of the State Department Country Reports", en Human Rights Quarterly, 8, noviembre 1986, pp.681-699. 
O' Donnell, Guillermo, Modernization and Bureaucratic Authoritarianism: Studies in South American Politics, Berkeley, Institute of International Studies, University of California, 1973. 
Ojeda, Mario, México: El surgimiento de una política exterior activa, México, SEP Cultura, Foro 2000, 1986. 
Padelford, Norman J., George A. Lincoln, y Lee D. Olvey, The Dynamics of International Politics, New York, Macmillan, 
1976. 
Pastor, Robert, "The Bush Adrninistration and Latin America: The Pragmatic Style and the Regionalist Option", en Journal of 
Interamerican Studies and World Affairs,  33(3),  oto  1991,  
pp.1-34.  
Pellicer  de  Brody,  Olga,  "La  política  de  Estados  Unidos  hacia  

México: la Nueva Perspectiva", en Foro Internacional, 19(2), octubre-diciembre 1978, pp .193-215 ·. 
Petras, James, "President Carter and the New Morality" en Monthly Review, 29, junio 1977 , pp.42-50. 
Poe, Steven C., "Human Rights and Economic Aid Allocation Under Ronald Reagan and_ Jirrany Carter", en American Journal of Political Science, 36(1), 1992, pp.147-167 
Portales, Carlos, "Democracia y Derechos Humanos en la política exterior del Presidente Reagan", en Estudios Internacionales, 79, 1987, pp.352-378. 
Pritchard, Kathleen., Human Rights: A Decent Respect for Public Opinion?" en Human Rights Quarterly, 13 (1) febrero de 1991, 
pp.123-142. 
,Ray, Philip L. and Sherrod Taylor, "The role of Nongovernmental Organizations in Implement ing Human Rights in Latín America", en Georgia Journal of International and Comparative Law, 7, 1977, pp.477-506. 
Reding, Andrew y Christopher Whalen, Una fragil estabilidad: Reforma y represi en México bajo el régimen de Carlos Salinas de Gortari, 1989-1991, New York, Proyecto México , World Policy Institute. 
Riesman, Michael, "The Pragmatism of Human Rights Diplornacy", en Nation, 224, 7 de mayo 1977, pp.554-558. 
Roberts, Brad, "Human Rights and International Security", en The Washington Quarterly, 13(2), 1991, pp.65-75. 
Rossi ter, Caleb, Human Rights: The Carter Record, The Reagan Reaction, Washington, D.C., Center for International Policy, 1984. 
Rubín, Barry M. y E. Peterson Spiro, eds., Human Rights and U.S. Foreign Policy, Boulder Colorado, Westview Press, 1979. 
Salzberg, John, "Monitoring Human Rights Violations: How Good is the Information?", en Peter G.Brow y Douglas MacLean, Human Rights and U.S. Foreign Policy, Lexington, Mass., Lexington Books, 1979, pp.173-196. 
Schlesinger, Arthur, Jr., "Human Rights and the American Tradition", en Foreign Affairs, 57 (America and the World, 1978), pp . 503-526. 
Selser, Gregario, El documento de Santa Fe, Reagan y los Derechos Humanos, México, Alpa Corral, 1988. 
Schoultz, Lars, Human Rights and Uni ted States Policy Toward Latín America, Princeton, Princeton University Press, 1981. 
________,"Fundamentos y premisas de la política exterior de Estados Unidos", en Rosario Green y Peter Smith, eds. , La Política Exterior en las Relaciones Mexico-Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1989, pp.57-86. 
Solarz, Stephen J., "When , to Intervene", en Forei.gn policy, 63, verano 1986, pp.20 --39. 
Steiner, Henry J, Diverse Partners: NGO,s 1n the Human Rights Movement, Cambridge Mass., 1991. 
Székely, Gabriel, comp., México-Estados Unidos, 1985, México, El Colegio de México, 1986. 
Szumski, Bonnie, ed., Latin America and U.S. Foreign Policy.,_ Opposing Views, San Diego, Cal., Greenhaven Series, Opposing Views Series, 1988. 
Tolley, Howard, Jr. , "Interest Group Litigation to Enfo,ce Human Riqhts 11 , en Poli tical Scienc.:e Quarterly, v·Jint er 199O, 105(4), pp.617-638. 
Torres, Blanca, 11 La visi estadunidense de las elecciones de 1985: ¿Presi de coyuntura o preocupaci de largo plazo?", en Gabriel Székely, comp.,M-~é_x_i_c~o~--E~s_t~a~d~o_s.c,__U-'--'-n~i~d~o~s"-"-,-~1~9~8-""5, México, El Colegio de México, 1986, pp.45-62. 
U.S. Congress, Congresional Record, Washington, D.C. 1 de agosto 1991. 
________, Country Reports on Human Rights Practices. Report 
Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. 2Era.te, and the Corrunittee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 95th Cong., 2d. Sess., 3 de febrero 1978. 
_______, Country Reports on Human Rights Practices. Reoort 
Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Sa'Bt:e, and the Corrunittee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 96th Cong., 2nd. Sess., 4 de febrero 1980. 
_______, Country Reports on Human Rights Practices. Reoort 
Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Se:Ete, and the Committee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 97th Cong., 1st. Sess., 2 de febrero 1981. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1981. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Corrunittee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 97th Cong., 2nd. Sess., febrero 1982. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1982. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Committee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 98th Cong., 1st. Sess. 1 febrero 1983. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1983. Report Submitted to the Comrnittee on Foreign F,elations, U.S_. Senate, and the Comrnittee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 98th Cong., 2nd. Sess., febrero 1984. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1984. Report Subrnitted to the Committee on Forei_gn Relations, U.S. Senate, and the Comrnittee on International 
Relations, U.S . J-!ouse of Representatives, by the Department of State; Washing ton, D.C., 99th Cong., 1st. Sess. , febrero 1985. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1985. Report Submitted to the Comrnittee on Foreign Relati..ons, U.S. Senate, and the Comrnittee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 99th Cong., 2nd. Sess., febrero 1986. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1986. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U. S. Senate, and the Committee on International Relationsi U.S . House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 100th Cong., 1st. Sess., febrero 1987. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1987. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Comrnittee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 100th Cong., 2nd. Sess., febrero 1988. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1988. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U. S. Senate, and the Comrnittee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 101th Cong., 1st. Sess., febrero 1989. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1989. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Comrnittee on International Relations, U.S . House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 101th Cong., 2nd. Sess., febrero 1990. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1990. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the Committee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 102th Cong., 1st. Sess., febrero 1991. 
Country Reports on Human Rights Practices for 1991. Report Submitted to the Committee on Foreign Relations, U.S . Senate, and the Comrnittee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Deoartment of State, Washington , D.C., 102th Cong., 2nd. Sess . , febrero 1992. 
______, Human Rights Practices in Countries Receiving U.S. Security Assistance. Report Submitted to the Corrunittee on International Relations, House of Representatives, by the Department of State, Washington, D.C., 95th Cong., 1st. Sess., abril 1977. 
_______, Report on Human Rights Practices in Countries Receivinq U.S. Aid. Report Subrnitted to the Corrunittee on Foreign Relations, U.S. Senate, and the CoITmíttee on International Relations, U.S. House of Representatives, by the Departrnent of State, Washington, D.C., 96th Cong., 1st. Sess., 8 de febrero 1979. 
U.S.House Corrunittee on Foreign Affairs, Human Rights Documents: Compilation of Documents Pertaining to Human Right~, Washington, GPO, 1983. 
Vanee, Cyrus R., "The Human Rights Imperative", en Foreign Policy, 63, verano de 1986, pp.3-19. 
Vega, Gustavo, comp., México-Estados Unidos, 1990, México, El Colegio de México, 1992, 268p. 
Vlahos, Michael, "The End of Americas Postwar Ethos", en Foreign Affairs, 66(5), verano de 1985, pp.1090-1112. 
Vogelgesang, Sandra, American Dream, Global Nightrnare: The Dilerrunas of U.S. Human Rights Policy, New York, Norton, 1980. 
Washington Office for Latin America: "Mexico: Human Rights come ot the Fore", en Latin America Update, Washington, 16 (1), enero­abril 1991, p.1. 
Yankelovich, Daniel, "Farewell to 'President Knows Best' ", en Foreign Affairs, 57, 1978, pp.670-693. 





