EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
RESPUESTAS AL PROTECCIONISMO: EL CASO DEL CEMENTO MEXICANO 
TESIS PARA OPTAR POR EL GRADO DE LICENCIATURA EN RELACIONES INTERNACIONALES 
PRESENTA: 
PATRICIA ERIKA RETA PACHECO 
VERANO DE 1993 
INDICE DE MATERIAS 
1NTR0DUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . iii 
1. MARCO TEORICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
11. EL MERCADO DEL CEMENTO EN MEXICO . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 
111. LA DEMANDA ANTIDUMPING CONTRA EL CEMENTO MEXICANO . . . . . . 40 
IV. LA RESPUESTA MEXICANA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87 
V. CONCLUSIONES . . . • . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . 124 
VI. ANEXOS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132 
VII. BIBLIOGRAFIA . . . . • • . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141 

INTRODUCCION 
Las relaciones comerciales entre México y Estados Unidos son sumamente asimétricas. Estados Unidos es un socio comercial más importante para México de lo que México es para Estados Unidos. Por ejemplo, entre 1980 y 1990, del total de las exportaciones mexicanas, el 80%, en promedio, tuvo como destino Estados Unidos, representando esto el 4.6% de las importaciones totales estadunidenses o el .3% del consumo nacional estadunidense. Por otra parte, del total de las exportaciones estadunidenses, en promedio, el 6.24% se dirigia México, lo cual representel 75% de las importaciones mexicanas o el 7% del consumo nacional de México. En términos de PNB, las exportaciones mexicanas fueron el 9% del PNB mexicano para el mismo periodo, y en el caso estadunidense sus exportaciones so representaron el .03% de su PNB. De estos datos se desprende la conclusi de que los flujos comerciales bilaterales no revisten la misma importancia para ambos países. 
El comercio exterior de México depende del acceso al mercado estadunidense para mantenerse, comercialmente hablando, saludable. Así, para México, el hecho de contar con un acceso seguro a este mercado y tener, al mismo tiempo, la certeza de que las reglas que regirán sus intercambios comerciales serán predecibles, son un Imperativo para la planeaci econica del gobierno y de las empresas mexicanas. La interrupci de los flujos comerciales entre ambos países perjudica --sin duda alguna--en mayor medida a la economía mexicana que a la estadunidense. Es por ello importante explorar las opciones con que cuenta el país en caso de que su mayor mercado de exportaciones oponga barreras al comercio bilateral. 
Esta tesis analiza co una empresa mexicana, cuyo principal mercado de exportaciones es Estados Unidos, responde a un cierre de mercados en dicho país. Expuesto de otra manera, plantea el problema de la Interrupci de flujos comerciales para un producto específico y las soluciones que encontruna empresa en particular al enfrentar este problema. La tesis presenta un estudio de caso: la demanda antidumping a las exportaciones mexicanas de cemento gris portland y cemento clinker de 1990 (como un ejemplo de proteccionismo) y la respuesta que Cementos Mexicanos S.A. (Cemex) le dio. 
Son tres las razones por las cuales elegí estudiar el caso de Cemex. La primera de ellas es que se trata de una Industria mexicana, con más del 90% de capital nacional, que ha demostrado ser altamente competitiva tanto en el mercado nacional como en el internacional. Cemex es la productora de cemento más grande del país, la cuarta productora y la tercera exportadora a nivel internacional. La cementera controla más del 50% del mercado mexicano del cemento y exporta a Estados Unidos, el Caribe, Europa, Asia y planea penetrar el mercado del Norte de Africa. La revista Expansi6n en su listado anual de las 500 empresas más importantes de México ha catalogado, en los timos siete as, a Cemex entre los primeros quince lugares, y la revista Fortune menciona entre los siete hombres más ricos de México a los propietarios de Cemex: Marcelo Zambrano Helli y Lorenzo Zambrano Trevl. Un timo dato que nos demuestra la importancia de Cemex en la economía nacional es el siguiente: al adquirir Cemex las cementeras espalas Sans y La Valenciana, no detalllas condiciones bajo las cuales se efectudicha transacci, generando incertidumbre en la bolsa de valores. Debido a esto, su stock de acciones cay10% en un so día y el mercado de valores mexicano cay a su vez, en la semana del 13 al 18 de julio de 1992, un 3.9% 1• 
La segunda raz es que la respuesta que la cementera dio a la demanda fue por demás completa e interesante. la cementera articuluna estrategia quintuple: contesttécnicamente y apella decisi de la Comisi de Comercio Internacional de Estados Unidos (CCIEU) y acudial foro multilateral del Acuerdo General de Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) para defender su posici; consolidsu presencia en el mercado nacional; reforzsus operaciones en el mercado estadunidense mediante inversiones directas en sus plantas cementeras estadunidenses; solicitel apoyo del gobierno mexicano ante Estados Unidos y, finalmente, reorientsus exportaciones hacia el sudeste asiático y el occidente 
europeo. 
la tima raz conjuga las dos anteriores y es el ejemplo que ofrece Cemex a los productores, exportadores y formuladores de política econica mexicanos: Estados Unidos, si bien es nuestro socio comercial más importante no es el ico, y cuando una empresa mexicana se enfrenta al proteccionismo tiene como opciones viables el encontrar y penetrar nuevos mercados, confirmando así, que una diversificaci de mercados no so es posible sino deseable para el crecimiento econico nacional. Además, nos llama la atenci hacia el hecho de que Estados 
1. New Yo1* T1111LS, 3 de agosto de 1992. La informaci le fue proporcionada al periico por la Bolsa Mexicana de Valores. 
Unidos tiene prácticas comerciales que pueden dar severamente el desempe de 
nuestra economía, por lo que es necesario conocer que medidas precautorias y de respuesta son viables para evitar que éstas prácticas afecten nuestra relaci bilateral comercial en perjuicio de nuestro país. El cemento es un caso interesante porque tiene restricciones de mercado naturales que dificultan enormemente su exportaci (los altos costos de transportaci). No obstante, es un producto que a logrado penetrar y competir en mercados lejanos y calificados como de difícil acceso como es el caso de los Países de Industrializaci Reciente del sudeste asiático. 
La importancia de Cemex en la economía nacional es innegable y en momentos en que la promoci de las exportaciones se ha definido como una estrategia econica central para la recuperaci econica del país, el cierre de mercados a una de nuestras industrias más prominentes tiene repercusiones econicas significativas. El caso de Cemex, por lo tanto, sienta un precedente en las relaciones comerciales entre México y Estados Unidos y nos hace reflexionar sobre el futuro de éstas. 
Si bien es cierto que no es el ico caso en el cual una empresa mexicana ha respondido a una demanda antidumping o de subsidios, si es un caso en el que las respuestas al proteccionismo fueron más allá de aceptar o contestar el fallo de la Comisi de Comercio Internacional de Estados Unidos. Cemex nos recuerda que los foros multilaterales, como el GATT, sirven como una barrera a las demandas proteccionistas estadunidenses, y que en estos foros, a pesar de la asimetría comercial tan marcada entre México y Estados Unidos, el socio más peque -­
México--puede enfrentar exitosamente al socio mayor. Finalmente, también nos 
recuerda que el proteccionismo es un instrumento comercial y político que nuestro principal socio comercial utiliza para proteger sus mercados internos, para responder a las presiones políticas internas y/o para presionar internacionalmente a terceros países. El uso frecuente de este instrumento por parte de Estados Unidos hace que sea importante estudiar tanto sus causas como las formas más apropiadas de lidiar con él. Sobretodo para un país como México, que tiene intensos flujos comerciales intensos con éste país. 
El modelo de promoci de exportaciones promovido por el gobierno mexicano a partir del timo sexenio, se encontrcon un caso en el que el acceso al mercado estadunidense se vientorpecido por medidas proteccionistas de Estados Unidos. La creciente competencia mexicana dentro de su territorio nos ha hecho concientes de que el proteccionismo comercial estadunidense es un problema al que nos tendremos que enfrentar, si no más frecuentemente, si con más y mejores estrategias de respuesta a las restricciones comerciales. Por eso, el caso de Cemex es relevante, porque marca rutas de salida y respuestas alternativas al cierre de mercados y al proteccionismo estadunidense. 
En esta tesis se probará que la demanda antidumping en contra de las exportaciones mexicanas de cemento constituye es una demanda que muestra un uso frívolo de la legislaci comercial estadunidense para proteger a su industria local, la demanda interrumpe los flujos de exportaciones mexicanas cementeras a ese país. Mi preocupaci fundamental es analizar qué respuestas se dieron a esta restricci y por 
qué. Por tal raz, he dividido el trabajo en cinco capítulos. El primero presenta el 
marco teico de John S. Odell, encontrado en su estudio Latín American Industrial Exports and Trade Negotiations with the United States, en el cual describe cinco posibles respuestas que una industria puede dar a las disputas comerciales causadas por el proteccionismo. Estas respuestas consisten en aceptar las políticas comerciales, 
protestar, buscar aliados al interior de Estados Unidos, utilizar la amenaza o represalia y preparar la argumentaci técnica. A estas respuestas agregaré cinco más, dos propuestas por Baldwin, una por Bhagwati y dos por mí: burlar las restricciones, emplear sustitutos, desplazar la inversi, diversificar mercados y reforzar las operaciones en el mercado proteccionista. 
El enfoque de Odell, junto con las otras cinco propuestas, son lo más adecuado para estudiar el caso de Cemex, ya que el resto de la literatura se enfoca al estudio del proteccionismo bajo otras perspectivas. Ya sea como una consecuencia del deterioro de la posici competitiva de sectores específicos en la economía estadunidense2; como un resultado de la permanente lucha entre el Congreso y el Ejecutivo por mantener su autonomía política, o como un reflejo de la decadencia del estrateg en turno. Y a cuando parcialmente pudieran ser iles estos enfoques que se orientan a contestar la pregunta de por qué causas surge el proteccionismo y co se instituye, no responden al interrogante de cuáles son las posibles respuestas que se pueden ofrecer al mismo y por qué se dan éstas respuestas. El marco teico que he propuesto si responde estos interrogantes a diferencia de los demás enfoques. 
2. A cuando esto sea parte de las causas por las cuales surge una demanda por protecci en Estados Unidos en coutra de las exportaciones mexicanas, no me explica co se responde al proteccionismo. 
La literatura acerca de la cual surge el proteccionismo es interesante, pero no 
es la indicada para responder el interrogante principal. Cabe mencionar, además, que la literatura sobre el proteccionismo es tan vasta que resultaría complicado e innecesario hacer un recuento teico de todo lo escrito sobre el tema, para incluirlo en un capítulo, ya que su importancia amerita un estudio más profundo. Esa es la principal raz por la cual el primer capítulo so expone el marco teico de John S. Odell que se amalgama con las propuestas de Baldwin, Bhagwati y las mías, y hace una breve alusi pertinente a las teorías proteccionistas que resultan iles y relevantes para este caso. Como es de esperar, este capítulo también define los conceptos de proteccionismo y dumping. 
El segundo capítulo presenta las características del mercado del cemento y clinker, y de lo que son estos productos. Este capítulo también hace una necesaria revisi de lo que es el mercado de cemento y clinker mexicano, de tal manera que se establezcan las bases para comprender co Cemex paulatinamente fue penetrando en el mercado cementero estadunidense a la par con otras cementeras como Apasco, Tolteca y Cementos Chihuahua. Esta inserci, por demás exitosa, provocvarias demandas proteccionistas estadunidenses, de las cuales expongo y analizo la tima en el capítulo nero tres. 
El tercer capítulo se dedica a examinar la demanda antidumping contra las exportaciones de cemento gris portland y cemento clinker y a probar por qué se trata de un caso de proteccionismo. En primer lugar, sela los antecedentes de la demanda antidumping y después explica con detalle en qué consisti con el fin de exponer los 
principales argumentos utilizados por los productores estadunidenses. En segundo 
lugar, y para comprender en su totalidad el alcance y la importancia de la demanda, se presenta un análisis del mercado cementero de Estados Unidos para el periodo de 1986-1990, y se comparan el estudio con el presentado en el capítulo III del mercado mexicano, para explicar quiénes y por qué demandaron a la industria cementera mexicana. Esta parte de la exposici tiene como finalidad responder a la pregunta de quiénes formularon la demanda y cuáles fueron sus motivaciones. La conclusi más relevante es que los productores mexicanos son más competitivos, eficientes y modernos que sus contrapartes estadunidenses; y que éstos debido a su pérdida de competitividad, buscan la protecci comercial para alejar a un poderoso competidor. La tima parte del capítulo describe las principales consecuencias que tuvo la resoluci de demanda para Cemex. Estas fueron la imposici de impuestos compensatorios, el cierre de su mercado de exportaciones más importante y la necesidad de buscar alguna soluci a la situaci que enfrentaba. los estudios de mercado presentados en este capítulo permiten evaluar el impacto que tuvo para Cemex, y para México, el fallo de la Comisi de Comercio Internacional; así como lo que éste fallo significaba para los demandantes: el alejamiento de un poderoso competidor, y la oportunidad, ficticia, de recuperar sus mercados. 
El cuarto capítulo analiza la respuesta que Cemex dio al proteccionismo estadunidense. Cada una de las cuatro respuestas dadas por Cemex (mencionadas anteriormente) se analizan y se explican, para responder a la pregunta de qué factores influyeron para que se produjera esa respuesta y no otra. Entre los factores estudiados 
destacan la enorme capacidad productiva de la empresa, las particulares 
características del mercado mexicano y del mercado estadunidense. Ambos factores, junto con otros (las inversiones realizadas en Estados Unidos, el exceso de capacidad de producci acumulada, las posibilidades de reorientar las exportaciones a otros mercados, la alta productividad, etc.) influyeron en la decisi de Cemex de buscar más de una vía para contrarrestar el proteccionismo estadunidense. Cemex no podía perder un mercado tan importante como el estadunidense pero tampoco podía quedarse con el exceso de producci acumulada en sus bodegas. 
Finalmente, en el quinto y timo capítulo se contesta a la pregunta a qué tipo de proteccionismo se enfrentCemex. Esta pregunta sirve para englobar los principales conclusiones de los capítulos anteriores, y para dar pie a una reflexi sobre cuáles son las implicaciones que tiene el caso para una redefinici de la política comercial exterior de ambos países. Es decir, la conclusi redondea las principales ideas expuestas en este trabajo. 
l. MARCO TEÓRICO 
El término proteccionismo es empleado para describir un aumento en las restricciones a las importaciones. Estas restricciones pueden estar justificadas o no, dependiendo de si las importaciones compiten "desleal" o "lealmente" con los productos manufacturados internamente. Las restricciones pueden tomar la forma de cuotas, aranceles compensatorios, restricciones voluntarias a las exportaciones o barreras no arancelarias. La protecci comercial puede tener el fin específico de proteger el mercado interno de la competencia desleal, protegerlo de la competencia exterior porque no es capaz de competir con ella , o presionar al gobierno de donde provienen las importaciones para obtener concesiones políticas y/o econicas. El comercio justo se manifiesta cuando una empresa fija precios de venta mayores a su costo promedio total, es decir, cuando obtiene retornos o ganancias. 
La competencia desleal, en contraste, se puede deber a las prácticas de dumping o subsidios·. En particular, el dumping se refiere a la práctica de fijar los precios de venta del producto importado por debajo de su valor normal con respecto al precio del producto nacional con el fin de ganar mercados y/o sacar a competidores del mercado (quienes de otra manera serían competitivos). Es decir, se bajan artificialmente los precios de la mercancía para ganar mercados y desplazar a la competencia3 • A este tipo de dumping se le llama predatorio. Existen casos en que se justifican las diferencias entre el precio de un producto en su mercado de origen y 
3. El Cigo Anlidumping de la Ronda Totyo del GA TT dcfmc legalmente al dumping como: seUing a product into the commen:e ofanorher COll1llry at less than ils nonnal vaJu¿ •• for the liproduct when desrined jor con.sumption in the exporting cormtry. 
el precio en el mercado de exportaci, como pueden ser, entre otros factores, costos 
de transporte, descuentos al mayoreo, empaques diferentes en uno y otro mercado 
o que el exportador no sea competitivo en su mercado nacional pero sí en el 
internacional. En casos extremos, puede ocurrir que una empresa pierda dinero al 
exportar y lo compense con el sreprecio interno. Es decir, se trata de un dumping 
no predatorio que puede alentar la competencia 
... la discriminaci6n de precios puede ser s6lo una respuesta racional a las condiciones competitivas y a las elasticidades del comprador en el mercado de exportaciones segmentado, y no tiene que involucrar una fijaci6n de precios sin ganancias cuyo prop6sito sea dar la competencia4• 
El dumping predatorio afecta gravemente a las industrias locales al causarles "dafio material", sacarlas del mercado nacional o afectar su producci interna, entre otros. Dicho de otra manera, se presume que los dafios que le produce a la industria que enfrenta una competencia de importaciones desleales son superiores a los beneficios que el consumidor obtiene de la compra de productos a un más bajo costo. Por tal raz, los países han. adoptado legislaciones específicas para combatir esta práctica desleal y penalizarla mediante la imposici de impuestos compensatorios y/o depitos en efectivo equivalentes al margen de dumping. Pese a que los elementos para determinar el dumping parecen sencillos, se ha encontrado, desde hace afios, que los gobiernos han utilizado las leyes y procedimientos antidumping, no so para corregir prácticas de comercio desleal, sino también para proteger a sus industrias nacionales de la competencia exterior. De tal manera que alguna legislaci destinada 
4. lvan R. Fchham, Stuart A. Salen et al., Comperition (Anlilnul) anti Anlidumplng l.aws in lhe Conlezl oflhe Canada-U.S. Free Trade Agreemenl, p.13. 
a determinar si hubo dumping facilita que se emita un fallo positivo para quienes 
demandan protecci. 
Las leyes antidumping tienen la funci de proteger a los productores internos del comercio desleal. Sin embargo, suele suceder que estas leyes condenan casos en los que la fijaci de precios transfronteriza no es predatoria, sino que refleja una sana competencia entre las empresas sin ning intento predatorio. La aplicaci de las leyes antidumping, en tales circunstancias, da la competencia.6 
Ahora bien, el proteccionismo se ha definido de diversas maneras, como proteccionismo negociado, proteccionismo contingente y proteccionismo administrado. En esta tesis se define al proteccionismo como un aumento en las restricciones a las importaciones con el fin de proteger a la industria local de la competencia internacional. Otra definici de proteccionismo il es la de proteccionismo administrativo o negociado. Este consiste en tener: 
reducciones arancelarias negociadas que no implican normalmente la promulgaci legislativa de cada acto de protecci. (Aunque, naturalmente, .el consentimiento legislativo --implícito o explícito--es necesario para el ejercicio de los poderes y de la discreci ejecutiva o cuasijudicial en la concesi de las demandas de protecci efectuadas por demandantes y grupos de presi concretos). Estas restricciones se aplican, habitualmente, a travás de instituciones y procedimientos establecidos para regular las importaciones, incluyendo el ejercicio del poderpolítico porparte delbrazo ejecutivo para llegar a acuerdos a otros países con el fin de limitar el comercio6• 
Finalmente, el proteccionismo contingente o uso frívolo de la legislaci comercial implica que el proceso para determinar la penalizaci del comercio desleal puede estar 
5. lbld. ,p. 13. 
6. Jagdish Bhagwali, El. proteccionismo, p. S7. 
orientado a proteger a los productores locales de la competencia (leal o desleal) mediante mecanismos legales o cuasilegales que no necesariamente implican una revisi profunda de los factores econicos que llevarían a justificar la imposici de medidas proteccionistas. Esta definici es il para analizar el caso de la imposici de impuestos compensatorios al cemento y clinker mexicano en 1990. 
El proteccionismo ha sido analizado desde varios puntos de vista. Los argumentos más utilizados para explicar el por qué se implementa una política proteccionista son aquellos que sustentan que la protecci es una política comercial causada por eldeterioro de la posici6n competitiva de los sectores, se deba a factores externos o internos7• Otro argumento complementario es aquel que expone que el déficit comercial, aunado a la falta de competitividad, " durante la década del 70 y del 80 obligal Congreso a asumir posiciones mucho más activas y agresivas en materia de protecci a la Industria nacional. .. y ha estado encaminado a cumplir con los electores " 8 • Otros enfoques teicos, como el sistémico de Keohane, sostienen que el estrateg en ascendencia trabaja para crear y mantener un sistema internacional abierto de comercio y de flujos de capital. Y cuando la capacidad de la naci hegemica declina con respecto a otras naciones, el sistema creado y mantenido por el estrateg se colapsa en una marejada de proteccionismo9 • Las críticas a esta teoría sostienen que la presencia o ausencia de un estrateg no conduce automáticamente a la apertura o cerraz del sistema. En esta línea, Holsti sostiene 
7.-Douglas R. Nclson, ~ political slnlclllre qfnew proteclionism, p. 39. 
8.-Isabel Mu,ball, Polltico. comercial y proteccionismo en EE.UU., pp. 2-3. 
9.-Richard Priman, Patchworlr. Protecti.onism: Tatik Trade Policy in lhe Uniled Srales, Jopan and West Gemwny, p. 12. 
que todos los países maximizan sus intereses determinando sus posiciones respecto 
a otros países dentro de la estructura econica internacional. Por lo tanto. se enfrentan a tres opciones: evadir el proteccionismo. implementar el proteccionismo o cooperar para minimizar la protecci.10 
Una tercera corriente. la de ·regímenes internacionales representada por Krasner. argumenta que éstos actn como variables dentro de la estructura del sistema internacional y que los resultados pueden ser apertura o cerraz. Así, los regímenes restringen las opciones de los formuladores de política. Aggarwal, por otro lado, presenta un estudio del proteccionismo haciendo énfasis en el papel de los factores a nivel de sistema internacional para explicar la transformaci de regímenes internacionales. El autor utiliza el caso de la industria textil para explicar co el comercio de textiles origina un régimen internacional y co éste se mantiene y se destruye. Las bases del análisis son el estudio del proceso de toma de decisiones y la intensidad con la que los funcionarios gubernamentales perciben las diversas restricciones estructurales e incentivos de las fuerzas sistémicas internacionales. 
Los enfoques estatistas. por su parte, dicen que la fortaleza del estado determina la habilidad de los formuladores de política para decidir automamente con respecto a las presiones sociales en busca de protecci. Entre más débil sea un estado. más fácilmente responderá a estas presiones e implementará medidas proteccionistas para proteger a ciertos sectores comerciales. ya que el poder y la autoridad están fragmentados y dispersos en las instituciones gubernamentales. 
10.-lbld., pp. 12-13. 
El proteccionismo también se puede estudiar como resultado de un constante 
estira y afloja entre el Congreso y el Ejecutivo estadunidense para definir las políticas comerciales y econicas a seguir, y para aislar las constantes presiones de los grupos de interés que están a favor o en contra del proteccionismo; o como el estandarte de la ideología mercantilista contrapuesto al librecambista. Esto es especialmente cierto en el caso estadunidense ya que nos remite al viejo debate entre aislacionistas e internacionalistas. 
Sintetizando estas aproximaciones al proteccionismo, generalmente se sostiene que la presi política proteccionista es iniciada por un sector industrial o comercial que está perdiendo competitividad frente a otros segmentos de la industria 11• Las condiciones macro y microeconicas tienen un efecto importante en favorecer la instrumentaci o rechazo de políticas proteccionistas. El desacuerdo principal es con respecto a la forma en que se originan las tendencias proteccionistas en un país con un sistema abierto. Las motivaciones econicas y políticas son bastante claras: proteger a un sector. que peligra a causa de la competencia externa, asegurar los mercados internos para los productores nacionales o mantener la estabilidad econica interna. Las variables macroeconicas frecuentemente mencionadas en estos análisis son la balanza de pagos, la tasa inflacionaria y el tipo de cambio frente al dar. Las variables microeconicas que se estudian son el grado de dependencia de las importaciones (tanto del sector afectado como de los sectores que emplean ese insumo en sus procesos productivos), el desempe econico del sector 
11.-Este supuesto se mantiene comtantc a lo largo de todo el trabajo. 
demandante. el impacto que tienen las importaciones en ese sector (nivel de empleos, 
precios, inversiones, costos). y las reacciones políticas provocadas por la penetraci de las importaciones en los mercados nacionales. 
Es conveniente hacer énfasis en que la mayor parte de los estudios tiene como premisa el hecho de que el sectorque estudian está formado por productores locales. y que el origen de las empresas y de la inversi es nacional. Es decir, no contemplan la posibilidad de que el sector esté compuesto por subsidiarias de empresas extranjeras. y que las demandas por protecci que surjan de ellas se deban a una necesidad de enfrentar la competencia de otras empresas extranjeras que se insertan exitosamente en el mercado estadunidense. Sin embargo, la evidencia presentada en esta tesis sugiere que el patr de comportamiento de la empresa extranjera ubicada en un tercer mercado que enfrenta una competencia creciente por importaciones provenientes de otro país es similar al de las empresas nacionales que enfrentan ésta misma competencia. 
En el tercer capítulo se explora esta posibilidad, y también se rescatan, aunque indirectamente, las causas por las cuales surge la demanda antidumping como un ejemplo de proteccionismo. Las causas de su origen son el deterioro de la posici competitiva de la industria cementera estadunidense, en la zona sur. y la intenci de proteger al sector de la competencia externa con lo que se pretende asegurar así el mercado interno para los productores de Estados Unidos. 
Finalmente, tampoco han sido muy estudiadas las respuestas que ofrecen los gobiernos y las empresas al proteccionismo y que son aplicables a las restricciones de las exportaciones en general. Considero que tan importantes son las causas del proteccionismo como los resultados que provoca a nivel micro y macroeconico y los métodos y fmulas para enfrentarlo. 
John S. Odell, en su trabajo Latín American Industrial Exports and Trade Negotiations with the United Suites plantea la pregunta de qué tipos de resultados pueden esperar las industrias latinoamericanas cuando responden de manera diferente al proteccionismo estadunidense. A Odell le preocupa saber qué parte, Estados Unidos 
o los países latinoamericanos, tiene más posibilidades de lograr sus objetivos propuestos, y si la elecci estrategica influye en los resultados finales. 
Para contestar estos interrogantes el autor hace un estudio empírico de las industrias latinoamericanas y la manera como estas respondieron al proteccionismo estadunidense y los resultados que lograron. Las respuestas de las industrias latinoamericanas ante las disputas comerciales surgidas por el proteccionismo estadunidense que contempla son 12 : 
1. 
Aceptaci de las políticas comerciales. Consiste en no tomar ninguna acci con respecto a la restricci a las importaciones; 

2. 
Protesta. Consiste en mandar notas diplomáticas y quejas a nivel gubernamental para protestar en contra de las medidas proteccionistas que sufre el país afectado; 

3. 
Buscar el apoyo de aliados al interior del país proteccionista. Los aliados pueden ser grupos de interés y figuras políticas comprometidos activamente con la 


12.-Jobo S. Odell, l.adn Amaicml Industrial Expon and '/'YAd,: Ni!gotialions wilh rhi! Unili!d Srale.s, pp. 10-16. 
definici de política comercial, y cuya atenci esté enfocada en el asunto a tratar; así como también pueden ser departamentos gubernamentales y agencias burocráticas relacionadas directamente con el problema; 
4. 
Amenaza o represalia. Consiste en amenazar con tomar represalias o tomarlas efectivamente en contra del país proteccionista en materia comercial. las represalias pueden ser idénticas a las medidas proteccionistas tomadas por el país demandante o pueden consistir en afectar sus inversiones en el país que sufre la restricci proteccionista, así como aplicar restricciones comerciales más severas; 

5. 
Preparaci y argumentaci técnica (o estrategia tecnocrática). Es la más efectiva y requiere tanto del dominio de detalles técnicos relativos a la legislaci comercial como el de los indicadores microeconicos de las industrias y mercados de productos relacionados. Se usa este dominio para persuadir a los burratas de nivel medio para que acepten una argumentaci o interpretaci favorable para el país afectado. Esta estrategia se distingue principalmente por el uso de investigaci econica y legal, y. porque la persuaci está dirigida a las burocracias de nivel medio. Odell sostiene que esta estrategia es la que ha tenido mayor éxito y ha sido usada con mayor frecuencia en Latinoamérica. El autor, en este punto, no especifica que la estrategia técnica puede tomar dos modalidades, las cuales incorporo al marco teico: 


i. Presentar la argumentaci a nivel bilateral, es decir, responder al proteccionismo ante las agencias administrativas encargadas de aplicarlo como el Departamento de Comercio de Estados Unidos y la Comisi de Comercio Internacional de Estados Unidos; 
ii. Presentar la argumentaci a nivel multilateral acudiendo al foro del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) o alg otro tipo de organismo internacional competente en materia comercial (por ejemplo, alguna comisi comercial de la CE); 
La cinco timas respuestas, muy iles para mi estudio, no son sugeridas por Odell, sino por Baldwin (6 y 7)13, Bhagwati (8 y 9.i.)14 y la misma evidencia del caso (9.ii. y 10). Las respuestas son: 
6. 
Enviar el producto en una forma que no esté cubierta por la restricci. Un ejemplo es el de los abrigos con mangas de quita y pon. Al importar las mangas sin unir, el resto del abrigo entra como un chaleco, satisfaciendo, por lo tanto, los requisitos para un trato arancelario más favorable; 

7. 
Empleo de componentes sustitutos para evitar las restricciones a la importaci. Los contingentes a la importaci de azar a Estados Unidos so se aplican al azar puro, definido como 100 por ciento de sacarosa. Los exportadores extranjeros eluden estos contingentes enviando productos que contienen principalmente sacarosa, pero también un sustituto del azar como la dextrosa; 

8. 
Transbordo de mercancía. Los productos indiferenciados (como las variedades más baratas de prendas de vestir y de calzado) son fáciles de "transbordar". Es decir, de burlar las reglas de origen haciendo pasar los productos de 


13. 
Baldwin citado por Bhagwati, op. ciL, pp. 69-70. 

14. 
Bhagwllli, op. ciL, p. 70. 


un país con restricciones voluntarias a la exportaci como productos de países a los que no aplican estas restricciones: 
9. Inversi Extranjera. Esta se puede expresar en dos formas: 
i. Desviar las inversiones de las empresas afectadas por el proteccionismo a lugares para los cuales no ·apliquen las restricciones comerciales16 e. 
ii. Invertir directa o indirectamente en los mercados foráneos que presentan indicios de proteccionismo. con el fin de evadir las barreras proteccionistas de éstos e inclusive con el fin de que al crear empleos y ganancias se reduzcan las presiones proteccionistas. y; 
10. Reorientaci de las exportaciones. es decir. se diversifican los mercados a los que se exporta abandonando parcialmente o no el mercado proteccionista. 
Ahora bien. cuáles son los factores que llevan a una industria a actuar de tal o cuál manera. Mi hipesis es la siguiente. la respuesta de una industria depende de la intensidad con que se presenten seis factores: 
1. 
De la solidez financiera de la empresa. Que disponga de recursos financieros suficientes para resistir una demanda proteccionista. Si la empresa esta operando en neros rojos lo más probable es que su respuesta sea débil; 

2. 
De la capacidad de presi política que tenga. Si se trata de una industria. como la automotriz. que por su importancia econica y organizaci sindical pueda presionar efectivamente al gobierno (del país afectado) para que se tomen represalias en contra del país proteccionista. Estas medidas se tomarían debido a que las 


1S. Bbagwati sc:la que d potencial de la inversi t!lftn1njua directa es ozro. Socava d proteccionismo al prr,pcm:ionar una ahemativa a la protecci comoftmna de ajuste a la competencia de las fmponadones. lbfd., pp. 89-90. 
restricciones comerciales impuestas serían percibidas como perjudiciales no so para 
la empresa afectada sino para la economía nacional en su conjunto. Además. la empresa también tiene la posibilidad de contar con aliados en el mercado de exportaciones que pueden ejercer presi política para que se levanten --o cuando menos disminuyan --las medidas proteccionistas. Estos aliados extranjeros pueden articular sus demandas con los grupos de presi del país exportador para adquirir más fuerza. aunque en ciertos casos esta alianza puede resultar contraproducente (especialmente en el caso de que se le acuse al sector anti-proteccionista de trabajar en contra del interés nacional de su país). 
3. De su participaci en el mercado nacional. Entre más importante sea la empresa y mayor nero de personas empleé. la empresa buscará conservar su posici nacional. Si ésta es lo suficientemente fuerte. el mercado nacional puede proporcionarle el financiamiento necesario proveniente de los retornos producidos por sus ventas. Con esta sida base financiera. la empresa podrá: 
i. Buscar exportar y diversificarse, 
ii. Desistir en el intento de conservar el mercado de exportaciones; porque considera que tiene un lugar lo suficientemente consolidado en el mercado nacional y no necesita seguir incursionando en el mercado mundial, 
iii. Buscar conservar su lugar en el mercado nacional, reforzando su 
posici. A su vez, su relevancia econica determinará el tipo de programas gubernamentales 
de inversi y exportaci a los que tiene acceso. Las opciones que a este respecto 
tome la industria dependerán de los demás factores. 
4. 
De su dependencia del mercado de exportaciones. Entre más alta sea su dependencia más respuestas tratará de dar para que el proteccionismo no la afecte y para no perder una fuente de ingresos considerable; 

5. 
De las condiciones macroeconicas. Depende si estás son favorables o desfavorables a nivel nacional e internacional. La tasa de cambio favorable para la industria exportadora frente a su mercado de exportaciones propiciará que se siga buscando mantener ese mercado, y viceversa. Además, si la economía interna está creciendo es más probable que la empresa busque expandirse y consolidarse en su mercado nacional. Si no es así, la empresa probablemente no invertirá dadas las perspectivas econicas desfavorables; 

6. 
De la dependencia que el mercado al que se exporta tenga de las exportaciones del producto en cuesti. Entre mayor sea esta dependencia, más fácilmente encontrará la industria afectada aliados para contrarrestar el proteccionismo y también será mayor el nero de estrategias que empleará. 


En conclusi, la empresa tenderá a responder más agresivamente y a intentar más estrategias para contrarrestar el proteccionismo en tanto sean más altos los índices de los factores mencionados medidos en términos econicos. La intensidad de la respuesta se puede medir comparando la participaci y situaci de la industria en la economía nacional (en el PNB), en el mercado de producci y en el mercado de exportaciones. El hecho de que cualquiera de estos factores sea elevado o bajo condicionará la respuesta de la industria afectada. El caso de Cemex demuestra que el primer, tercer y sexto factores fueron elevados, el segundo y cuarto factores bajos y el quinto moderado (la economía mexicana se encuentra a en recuperaci y la estadunidense en recesi). En el cuarto capítulo se pone a prueba éste marco teico y las hipesis acerca de su respuesta. 
11. EL MERCADO DEL CEMENTO 
Este capítulo tiene como propito describir los productos de cemento y clinker. selar las características generales de su mercado y definir las principales características del mercado mexicano del cemento y clinker. Para tal efecto lo he dividido en dos secciones. cada una de las cuales cumple con los propitos arriba planteados. 
A. Los bienes y características de mercado. 
Joseph Aspdim inventen 1824 el cemento y le llamPortland por su similitud con un tipo de mármol originario de Portland. Inglaterra. El cemento es un producto altamente estandarizado, usualmente preparado de una mezcla de piedra caliza. arcilla y mineral de hierro. El procedimiento para fabricar cemento es el siguiente: la caliza es triturada hasta formar un polvo fino. Este polvo. posteriormente. es mezclado con la arcilla, el mineral de hierro y el agua para producir una argamasa. La argamasa es horneada a 1 500CO para obtener el cemento. 
Existen dos formas de producir cemento: el proceso hedo y el proceso seco, este timo es más eficiente en el uso de energía (en el Diagrama 11. 1 se puede observar el procedimiento para producir cemento). Existen otros 6 tipos de cementos. hidráulicos y no hidráulicos. El cemento Portland es un cemento hidráulico compuesto principalmente de caolín. sílice y mineral de hierro. que al entrar en contacto con el 

DIAGRAMA 11.1 
PATIO DE MATERIALES 
·•.·•..·Y.. 
SILOS DE CEMENTO 
TRITURADOR PRIMARIO
b ~ ~~ 
'. CANTERA DE CALIZA·---·· .• -, 

~..::-:.;-=-~~-~-;::.;.=.::....; 
• ' r-' 
~·;·. --· 
. -~-..=-....::::...­
---· ~== ,;..:;..::.-_~,;._;_::;;.;::::-:-:-.:. 
'i~~.. ­
-~--k=_---==-=---=-=­
·' 
SILOS D:RUD: 


aj¡± • 
.....___..,.._.,..... ~ 
-------;;;;;;;;-;;:,--===-='·===:'(

~·~l-~ = ! 
~: . t 
1 \¿__ ?,
-~,~¡;¡¡¡w;-.;:.::;;.-;,~-; 
~-~~---·-­

--~·' 
,_ -­
L 1L·t· 
..
' ¡, 1 ! '--1c,;,-..~·
==:r ~.,., -­
? MOLINO DE~­
=, CEMENTO 3 •. 
1 
~ Fuente:
:· l 
. Cementos 
F.F.C.C. 
: Mexicanos 
BASCULA
e• 1 tíirJ I e~
ií HU uu u 
agua reacciona químicamente para formar el concreto. Este cemento se subdivide en 6 clases: Tipo l. Portland com para usos generales, Tipo 11. Portland modificado para concretos expuestos a una acci moderada de los sulfatos o para casos en que se requiere de un calor de hidrataci moderado, Tipo 111. Portland de rápida resistencia alta, Tipo IV. Portland de bajo calor para reducida temperatura de hidrataci, Tipo V. Portland blanco para acabados arquitecticos, y Tipo VI. Ferroportland o Portland con adici de escoria de alto horno. 
El cemento portland es usado principalmente para la producci de concreto, que es consumido casi en su totalidad por la industria de la construcci. El clinker es un producto intermedio del cemento y puede almacenarse a la interperie si el clima es seco. Si éste es mezclado con yeso, se obtiene el cemento portland16• 
Ahora bien, el mercado del cemento y clinker tiene ocho características. La primera de ellas es ser parte de la industria de la construcci. Por lo tanto, la demanda del cemento y clinker depende directamente de la demanda de la industria de la construcci. Cuando la economía crece, el sector de la construcci también crece induciendo un aumento en la demanda del cemento y clinker. Es decir, es un mercado que sigue movimientos pro-cíclicos: cuando el PIB aumenta, la demanda del cemento y clinker aumenta en una proporci mayor al crecimiento del PIB, e 
16. En Cmnara Nacional del Cemc:mo, DesarroUode la industria del ct:IIIOllo en Máico, México, 1969, p. TI, Bernardo OaUcy, "Tendencias do la indusbia dol cemento", XV Sesi del consmso y análisis k las tendmdas en la construcd/Jn, México, 1991, p.20 y Unitcd Statcs lntcmatiooal Tradc ComissiDD, Gmy Portland Cement and Oinker from Maico, Detemrinal:ion ofthe Commi.ssion in lnvestigadon No. 731-TA-4SI (Fuial). 
igualmente, cuando el PIB disminuye, las demandas disminuyen en una proporci 
superior a la disminuci del PIB. Por ejemplo, en México, de acuerdo a estudios del Banco Nacional de México, la franja de variaciones del PIB entre 1939 y 1990 fue de +-9%, y la franja de variaciones del sector de la construcci fue de +-20%17• 
La segunda característica ·consiste en usar intensivamente energía y capital. Aproximadamente el 45% de los costos de la industria se deben al uso de energía, y el capital requerido para instalar una cementera limita seriamente el nero de competidores. El porcentaje de costo y uso de los demás factores de la producci (mano de obra, insumos, mantenimiento, etc.) varía de acuerdo al país y la regi, y depende tanto de la productividad de la mano de obra como del proceso utilizado para fabricar cemento y clinker. 
El tipo de competencia de la industria se expresa en dos formas, siendo esta la tercera característica. La primera forma de mantener la competencia es mediante el precio, ya que los productos son sumamente homogéneos y el consumidor so puede discriminar de ésta forma; la segunda forma es mediante la proximidad a los centros de consumo, porque el precio responde principalmente a los altos costos de transportaci. 
La cuarta característica es ser una industria sumamente concentrada. Es un oligopolio natural ya que existen importantes barreras de entrada, siendo éstas: una distribuci geográfica de los principales centros de consumo ya establecidos. Es decir, una vez que se establece una planta cementera en alguna regi crea su propio 
17. Banco Naciooal de M6xico, Cemenl Sector, p. S. En el caso de Estados Unidos c:sUI relaci es igualmente cierta. 
mercado, por lo que entrar a competir en ese mercado ya establecido resulta 
sumamente dificil y costoso. Las cementaras, entoncés, se reparten el mercado naturalmente. La quinta característica es que es necesario un financiamiento masivo necesario para construir nuevas plantas, lo cual limita considerablemente el nero de inversiones y participantes en· el mercado. En primer lugar, la integraci vertical con las firmas establecidas que incluye la distribuci del cemento y clinker, las ventas de concreto pre-mezclado y productos de concreto es costosa y requiere de un fuerte capital para competir con las empresas ya establecidas. Los diferentes centros de consumo estan desperdigados, y la mayoría de ellos, lejos de los puertos de entrada, lo cual aumenta los costos de transporte; los puertos generalmente no estan condicionados para manejar grandes volenes de importaciones, por lo que la empresa debe construir sus propias instalaciones (estos dos timos puntos son particularmente relevantes si se pretende exportar el producto o competir en un mercado foráneo) 18• Finalmente, el tiempo mínimo para entrar al mercado es de 2 a 4 as. 
Las tres timas características de la industria cementera son las siguientes: enfrenta una demanda de cemento y clinker insensible (inelástica) a los cambios en el precio debido a que el costo de ambos materiales contribuye en so en un peque porcentaje al costo total de la construcci; cuenta con una planta productiva que envejece al término de 25 o 30 as. El equipo destinado a fabricar cemento y clinker so tiene esa finalidad y no puede ser utilizado para fabricar alg otro insumo o ser 
18.-lbfd., p. 3. 
reconvertido para que sirva a otros fines productivos, y; su desempe econico está estrechamente vinculado al nivel de inversi plica, ya que alrededor del 70% del total de las compras a la industria de la construcci --incluyendo las compras de cemento y clinker--son hechas para realizar obras plicas (carreteras, drenaje, presas, etc.). 
B. El mercado de cemento mexicano 
Ahora bien, una vez expuestas las ocho principales características del mercado cementero, describiré con detalle las principales características del mercado mexicano. Histicamente, a principios del siglo veinte en México se empiezan a realizar intentos por producir cemento. En esta primera etapa se establecieron tres plantas de cemento: la de Los Arcos, Puebla; la de Dublán, Hidalgo, y; la de Santiago Tlatelolco, D.F. Estos primeros intentos fracasaron, y las plantas tuvieron que cerrar. Fue hasta 1905, cuando se instalaron. las plantas La Cruz Azul, en Jasso, Hidalgo, la de Cementos Hidalgo, en Nuevo Le y La Tolteca, en Hidalgo, con las cuales la industria cementera mexicana comenza consolidarse como tal. Las principales empresas cementeras se crearon en esta época: 
_a. Cementos Tolteca, con capital inglés de Blue Circle C.; 
b. 
Cementos Apasco, con inversiones de Holderbank Cement; 

c. 
Cementos Mexicanos; 

d. 
Cementos Cruz Azul; 

e. 
Cementos Anáhuac; 

f. 
Cementos Guadalajara, y; 

g. 
Cementos Maya19• 


Es decir, entre los as de 1900 y 1960, la industria del cemento nace y se consolida en el mercado mexiéano. Una vez concluida esta etapa, la industria cementera inicia su expansi geográfica. De 1960 a 1970 las empresas cementeras aumentaron sus facilidades de producci y empezaron a salir del área central de México para establecerse, principalmente, en el noroeste del país y en el Bajío por la abundancia de materia prima. El crecimiento de la industria cementara fue impulsada por la industrializaci de la economía mexicana, el crecimiento de la poblaci urbana sobre la rural y los cambios econicos y demográficos que el país estaba experimentando. A finales de este periodo, México ya contaba con 27 plantas cemente ras en su mayoría distribuidas en el centro de la Replica Mexicana. 
De 1970 a 1979, la industria cementera mexicana se caracteriza por su concentraci. Los grandes grupos cementeros comenzaron a fusionarse, y so se construyuna nueva planta: Cementos Chihuahua. Cementos Mexicanos comprCementos Maya y Cementos Guadalajara, por lo que se perfilcomo uno de los grupos cementeros más fuertes. La fusi de varias industrias cementeras, por ejemplo, Cementos Tolteca con el Grupo ICA (empresa constructora en México), provocel surgimiento de los conglomerados cementeros, como si se tratara de una reacci en cadena. Además de caracterizarse ésta etapa por la concentraci de las 
19. Banamcx, Cemenr Sector, p. 6. 
industrias, la industria cementera aprovech durante los periodos de José Lez Portillo y Miguel de la Madrid Hurtado, un conjunto de sistemas y esquemas de estímulos fiscales en forma de subsidios directos a la exportaci y de exenciones fiscales ofrecidas para los bienes de capital, entre las que se encontraban la cementera20• Las instituciones a las que acudiy los programas que utilizla industria fueron: FOMEX (Fondo mexicano para la promoci de exportaciones de productos manufacturados); FONEI ( Fondo para el desarrollo industrial, programa administrado por el Banco de México; CEPROFls (Certificados de promoci fiscal); Encaje legal (sistema de préstamos del Banco de Comercio Exterior), y; PDIC (Programa de desarrollo para la industria cementera, publicado en el Diario Oficial en 1980)21 • También, durante estos periodos, el 70% de la producci fue consumido por sectores cuya identificaci era dificil rastrear, y el 30% se colocaba dentro del 
mercado formal22• 
No fue sino hasta la década del ochenta (1980-1985), cuando comenzuna cuarta etapa en la industria cementera mexicana: la expansi de la capacidad productiva de la industria, y la incursi en el mercado estadunidense. La industria cementara crecien esté etapa porque las expectativas econicas eran lo suficientemente favorables como para suponer que las inversiones a futuro serían redituables. Así, Cemex se siguiconsolidando en el mercado mexicano y adquiri
20. 
Oui!TAvo Vega Cánovas, "Comercio y política CD Estados Unidos: hbn:cambismo vcmis proteccionismo desde la Segunda Oucrra Mundial", CD Manuel Oan:ía y Griego y Gustavo Vega C., Mhdt:o-Eslados Unidos 1984, p. 1Z7. 

21. 
Federal Rcgistcr, r,nal ,1/irmalive Counlervailing Duty Detenninalion tilld Countervailing Duty Order, Vol. 48, no. 184, 21 de septiembre de 1983, pp. 43064-43066. 


22 Oallc:y, Bernardo, "TCDdcocias de la industria del cemento" op. dl., p. Z7 
Cementos Anáhuac en 1987 y Cementos Tolteca en 198923 En general, se esperaba 
• 
que aumentara la demanda del cemento, inducida por el crecimiento de la economía. Sin embargo, la crisis econica en la primera mitad de la década del ochenta revirtilas expectativas positivas de las cementeras. Debido a que éstas contaban con un exceso de capacidad de producci acumulada, decidieron incursionar plenamente en el mercado estadunidense para compensar la caída de la demanda interna aprovechando la falta de capacidad productiva de las cementeras estadunidenses. Los efectos del PECE sobre los precios de venta tampoco fueron favorables para las empresas, ya que no podían aumentarlos conforme aumentaban los precios de los insumos (sin embargo, los cementeros si podían abatir los costos mediante la integraci vertical y de esa manera mantener eficiente y rentable a la industria, ver página 34). Lorenzo Zambrano, director general de Cemex declaren 1989: 
Todas las compaas se han visto afectadas porla adhesi6n alPacto. No hemos subido los precios desde hace a y medio, y el costo de los insumos se ha incrementado. De hecho ya hay una cementera que está perdiendo dinero, se trata de Apasco, y Tolmex también está viviendo una situaci6n grave. 24 
Ahora bien, la situaci actual del mercado mexicano es la siguiente. Existen 31 plantas cementaras en México, 20 de las cuales pertenecen a Cemex, y 17 de estas están activas (ver Cuadro 11.1 ). 
23. Esia 1lllma """""" origin,.. morcada y clocbnda compol<DCiol ......, O:mcx y Apuco, tmo o a!Ycl mci.-1 como ~-Do hccbo, t.mto lc8 din:ctivoo do Cemc,: CDDO la.,...,._ mexiamo C0111idonum '11"' la clcmm!a IIIIJdumiring hablo a;do la ~do Holdctt,onk por las _... do Ani1buoc: y Tolteca. Por ejemplo, -Luis Solo, "A~ y m,cclooca", El Fmandm,, TI do abril, 1990. 
24 bqufn Ot1fz do Echrvar, "°"""""" Mcwam,e: Tolmol y yo 801D011 ,... mhnno", ~ Vol. 21 , odm. S25, Scpticmbrc TI, 1989, p. 113. 
daC--.. 
119921 
Culldro 11.1 localhaci&n ............ 

Empre••  Localizaci de Plnntn  
CEMEX  Huichapan. Hgo.; Monterrey, N.L.: Torre. Coah.: Ciudad Vanea, S.L.P.; Atotonilco da Tula. Hgo.; Mixcoac, D.F.: Tolteca, Hgo.: Znpoltitic, Jal.; Tlnlnt!lpantla, Mu.; Tamufn, S.LP.; Hannoaillo, Son.: Marida, Yuo.; La6n, Gto.; Barrianto•, Mex.; Gundalajara, Jal.:.En•enada, B.C.N.; Tula, Hgo.,El Ynqui, Son.: Puebla, Puebla; El Fuerte, Sin.  
Cruz Azul  Cruz Azul o Jauo, Hgo.; Lagunaa, Ou:.; Hidtllgo, N.L.  
Apnea  Apll9CO, Max.; Macuapnna, Chia.; Orizaba. Ver.; Snttillo, Coah.  
Cfimentoa Chihuahua  Cd.Ju6rez, Clull.; Chihuahua. Chih.  
Otrn  Cuernavaca. Mor.; Acnpulco, Gro.; Hidalgo, N.L.  

La mayoría de las plantas se encuentran ubicadas alrededor de la Ciudad de México y representan una tercera parte de la capacidad nacional. Las plantas restantes están localizadas en áreas menos pobladas, pero con una gran cercanía geográfica hacia la frontera estadunidense, o en puertos de exportaci, como se puede apreciar el el Mapa 11.1. 
Los puertos de exportaci que utilizan las cementeras son los del Pacífico y del Atlántico. Las costas del Pacífico están ubicadas a dos o tres días de distancia de California, y a casi diez días de distancia del sudeste asiático. Los puertos que utiliza la industria son: Guaymas por Tolteca-Hermosillo; Manzanillo por Tolteca-Zapotiltic, y Cegusa-Guadalajara; Salina Cruz por Cruz Azul-Lagunas. Por otro lado, las costas del Atlántico son empleadas para la exportaci hacia Florida y la costa Este de Estados Unidos y se encuentran a dos o tres días de distancia de esa costa; y, los puertos de la Península utilizados para exportar hacia el Caribe y Centroamérica. Los puertos utilizados son: Tampico por Cemex; Veracruz por Apasco-Orizaba, y; Progreso 
MAPAll1 FACILIDADÉS DE EXPORTACION 
1\ 11juana 
~Giclod de Exportado~ Cali~ornia Ari'IOOO Nuc.\0 Mt4ico en Milla,tS de. Tonelodos Métricas 
• Pion-has 3.~ Cop:r,1chd 
O A.terfos ytr0nkros Terrohes -ttttH-Tror.spaje ferroviario e=,Tror.p,rlc. TerreJS/re 
' o::::::> Aut:Js «le E,qr,,lncidn 
Larab 
McAllen 
'fi.1enk: Aoc.lc Prodt.r.hi . obril ,qqo 
por Cementos Maya-Mérida. Por otra parte, las fronteras utilizadas por las cementeras son las siguientes; Laredo, Texas, para las plantas de Monterrey (Cemex) e Hidalgo (Cruz Azul); El Paso, Texas para las plantas de Torre (Cemex), Chihuahua y Ciudad Juárez (Cementos Chihuahua); Nogales, Arizona y Calexico, California para la planta de Hermosillo (Cemex); San Isidro, California para la planta de Ensenada (Cemex) y de Merida y Macuspana Cemex exporta hacia Centroamérica y el Caribe. De lo anterior se concluye que Cemex se encuentra en una situaci privilegiada para la exportaci ya que opera 26 terminales de distribuci estratégicamente localizadas en el territorio mexicano, abasteciendo el mercado nacional y brindando servicio a más de cinco mil distribuidores en todo el país (ver Mapa 11.2). 
Recordemos que la década del ochenta marcun cambio en el mercado cementero mexicano, ya que de estar distribuido balanceadamente entre siete empresas corporativas (Cemex, Apasco, Tolteca, Anáhuac, Cementos de Guadalajara, Cementos Chihuahua y Cruz Azul), tres independientes (Cementos Acapulco, Cemento Blanco y Cementos Portland Moctezuma) y una cooperativa (Cementos Hidalgo); ahora se concentra su distribuci en dos empresas: Cemex y Apasco. Esta década también se caracterizpor la expansi en la capacidad productiva de las cementaras como se aprecia en el Cuadro 11.2 y en la Gráfica 11.1. A raíz del boom petrolero, éstas invirtieron en la ampliaci de sus plantas previendo un crecimiento del mercado interno, pero debido a la crisis econica reorientaron sus ventas hacia Estados 


• PLANTAS A_ BODEGAS TERMINALES
•
1.-Monterrey 1.-Mexlcall 1.-Progreso 2.-Torre 2.-Cd'. Juárez 2.-El Prieto 3.-Valles. 3.-Laredo 3.-Houston 4.-Hulchlpan 4.-Rlchuno 4.-West Palm Beach 5.-Le 5.-San Francisco 5.-Guaymas 6.-Mérida 6.-Long Beach 6.-Manzanlllo 7.-Barrlentos 7.-San Diego 8.-Tamuln 8.-Casa Grande 9.-Hermosillo 9.-Albuquerque 1O.-Guadala]ara 10.-El Paso 11.-Ensenada 11 .· Eagle Pass 
.-:::
12.-Puebla 12.-Laredo 13.-Mazallán 13.-San Antonio 14.· Atotonllco 14.-McAllen 
li:t\_.,_..,,
.;:;::..-. 15.-Tolteca 15.-Corpus Chrlsti 16.-Zapoltltlc 17.-El Fuerte 18.-Hermoslllo 

... ~~ ,rl-:~ 
-4t«a 
, ,:;:;·,,, 
'·\:::~¡::"''' ,... 
\\'t.~,:, 
~N
. ,., J:f; 4r'!f 
,. 
./:.,1,jji¡/¡J}l' 
MAPA 11.2
.,.
·1@{ W.i
'•,z· Wft,
~ij?:.<'r,:=:~it!#f.?:tf=\~ 
~}!}df..!; ;t;'},:~itff.ffe
~YtWdt#@m,
-~¼::-t~~r~t::,i-$,>.-~ 
Fuente: Cementos Mexicanos 




;llfltJtr1,,
%,ttJllft.h
''«ii:il:1:x:-.-ii-{.«,i•,i
'ilf:[lrt-;
·4.@.wf,Af··· 
'•f.¾ny;B;
-,w-¡;:,f
W ·~;A%W.f:?w/ft~
ti$lO·;·i>Wi1, 



Gráfica 11. 1 
Incremento en la capacidad anual instalada de 1975 a 1989 
Miles de toneladas por a 
35 
30 25 ~::::'::::::':',::::':!" 
20 
I • Series 1 15 
10 
5 
0 LO <O r,.... CX> O> O ,-C\J C'> V LO <O "-CX> O> "'" " "'" "'" "'" CX) CX) c:o c:o CX) c:o CX) CX) c:o CX)
O) O) O) O) O) O) O) O) O) O) O) O) O) O) O) 
,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-,-

Fuente: Banamex, The Cement Sector, 1991 
p.28 
Unidos26 porque contaban con un exceso de capacidad instalada. 
Por otra parte, durante los as ochenta, el índice de producci del cemento tuvo un comportamiento cíclico con respecto a la producci industrial, hubo tasas de crecimiento del 3.8% anual (en promedio), pero con disminuciones en 1986 y 1988 por los efectos de la crisis econica que atravesaba el país. En 1988 y 1989 la producci del cemento crecide manera moderada, 2.5% y 1.3%, respectivamente, en tanto que la producci industrial lo hizo a tasas superiores al 5%. Este comportamiento se explica por el dinamismo de las exportaciones, dirigidas mayoritariamente hacia Estados Unidos, que desde 1983 a 1988 pudieron compensar la desaceleraci de la demanda interna.28 Sin embargo, a partir de 1988 las ventas a Estados Unidos bajaron debido a una reactivaci de la demanda interna, al bajo crecimiento de la economía norteamericana y al impuesto compensatorio decretado por la CCIEU a mediados de 1989. No obstante, a finales de 1990 México había logrado escalar varias posiciones respecto a los proveedores de cemento en Estados Unidos, llegando a ocupar el segundo lugar después de Canadá27• 
Las principales exportaciones de la industria lo constituyen cementos hidraCllicos y supersulfatados (52.1 %) y cemento portland blanco (21.7%). El clinker, por su parte, ha disminuido su participaci en las exportaciones mexicanas28• Las 
25 El gcbiemo federal OIOrgincculivos fiscales a las ccmcntcras para que pudieran exportar y Compalsat la caída de la demanda interna y mmituvo una poblica ele control de precios lwla 1989. &ta doble polftica, por un lado daba facilidades para que las empresas pudieran cxpmtar, pero por el otro desincentivaba las pohlicas de inversi debido a la fijaci de precios. 
26.-"La industria cemcntcra: situaci actual y pcrnpcctivu", El Mercado de Valores, no. 4, febrero IS de 1992, p. 20. 
V. En la aclllalidad Estados Unidos recibe el 29.3% de su cemento importado de Omadá, y 14.7% de México. 
28. Ccmex, Tolteca, ApMco y Cemento Chihuahua expmtaron casi todo el cemento y clint.cr a Estados Uoidos; Ccmcx, no cq,ortclinkcr. 
exportaciones mexicanas se han enviado en su mayoría a la regi sur de Estados 
Unidos: Apasco exportaba principalmente a Florida, especialmente al área de Tampa mientrás que Cemex, Cementos Chihuahua y Cementos Tolteca (antes de que fuera adquirido por Cemex en 1989) exportaban principalmente a Texas, California, Arizona y Nuevo Mexico. Cemex comenzo a exportar hacia Estados Unidos al principio de los as setenta haciendo peques ventas al mercado sur de los estados de Texas y California. Estas ventas aumentaron a partir de los as ochenta. México cubre casi en su totalidad su demanda interna, por lo que importa cantidades mínimas de cementos especiales no producidos en el país. 
La industria cementera puede cubrir su demanda ya que constantemente ha expandido su capacidad productiva, ya sea ampliando sus plantas (ver Cuadro 11.2 y Cuadro 11.3), o construyendo nuevas plantas (por ejemplo, actualmente Apasco construye dos plantas, una en Colima, Colima y otra en Saltillo, Coahuila; y Cemex, una en Tamuín, S.L.P.29). Esta expansi ha estado vinculada a un proceso de concentraci e integraci vertical, para tal efecto, la industria invierte constantemente en sus plantas y en los procesos subsecuentes a la producci cementera como lo son fabricaci de sus propias bolsas y maquinaria empacadora. Estas políticas estan alentadas, principalmente, por la competencia en el mercado interno y por la creciente demanda interna y externa. 
Con respecto a la capacidad instalada de estas plantas, los porcentajes indican que entre 1986 y 1989, se mantuvo alrededor del 35 y 40% de exceso de capacidad 
29 Cemex cootaba CD 1989 coo una capacidad de 26.3 millones de toneladas cor1as que equivalían al consumo ap~ tow del país CD ese mimlo a; la capacidad tow era de 33.6 millones de toneladas cor1as. Por lo tanlo hubo un exceso de capacidad del 32,;. 
instalada. 
Cuadro 11.2 Evoluci de le cepecidad lnst11lad11 11n 111 industri11 cem11nter11 Plnntea con c11pecidad lnst.iade d11: (en mihl• de tonelada• por llfiol 
Afio 
1976 
1978 
1977 
1978 
1979 
1980 
1981 
1982 
1983 
1984 
1986 
1988 
1987 
1988 
1989 
Tatllldel'lalla 
27 
27 
27 
28 
28 
28 
28 
28 
29 
29 
30 
30 
29 
29 
29 
0-100 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 101-300 
13 
13 
13 
11 
9 
7 
7 
7 
8 
6 
6 
6 
6 
5 
301-600 
4 
4 
4 
8 
4 
4 
4 
3 
2 
3 
4 
3 
2 
2 
1 
601-100 
6 
4 
4 
4 
7 
8 
10 
10 
8 
8 
8 
7 
7 
8 
8 
1001 o m6• 
4 
6 
5 
6 
8 
8 
8 
8 
12 
12 
12 
14 
14 
16 
18 
uente : C6mare Nact0nal del Cemento. 
Cuadro U.3 Cemento Portland: capet:idad, producc16n, capacidad utiDzada embarque•, emb11rqua• da exporteci6n y con•umo aparente len mile• de tonelada• m6trica•I 
Rubro I Afio  1988  1987  1988  1989  
Cepecided  38290  38246  38246  30127  
Producci  21 771  24833  24818  26909  
Capacidad UtHlzade 'l(,  80.0  88.6  88.6  88.0  
Emb111q1.Nt• ventea totele•  21 887  24478  24789  26928  
Embarqun Exportacione• 111  3 347  4069  4886  4862  
Con•umo Aparente (21  18 620  20417  19 924  21 274  
;11 No mcluye exportacione• de cemento clinker (21 No hubo importacione• de portland o clinker de 1988 e 1989 Fuent•: Cámara Mexicana del Cemento y Sacofi tal como ea report6 an cnblegramea al Departamento de Estado de EE.UU., en USITC, Gray Portland Cement and C/lnlrttr hom Mexlr:o,p. A-80. 


31 
Al paso de los as, la concentraci de la industria ha propiciado un mercado repartido --básicamente--entre dos cementeras, Cemex y Apasco, como puede apreciarse en el Cuadro 11.4. La participaci geográfica de las cementeras es la siguiente: El Pacífico norte es cubierto por Cemex y comparte el mercado con Cementos Acapulco30; en la Zo'na Central, cuyos puntos limitantes son: Toluca, Querétaro, Pachuca, Puebla y Cuernavaca, participan los principales productores y el Sureste está cubierto por Cruz Azul, Cemex y Apasco. El Norte que cubre toda la zona de Monterrey con una línea que va de San Luis Potosí, Tampico, Matamoros, Chihuahua hasta Ciudad Juárez tiene una situaci de cuasi-monopolio de Cemex, aunque Cementos Chihuahua e Hidalgo cubren peques espacios del mercado (ver Mapa 11.3 y Cuadro 11. 5). 
Cuadro 11.4 
llacadoNm:iantil.WC-­
..dn pwtic:9a:i6u da In p.ia..:ip.ma grupoa julio· 1989 
Pacffico 
Golfo Norte
Grupo 
Pacifico 
Centre! 
Sur 
Total 
Central
Norte 
100.0 
72.7 
89.2 
69.0 
26.8 
64.7
Ceme.x 1) 
12.1 
19.0 
41.9 
17.4
o.o 
2.7
Apaaco 
9.1 
13.8
o.o 
o.o 
18.0 
32.3
Cruz Azul 
8.1 
8.1 
o.o 
4.1
o.o 
4.0
Otroe 
o.o 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0
Totel 
Hncluye e Tolteca. 
Fuente: Bernardo Gelley, XV s-/dn de co-,, y aná/itdt, de la• tendencia• de la conmucci6n. 
30, Recientemente, en 1992, la ccmentcra fue adquirid.l por Apasco. 
MAPA 11.3 
Localizaci de Cementeras 
. 
lYA01;¡.) 
.,.I
&ll.ER~IOSJLLO 
\ 



' ,.
' 
.,., ' 
Cemex .A Apasco 
• 
Ch1huohva • lncle~ V Cooperotivos • 
o 
:... ~,,._,_ 

Comp11fti11  Cap. millona• da tons. met.  % marcado nacional  Interés qLlt!I controla  
C..miu: 11  22.9  88  C..max  
Ap1111co  4.3  13  Holclarbank  
Cruz Azul  3.9  12  lndapandianta  
Chihuahua 21  0.8  30% Camax  
Acapulco  0.6  lndepandianta  
Hidalgo  0.6  =• 7  lndapandiante  
Moctezum11  0.4  Independiente  
Cemento Blanco  0.2  Independiente  
Total  33.6  100.0  

11 Excluye IH actuales expans1Cne•. 21 Solamente al 70%, 111 rasto lo controla C..max. Fuenta: Fred UDman, "The Maxican Situnticn", Rock Producta, v. 95. no. 4, p. 37. 
Por otro lado, la integraci vertical de las cementeras (que anteriormente mencione) fue il para enfrentar el control de precios de 1974 a 1983 y el del Pacto de Estabilidad y Crecimiento Econico (PECE). El control de precios impuesto por el Pacto econico desincentivaba la reducci de costos a través de la eficiencia, pero gracias a ésta estrategia, el escollo de la ineficiencia fue salvado. De hecho, en 1991, se ajustel precio del cemento mexicano, y éste alcanzun nivel 15% inferior al precio internacional. Esta integraci también le ha asegurado a la industria mercados y retornos, debido a su creciente capacidad productiva y cobertura mercantil. Esto es especialmente cierto en el caso de Cemex, quien en 1984 se asocicon F.L. Smidth­Fuller, empresa danesa líder en la fabricaci de los más modernos equipos para la producci de cemento, a través de Fabricaci de Maquinaria Pesada, S.A. de C.V. 
(FAMAPE>31• Gracias a esta asociaci el 97% del cemento y clinker producidos por Cemex se fabrica mediante el proceso seco, lo cual. a su vez. influye para que los costos de producci sean inferiores al de sus competidores, y sobre todo. le permite tener costos de producci inferiores al de sus competidores estadunidenses, ver Cuadro 11. 6 y Cuadro 11.7. 
Cuadro 11.6 Costos de Producci en México (en dares, 
Concepto  Dares por tonelada corta  Porcentaje del costo total de producci  
Materia Prima  1.30 -3.20  05 ­09  
Combustible  5.40 -8.40  20-24  
Energía eléctrica  4.60 -6.60  17 ­18  
Mano de obra  3.20 -5.20  12 ­15  
Otros costos 1  12.50 -11.90  46 ­34  
Total de costos de producci  27.00 -35.00  100 -100  

1. Incluye mantenimiento, depreciaci, etc. Fuente: Cámara Nacional del Cemento 1990 
Cuadro 11.7 Costos de Producci en Estados Unidos (en dares, 
Concepto  Dares por tonelada corta  Porcentaje del costo total de producci  
Materia Prima  3.00 -4.50  10 ­10  
Combustible  5.50 -9.50  18 ­20  
Energía eléctrica  4.50 -8.00  15 ­17  
Mano de obra  4.50 -9.00  15 ­19  
Otros costos 1  12.00 -16.00  40-34  
Total de costos de producci  30.00 -47.00  100 -100  

1. 
Incluye manten1m1ento, depreciaci, etc. Fuente: American Cement Trade Alliance 1990. 

2. 
Para ambos cuadros, se efectíía la sumatoria por columnas para detQrminar los costos totales, siendo la columna de la izquierda la que corresponde a los costos de producci de las plantas más eficientes y la columna de la izquierda corresponde a los costos más altos provocados por las plantas más obsoletas. 


31. e-CD CIiia ....,;,,.,,,,,i(!a adqid: el SI "ele....,.,¡_,, ele la ...,.,.;na F.L Smhll-Fu11er• 
De los anteriores cuadros se desprende la conclusi de que la industria mexicana es más eficiente que la industria estadunidense. Los costos totales de producci del cemento para México van de $27 a 35 dares por tonelada corta comparados con los estadunidenses que van de $30 a 47 dares, la diferencia entre ambos costos va de $3 a 12 dares. Tales diferencias en costos determinan que la industria mexicana pueda producir y vender a precios más competitivos tanto en México como en el extranjero. En el caso de Cemex, el costo promedio por tonelada corta es de $27 dares en sus plantas viejas, y en sus plantas más nuevas los costos de promedio son de $22 a 23 dares por tonelada corta32• 
Un factor que influye en los menores costos de producci de Cemex es que ésta empresa además de producir su propia maquinaria altamente tecnificada, es due de empresas distribuidoras de cemento, dosificadoras de concreto, empresas de distribuci marítima (en México y Estados Unidos), una productora de bolsas de papel para ensacar cemento, y hasta empresas inmobiliarias y hoteleras. En los Anexos 1 se listan las principales subsidiarias de Cemex, y en los Mapas 11.4 y 11.5 se puede apreciar su ubicaci. Es muy importante que una empresa cementera cuente con eficientes canales de distribuci ya que en México, de la venta total de este producto aproximadamente 20% se distribuye a granel y el 80% restante en bolsas de papel de 50 kilogramos. Este timo segmento, el más importante del mercado, requiere de una extensa red de distribuidores para su atenci y calidad en el servicio seg esta planteado en el Informe Anual Cemex. 
32.-C-. e,,,,.,. D"lfl, Sont.by 1991, Ezbiblt 10, o.p. 
industria, esta sigue movimientos pro-cíclicos con respecto al desempe de la 
economía, (ver Cuadro 11.8). 
Cuadro 11.8 Cre.:i.1.it..D Rm.l ..~~deCemenlo Gria Crecimiento Real Comnnno aparente de de PIB Cemento Grito 
Afta  Indice  'lC,  Tonelee  'lC,  
1969  100.0  8,808  
1970  108.9  8.9  7,088  7.3  
1971  111.4  4.2  7,217  1.8  
1972  120.9  8.6  8,334  16.6  
1973  131.0  8.4  9,678  14.9  
1974  139.0  8.1  10,402  8.8  
1976  148.8  6.8  11,621  10.7  
1978  162.9  4.2  12,813  9.6  
1977  168.2  3.4  12,031  -4.8  
1978  171.1  8.2  13,180  9.4  
1979  188.7  9.1  14,918  13.3  
1980  202.2  8.3  18,498  10.8  
1981  220.0  a.a  18,462  11.8  
1982  218.7  -0.8  19,300  4.8  
1983  209.6  -4.2  18,184  18.2  
1984  217.0  3.8  18,869  2.9  
1986  222.7  2.8  19,010  14.1  
1988  214.2  -3.8  18,801  11.8  
1987  217.8  1.8  18,622  10.2  
1988  220.7  1.4  18,000  2.8  
1989  227.1  2.9  19,440  a.o  
1990  234.1  3,1  21,200  9.0  

f1Mnte: Banco de M6xico y CANACEM en Bernardo Gelley, op.dt., 1991, p.22. El crecimiento porcentual deca.mano del cemento gritl excede, MI promedio, 8 punt09 el cnteimiento del PIB: y en ,pocn de recaai6n, el ca.mano H deprime m6• qlM el PIB. Le indumie cementere reaponde inmediatamente a cambiotl en el crecimiento econ6mico. 
La industria cementera alcanzsu madurez desde mediados de la década de los 
setenta, lo cual le ha permiticrecer a un ritmo sostenido, reemplazar las 
37 
importaciones de cemento con producci nacional y ser competitiva en los mercados 
internacionales. Cemex destaca en especial, ya que es el cuarto productor mundial de cemento después de Holderbank, Lafarge y Blue Circle. La industria cementera mexicana ocupa el treceavo lugar entre los productores mundiales. La exitosa política de optimizaci de recursos, de innovaci tecnolica en las plantas que reducen el gasto de energía y desperdicio de materiales al mínimo también ha contribuido a que la madurez de la industria estuviera aparejada con un proceso de modernizaci e innovaci tecnolica. La modernidad de la industria se debe, en parte, a que sus plantas son jenes y se han construido con tecnología más reciente que la de sus contrapartes en Estados Unidos (ver Cuadro 11.7 y 11.8). 
Finalmente, la industria se ha caracterizado por invertir en el mercado estadunidense. Cementos Chihuahua y Cemex han coinvertido y comprado en Estados Unidos. Cementos Chihuahua, es due de Mexcement, lnc., importador estadunidense de El Paso, Texas, y Cemex ha realizado importantes inversiones como lo demuestra el Cuadro 11. 9. La estrategia de Cem~x para exportar hacia el mercado estadunidense data desde 1985, aunque anteriormente había decidiadoptar una estrategia de crecimiento aumentando su productividad e incorporando tecnología moderna. Cemex decide llevar a cabo coinversiones con empresas cementaras estadunidenses para garantizar sus ventas en ese mercado. 
Cuadro 11.9 lnvaraione• da Cemax an Enado• Unido• 
1986  Se a.ocia con Southdown para exponer cemanto portland y utilizan la terminal da El Puo para dimibuir al producto.  
1988  Se aaocla con C.ntex C.mant Entarpri•• y Lahigh Ponland Camant Co. para formar TaxH Sunbelt, y .. aaocla con  
Southdown y forma al Southwanarn Sunbelt. El arreglo incluya facifidada• an El Centro y San Di,,go, Caftfornia; Phoenix,  
Arizona; Albuquerque, Nuevo M6xico y El Paao, T BXH.  
1988  Pide el ingreao, junto con IH cementar•• maxicenn, al U.S.-bHed Ponland Cament A•aocilllion bajo convenio con el  

lnlltituto Mexicano d11I Cemento y de la Con11trucc16n IIMCYC).  
1989  Al comprar Toltac11, tamblen lldquiare Blue Circle Wellt lsubsldi11ri11 d11 Blue Circle lnd., que  controllllaten;er11pmte  
del mercado de Arlzona).  
Compra Southdown, y N  convierte en duefto ico da Southwe-rn Sunbelt  
Compra el 60% de Lona Sta, en el Paclfio Coallt Cemant Co.  
Compra toda• lae planta• pre-mazcladorn de concrato de Blue Clrcle Arizona  
Compra Gulf Coallt Porttand Cement Co. !controla el 30% del marcado aur) y •ubaldillri1111:  
Houllton Shell & Concrete Co. Reedy mili operatlona of Parkar Brother•  
1990  Compra Peciflo Co1111t Cament Corporation con una tanninel  
de emrad11 en Long Beech. Cefifomi11, y opera en Lo• Angelea, Cal.  

Fuente: United Stete• Trode Cominion, Gray Portland C#ltnent and C#ltntmt C6nker From Me;rfco. E• decir, 111• importaciones elltlldunldenua tot11lea da cemento aumentaron 26% d11 1988 a 1989 y, In de clinker disminuyeron un 61%. 
En suma, la industria mexicana se ha caracterizado, durante la década de los ochenta, por incrementar sus exportaciones , por seguir constantes políticas de expansi en sus instalaciones (por lo que su capacidad productiva ha aumentado notablemente), por tener una repartici del mercado definida, por seguir políticas de integraci vertical, por seguir movimientos procíclicos con respecto al desempe global de la economía, por haber concluido su etapa de maduraci desde 1960, por seguir políticas optimizaci de recursos, y por establecer filiales en el exterior. 
Finalmente, se pueden extraer tres importantes conclusiones de éste capítulo: la industria cementera mexicana es competitiva; cuenta con un excedente de capacidad de producci que le permite exportar fácilmente; y, sus constantes inversiones la colocan entre las más eficientes y modernas a nivel mundial. 
111. LA DEMANDA ANTIDUMPING CONTRA EL CEMENTO MEXICANO 
Ahora bien, una vez expuesto lo que son el cemento y el clinker, su mercado y el desarrollo de la industria cementera en México, presento lo que constituye la demanda antidumping en contra de las exportaciones mexicanas de cemento gris portland y clioker. Esta demanda consta de cuatro partes: antecedentes, formulaci, actores y motivaciones, y consecuencias. El análisis planteado de esta forma permite obtener un panorama global de cuál es el significado y alcance de dicha demanda. 
La demanda antidumping en contra de las exportaciones mexicanas de cemento gris portland (cemento) y cemento clinker (clinker), fechada el 23 de agosto de 1990, es la tima de una serie de demandas e investigaciones por subsidios y dumping que ha sufrido la industria cementara mexicana desde 1975. 
La primera demanda antidumping contra el cemento surge en 1975 y es iniciada por los productores de la zona de Arizona, Nuevo Mexico y el sudeste de Texas. Se argumentaba que México estaba introduciendo cemento a Estados Unidos a precios de dumping y debido a que en esas fechas México a no era miembro del GATT no se requería una prueba de da o amenaza de da, y por lo tanto, las investigaciones no se enfocaron en dicho punto. La resoluci de la Comisi de Comercio Internacional de Estados Unidos respecto a la demanda fue positiva, pero el Departamento del Tesoro emitiuna determinaci negativa y la imposici de impuestos compensatorios no se lleva cabo. Con el fallo del Departamento, la investigaci se dio por concluida. 
Un afto después, en 1976, se presentuna segunda demanda antidumping, se argumentque México estaba vendiendo a precios de dumping en el mercado estadunidense debido a los subsidios que recibía del gobierno mexicano. Esta vez, los productores de Florida y del sudeste de Georgia fueron quienes iniciaron el proceso. La resoluci a la demanda fue negativa, y no fue sino hasta 1983 que se presentuna nueva investigaci por subsidios al cemento y al clinker. La Comisi determinque no existían subsidios a la producci de ambos productos y la investigaci se dio por concluida. Pero en 1984, los productores solicitaron una revisi a la investigaci de 1983. La Comisi reinicisus investigaciones y llega una resoluci positiva. Como resultado, se Impusieron impuestos compensatorios a las exportaciones mexicanas de cemento y clinker por estar subsidiadas. 
Finalmente, en 1986, los productores de cemento y clinker de Estados Unidos, en su conjunto, iniciaron una nueva demanda antidumping en contra de las exportaciones de cemento y clinker. Los países demandados fueron México, Colombia, Francia, Grecia, Jap, Corea del Sur, Espafta y Venezuela. La resoluci de la CCIEU fue negativa33• Ésta es.la tima demanda antidumping que enfrentaron los productores mexicanos de cemento antes de la demanda de 1990. En virtud de que la industria de Estados Unidos no demostrla existencia de da en su contra, esta fue terminada ese mismo a. 
En realidad, la tima demanda enfrentada individualmente por la industria cementara fue la de 1983 con sus subsecuentes revisiones hasta 1986. Por ser esta 
33 
• Fuentes de inf~ci acerca de tos ant«cdcntcs, Banco oaciooal de Comercio Exterior, Mercado nacional e inlentado1lal de cemenlo, pp. 13-14 y USITC, op.ciL, 1990. 
el antecedente inmediato de la demanda, la analizo a continuaci. 
El primero de abril de 1983 se iniciuna investigaci por subsidios en contra de la industria cementera mexicana (Cementos Anáhuac, Cementos Chihuahua, Cementos Guadalajara, Cementos Mexicanos y Cooperativa de Cementos Hidalgo), los demandantes fueron Gifford-Hill Cement Co., Kaiser Cement Co., Monolith Portland Cement Co. y Uni Internacional de trabajadores del cemento, cal y yeso, AFL/CIO, CLC. La investigaci revis19 programas de subsidios y fomento a las exportaciones que supuestamente estaba usando la industria mexicana. Al final de la investigaci, se concluyque la industria so estaba utilizando cuatro subsidios: FOMEX, FONEI, CEPROFls y Encaje Legal 34• Recordemos que como México a no estaba incorporado al GATT, la CCIEU no tenía que probar da. El 3 de julio de 1983, la Comisi hizo una determinaci preliminar afirmativa en la que decretimpuestos compensatorios al cemento portland y clinker, ya que la industria mexicana estaba recibiendo un subsidio neto del 5.69 por ciento ad valorem. La imposici de impuestos compensatorios incluya los demandados, a Apasco y Cruz Azul, y excluy(por ser cooperativa) a Cementos Hidalgo (ver Cuadro 111.1 ). 
El principal argumento de los demandantes era que el subsidio más importante que recibía la industria cementera era el que PEMEX le otorgaba en forma de precios preferenciales al combusteo. El argumento fue rechazado por la CCIEU36 porque los subsidios de PEMEX no estaban dirigidos a una industria en específico ni a una 
34. Pcdcral Rcgistcr, op. ciL 
3S. Federal Rcgister, Frnal Affirmalive Cmmlervailing D#ly D~lllllÍ Counlervailing D#ly Ordttr,-Ponland Hydnudic CDnenl and Cemenl CLinku From Mexico, vol. 48, oo. 132, 21 de septiembre de 1983, p. 43066. 
zona en particular. 
Cuadro 111.1 Impuestos compensatorios al cemento mexicano por la demanda antidumping de 1983 

Tasas ad va/orsm de Fabricantes/ productores/ exportadores  Porcentaje  
Cementos Anáhuac del Golfo, S.A.  1,64  
Cementos Chihuahua, S.A.  17,12  
Cementos Guadalajara, S.A.  5,13  
Cementos Mexicanos, S.A.  6,78  
Cooperativa de Cementos Hidalgo, S.C.L.  0,00  
Todos los demás  6,05  

Fuente: Federal Register, vol. 48, n. 184, 21 de septiembre de 1983, p. 43070. La orden de impuestos compensatorios de 1983 tuvo varias revisiones en as posteriores. La primera de ellas, diciembre de 1985, tuvo como resultado el decreto que los beneficios netos fueran de cero o de minimis para cinco empresas, incluyendo a Cemex, y de 3,50 por ciento ad valorem para las demás empresas36• La segunda revisi, llevada a cabo en diciembre de 1986 dio como resultado que el Departamento de Comercio declarará que los bonos totales, para el periodo enero­diciembre de 1984 y 15 programas de subsidios y fomento a las exportaciones, fuera de cero o de minimis para tres empresas y 3,32 por ciento ad valorem para las otras empresas (0,28 ad va/orem para Cemex por los beneficios provenientes del uso de 
CEPROFls)37• 
La tercera revisi, efectuada en diciembre de 1987 y correspondiente al 
36. 
Federal Registcr, "POl1land Hydraulic Ccmcnt and Ccmcnt Clinter from Mcxico; Final Results ofAdministntivc Rcvicw ofCountervailing Du1;y Ordcr", vol. SO, n. 244, 19 de diciembre de 1985, p. 51732. 

37. 
Federal Rcgistcr, "Pmtland Hydraulic Ccmcnt and Cem:eot Clinter from Mcxico; Final Results of Countervailing Du1;y Administrativc Rcvicw", vol. SI, no. 237, 10 de diciembre de 1986, pp. 44S0044S03. 


periodo enero-diciembre de 1985 y cubriendo 12 programas resulten un beneficio de cero o de minimis para tres empresas y 2.28 por ciento ad valorem para las demás empresas38 (incluyendo a Cemex). Después de dicha revisi, varios anuncios se publicaron para que las empresas interesadas solicitaran una nueva revisi del caso. Finalmente, el 25 de abril de 1991, la CCIEU declara finiquitada definitivamente la investigaci, y con ella, la imposici de impuestos compensatorios a causa de subsidios a la producci de cemento y clinker. La Comisi no prosiguila investigaci por falta de interés de los demandantes39 de hacer una nueva revisi. 
Los antecedentes, en una primera etapa, apuntan hacia el hecho que desde 1975 ha habido un intento por frenar la entrada de exportaciones mexicanas de cemento y clinker al mercado de Estados Unidos. Es interesante notar que las primeras demandas antidumping comenzaron cuando las exportaciones mexicanas de cemento eran insignificantes; de acuerdo a Nacional Financiera de 1960 a 1975 el consumo nacional de cemento creciun promedio anual de 8.8%, cerca del 2% de la producci fue exportada y prácticamente no hubo importaciones. En 1976 aumentaron considerablemente las exportaciones, en parte por la debilidad del 
mercado interno40• 
Es decir, nuestras exportaciones de cemento durante el periodo en que se establecen las dos primeras demandas por dumping y subsidios no solamente eran 
38. 
Federal Rcgistcr, "P0111and bydraulic Ccmcnt and Ccmcnt Clinker from Mcxico; Final Rcsults of Countervailing Duty Administrativc Rcvicw", vol. S3, no. 99, 23 de mayo de 1988, pp. 18325-18328. 

39. 
Federal Rcgistcr, "Cooditions of Compctition Betwccn U.S. and Mcxican Pordand Hydraulic Ccmcnt and Ccmcnt Cliokcr in lhc U.S. Mlutct", vol. S6, DO. 25, 6 de febrero de 1991, p. 4852. 

40. 
Banco Nacional de México, Examen de la simaci econ6ma de Mhdt:o, Vol. Llll, n. 619, 1m, p. 254. 


insignificantes sino que el sector cementero las consideraba como un elemento 
secundario dentro de su estrategia de expansi interna. Recordemos que durante los as setenta. las cementaras mexicanas a se estaban repartiendo el mercado interno y se encontraban en un periodo de fusi. Esta fusi les permiti posteriormente, consolidarse en sus respectivos mercados y presentar una competencia más solida ante las demás cementaras en el mismo mercado nacional. Prueba de ello es que las exportaciones mexicanas a Estados Unidos de 1975 a 1980 promediaron un 2% de la producci nacional total. Los precios del sector de la construcci crecieron: en 1974, 29% ; en 1975, 20.5%; en 1976, 25.8% y; en 1977, 29.5%41. Lo cual demuestra que el mercado interno se encontraba en expansi, aunque sufriuna recesi en 1975. 
En una segunda etapa, las demandas e investigaciones estaban destinadas a proteger al mercado estadunidense de la creciente competencia que empezaban a presentar las importaciones mexicanas. En 1983, Estados Unidos import2 941 toneladas de cemento portland (de un total de 121 530 tons.) y 11 948 toneladas de clinker (de un total de 70 378 tons.); en 1984, import20 504 toneladas de cemento portland (de un total de 263 212 tons.), y 21 637 toneladas de clinker (de un total de 71 662 tons.); y, finalmente en 1985, import21 891 toneladas de cemento portland (de un total de 248 864 tons.) y 26 344 toneladas de clinker (de un total de 210 146 tons.)42• 
41 Banco Nacional de M6xico, Examas de lo. silMaci econica de Mb:ico, Vol. LV, n., 641, abril 1979, p.191. 
42. Banco Nacional de Comercio E.xlcrior, Mercado nacional t! inlt!macional del cemenlO, Serie de documentos de informaci y mffisis, México, 1988, p. 9. 
Formulado de otra manera, en 1983 las exportaciones mexicanas de cemento 
representaban apenas 2.4% del total de las importaciones de cemento estadunidense y las de clinker, 16.97%; en 1984, el cemento represent7.79%, y el clinker 21.39%; y en 1985, el cemento represent.8% y el clinker 12.54%. De estas cifras se concluye que el mayor mercado de las exportaciones mexicanas era el de clinker, cuya participaci en el mercado aumenten 1983 y en 1984, y disminuyen 1985. El cemento tuvo una creciente participaci en el mercado estadunidense, ya que de 1982 a 1989 el crecimiento anual promedio de las importaciones de E.U. de cemento procedente de México fue de más del 100%, al pasar de 6.2 millones de dares en 1982 a 111 millones en 1989, seg datos de Secofi; aunque cabe selar que las exportaciones de México se encontraban muy por debajo de los niveles de exportaci de Canadá, Espa, Dinamarca, Francia, Venezuela y Bélgica. 
Ahora bien, el 6 de abril de 1990, a petici de BoxCrow Cement de Midlothian, Texas; Florida Crushed Stone C. de Leerburg, Florida; Gifford-Hill & Co., lnc. de Dallas, Texas; .Ideal Basic Industries de Denver, Colorado; Phoenix Cement Co. de Phoenix, Arizona; Southwestern Portland Cement Co., lnc.43 de Houston Texas, y Texas Industries de Dallas, Texas, la CCIEU iniciuna investigaci por dumping en contra de las exportaciones mexicanas de cemento y clinker44• Los productores estadunidenses argumentaron que las exportaciones mexicanas de cemento portland Tipo I y Tipo II y clinker causaban da y amenazaban con causar da a la industria 
43. 
Sou1hdown es la matriz a la que pcitcnccc. 

44. 
Pmterionncntc, el 9 de julio de 1990, se sumaron a la petici: Naliooal Ccmcnt Co. de California, lnc. de Encino, California; lndcpcndent WOJters of Nortb America (IWNA) de WCB!mont, Dlinoi&; IWNA Local 49 de Collon, Califom.ia; IWNA Local 192 de Hesperia, California; IWNA Local 471 de Lcbcc, California, y el Sindicato lntcmaciooal de Ingenieros Operadores, Local 12 de Pasadcna, California. 


estadunidense. 
Las empresas mexicanas demandadas fueron: Cementos Mexicanos, S.A. (Cemex), Cementos Chihuahua S.A.(Cemex controla el 49% sus acciones), Cementos Apasco, S.A. de C.V. (con 49% de capital suizo, proveniente de Holderbank Financiere Glaris Ltd. of Switzerland) y Cementos Hidalgo. So Cementos Hidalgo presentuna sumisi voluntaria45 • Por lo tanto, so Cemex, Apasco y Cementos Chihuahua presentaron una defensa ante la demanda antidumping. La defensa de Cemex y Cementos Chihuahua fue expuesta conjuntamente debido a la importante participaci de capital de Cemex en Cementos Chihuahua, y Apasco presentla suya individualmente. 
La investigaci por dumping abarca un periodo de cuatro as, del 26 de septiembre de 1986 al 23 de agosto de 1990. Esta investigaci, basada en el Tariff Act of 1930 o Ley Arancelaria de 1930, se centren tres temas-problemas principales: determinar si el clinker y el cemento eran productos similares; determinar qué constituían los mercados internos de cemento y clinker, y; determinar, con las decisiones anteriores, si los productores estadunidenses de cemento y clinker habían sido dados materialmente'"' a causa de las importaciones mexicanas de cemento y clinker vendidas a un precio inferior del justo (LFTV)47 • En este timo punto, la Comisi considertres factores: el volumen de las importaciones; el efecto de las 
45. Sumisi: En el proo:dimienlo do licitaci, Ido cocrlto por ol ami .., a,mpctidor aumc el c:cmprmo do IIOD1ClC<OO a lu clalloula y coo:licia>:s dol pliego y dar9o por .atisfccbo cm loo p,ccioo quo ha ofn:cido. Sumisim, lpdo Rlw:ra Gucfa, D1cdona1lo tk _,,,,.J11Tfdlco,. Ea decir, Ccmcntoo ffidalgo optpor la eslnllegia do aalar la ÍU11lnl &:cmi do la Comi.16n '/ por oo pm,cDlar aing,ln tipo do ~-Su n:o¡,u:ela, _,1,~ oc clebl6 a <u...,... oa¡,acidad &mm::;.,a pano cnfm loo ecoico quo implicaba una dofema. 
46 El da marcml es dofmido ccmo "mda quo no es~imaterw y•in impon.mc:ia". U.S.C. f 1677 (7)CA), usrrc, op. dL, p.27. 
47. Leaa lhon fai, Tnado Valuo. 
importaciones de los productos en los precios de productos similares en Estados Unidos, y; el impacto de las importaciones de los productos en los productores locales de productos similares. 
Debido a las características del mercado del cemento, se comenzpor determinar: qué constituía el "mercado interno del cemento y clinker" y qué consistía un "producto similar" (es decir, determinar si el clinker y el cemento eran productos similares o no con el fin de iniciar una investigaci conjunta para ambos productos 
o hacer una investigaci para cada uno de los productos). Ya que las definiciones de producto similar y de mercado interno (nacional o regional) de la Ley de 1930 son laxas y poco precisas surgieron problemas para aplicar las definiciones al caso del mercado cementero. la ley en su Secci 771(4)(A) define producto similar como, 
a product which is like, or in the absence of like, most similar in characteristics and uses with, the article subject to an investigation 
e industria nacional relevante como, 
domestic producers as a whole of a Dke product, or those producers 
whose collective output of the like product constitutes a majar 
proportion of the total domestic production of that producf8 
Respecto al primer punto, y para dirimir los dos primeros temas-problemas planteados, 
la Comisi determinque el cemento portland y el clinker eran productos similares, y tanto demandantes como demandados concordaron con la determinaci de la Comisi. Por lo que se iniciuna investigaci conjunta para el cemento gris portland y clinker. 
Con respecto al problema de delimitaci del área que debía cubrir la 
<18. 19 u.s.c. f 1677(10) m usrrc, .,,. cfr. p.4. 
investigaci, la Comisi optpor usar la definici de industria regional, ya que: 
In appropriate circumstances, the United States, far a particularproduct market, may be dividedinto 2 ormore markets andthe producers within each marketmay be treated as ifthey were a separate industry if--(i) the producers within such market sel/al/oralmost al/oftheirproduction of the like product in question in that market, and (ii) the demand in that market is not supplied, to any substantial degree, by producers of the product in question /ocated e/sewhere in the United States49 • 
La Comisi considermás apropiado usar éste criterio que el de industria nacional debido a que las características propias del mercado del cemento lo convierten naturalmente en un mercado regional50• Tanto demandantes como demandados consideraron que este criterio era apropiado, sin embargo las partes estuvieron en desacuerdo en cuanto a la delimitaci de la regi. La Comisi decidiusar para su investigaci dos zonas: 
1. 
La zona sur, que comprende en su totalidad a los estados de California, Texas, Arizona, Nuevo Mexico, Alabama, Louisiana, Mississippi y Florida, y 

2. 
La zona sur alternativa, que comprende el sur de Californa, los condados limítrofes de Louisiana, Mississippi y Alabama; y a los estados de Florida, Texas, Nuevo México y Arizona en su totalidad.61 


En los Mapas 111.1 y 111.2 se puede apreciar la ubicaci de las plantas cementeras en la zona sur y en la zona sur alternativa. La Comisi también decidiincluir en sus 
49. En ci.n:unslaDcia apropiadas, &tad09 Unidos, pan un mcn,ado de un producto en panicular, puede ser dividido en 2 o más mercados y los productores de cada mercado pucdco ser tratadm como induatrias sepan.da& aí: (i) los producton:s de C8C mercado vCDdcu toda o casi 10da la producci del producto similar en cuC81i6D en cae mercado, y (u) la dcmmda en ese mercado no ca auminiatrada, SU!laocialmeotc, por productorca del imumo en cuesti en alguna ollll parte de Bstados Unidos. En usrrc, op. dL, p. 6. La industria regional, por to tanto, tiene que cmnplir con dos requisitm: ser un mercado aislado y definido, y; ser un mercado proveido por los productores locales. 
SO. E.o adelante cuando me refiera a la regi sur incluyo lo que la Comisi delimitcomo zona sur, ya que está abarca a la woa sur alternativa. 
S1. Se excluyeron a I O productores de la zona sur : 6 de Alabama, 1 de Mississippi y 3 de Califomia. 
1\/1..A.P.A. 111 _ -i ·LOCAUZACIÓN DE LAS CEMENTERAS EN LA ZONA SUR 

I\/IA.P.A. 111.2 
LOCALIZACIÓN DE LAS CEMENTERAS EN LA ZONA SUR ALTERNATIVA 
estudios a los importadores de cemento mexicano y a los mezcladores estadunidenses de clinker mexicano. 
Tanto la zona sur como la zona sur alternativa se componían de mercados en condiciones econicas muy distintas. El primer mercado integrado por los estados de Florida y California atravesaba por una fase expansiva62, y; el segundo mercado integrado por los estados de Texas, Arizona y Nuevo Mexico atravesaba por una fase recesiva. Las diferencias entre ambos mercados, en principio, hacía esperar que "las compaas en Florida y California se desemperan mejor que sus contrapartidas en 
el sudeste"63• 
La Comisi, para determinar si la regi sur estadunidense de cemento y clinker había sido dallada materialmente tomen cuenta los resultados que arrojaron las investigaciones de acuerdo con el método de análisis agregado64 (empleado por dos comisionados) y el método de análisis de porcentaje (empleado por so un comisionado). En ambos casos se uso el mismo tipo de informaci y se evaluaron los precios de producci de Cemex en México y sus precios de venta en Estados Unidos. Estos precios de venta de Cemex en 1989 México eran los siguientes: para el Cemento Portland Tipo 1, en la planta de Chihuahua el precio era de $53.07 dlls/ton.; para la planta de Juárez-EI Paso, de $53.07 dlls/ton. corta; y para la planta de 
S2. La Comisi no presenta iufurmaci complementaria sobre los estados de Alabama, Missi!l!ippí y Louisima. Aunque pue4e decirse que estos IJ'c8 estados cstan al principio de una r.c cootraccicnista. 
Sl. Dcclam:i del comisionado disidcotc David Robr. USITC, op.ciL , p. 79. David Rob.r, al igual que los a1roS dos comisionados Ann Brun9dalc y Scalcy 
O. Lodwiclt, rccoaocc las difcn:ociu de los submcn:ados. Robr clasific6 al mercado expansionisla como Grupo A y al mercado reccsivo como Grupo B. Los alro9 tres cooionados no emitieron DÍDgÚD fallo fiDAI , ni preacotaroa rcporlC aJguoo accn:a de la demanda aotidumpiog. Uno de ellos se CJtcuso del caso por estar vinculado coo una empresa clcmandante, atto se abstuvo de tomar acci y el tercero simplemente se eXCU!O. 
S4. El análisis de elasticidad prcscota una relaci causal cotrc las importaciones sujetas a investigaci y la coodici de la ioduslJia local. Las estimaciones de elasticidad 9011 utilizadas para medir directemcnt.c los efectos de las importaciones en los volenes de producci y precios, así como en el impacto global que estas pw:dan t.cncr en 1a industria local en general. usrrc, op.dl, p. 28. 
Atotonilco (Tolteca), de $43.71 dlls/ton. corta. Y para los precios de venta de Cemex en México, para el mismo periodo para el Cemento Portland Tipo 11, eran los siguientes: para la planta de Barrientos (Anahuac), $44.13 dlls/ton. corta; y, para la planta de Atotonilco (Tolteca), $43.71 dlls/ton. corta. Los costos de transporte eran los siguientes para ambos productos: de Cemex-Monterrey a Nuevo Laredo (276 km.) $5.47 dlls/ton. corta, con un costo por milla por tonelada corta de 3.29 centavos de dar; y, de Cemex-Monterrey a Tampico (524 km.) $8.25 dlls/ton. corta, con un costo por milla por tonelada corta de 2.54 centavos de dar. Estos timos costos no fueron considerados por la comisi al calcular el precio de venta total en Estados Unidos. Los precios de venta en Estados Unidos, en promedio para ambos tipos de cemento, para el mismo periodo fueron de $25.44 dlls/ton. corta. Este precio incluye los costos de transportaci 55 
• 
De estos costos se infiere que Cemex estaba vendiendo su cemento en el mercado mexicano por arriba de su costo de producci (ver pg. 36) y que Cemex también estaba vendiendo sus productos en Estados Unidos por arriba del costo de producci aunque por debajo del precio al cual estaba comercializando sus productos en el mercado mexicano. Sin embargo, debido a que al precio de comercializaci en Estados Unidos se le restaron los costos de transportaci, se obtuvo que Cemex estaba vendiendo en Estados Unidos a un precio de dumping. Sin embargo, cabe selar que de no considerarse este ajuste en el precio, no se hubiera podido concluir que Cemex incurría en prácticas de dumping, y que no so es importante probar 
dumping para imponer impuestos compensatorios sino probar que esta práctica provoca da o amenaza con provocar da a la industria nacional. 
La revisi de estos datos relevantes y del mercado de la regi sur, el primer método de análisis agregado arrojlos siguientes resultados para la regi sur. La producci de cemento y clinker aumentde 4.9% en 1986 a 5.4% en 1989, y la capacidad de producci de ambos productos mostraron cambios muy peques: la de clinker dismimuy1.3% entre 1986 y 1989, y la de cemento disminuymenos del 1 % durante el mismo periodo; y los embarques aumentaron un 4.7% entre 1986 y 1989, y su valor total disminuyun 5. 7%. El análisis también demostrque el nero de empleos cayun 19% entre 1986 y 1989, y que disminuyeron las horas trabajadas en un 5.5%, y los salarios cayeron un 13.8% para el mismo periodo. 
Finalmente, el método de análisis agregado permitiinferir que la productividad de la industria aumentun 23%, de 2.6 toneladas cortas por hora-hombre en 1986 a 3.2 toneladas cortas por hora-hombre en 1989, y que; el desempe econico de los productores se deterior las ganacias brutas bajaron 18.% entre 1986 y 1989 y el ingreso por operaciones disminuyun 36.7% durante el mismo periodo. Como consecuencia de esta situaci los retornos netos y de operaciones se deterioraron provocando una disminuci en la inversi68• 
El segundo método de análisis (análisis de porcentaje) arrojdiferentes resultados para la regi sur. En primer lugar, demostrque los precios aumentaron en Tampa y West Palm Beach, Florida; New Orleans, louisiana; San Diego, California; 
S6. USITC, ap. dL, pp. 30-S2. 
y bajaron en Mobile, Alabama; Houston y San Antonio, Texas; Albuquerque, Nuevo 
Mexico; Phoenix y Tucson, Arizona y Orange County, California67 • Es decir, los precios aumentaron en el mercado expansivo y disminuyeron en los mercados en recesi. Por lo tanto, la industria regional, en el sector en recesi, fue incapaz de competir con los bajos precios de las importaciones mexicanas68, y se deprimieron los precios regionales. Esto es congruente con su segundo hallazgo, el que las inversiones planeadas se redujeron, en el sector en recesi, no siendo el mismo caso para el sector en expansi. Como puede apreciarse en el Cuadro 111.1 hubo importantes inversiones en la sub-regi sur en expansi que aumentaron la capacidad de producci de las empresas. 
Por otra parte, los indicadores financieros industriales que tuvieron un desempe positivo en ambos mercados fueron los siguientes: las ventas netas, el ingreso y el margen de operaciones. Mientrás tanto, otra serie de indicadores obtuvo un desempe muy pobre; los retornos, inversiones planeadas (para la sub-regi sur en recesi) y precios del producto. Estos indicadores bajaron en ambos mercados en promedio69, y; los índices de producci para el clinker y el cemento aumentaron en el mercado en expansi y disminuyeron en el mercado en recesi. Motivo por el cual no se sustenta la conclusi de que los productores de toda o casi toda la industria regional sufrían dafto material. 
S1. USITC, op. ciL, nota de pie 42, p. 62. 
S8. Los productores cstadunidcnscs declanlroo que bajaron t111S precios pant mantener los niveles de producci y de capacidad utili7.ada, y pant COlllpCIIS8r la caída de retornos. 
59. La informaci de lm indicadores fmmcierm no se cncw:otn disponible por considerarse confidencial. 
Cuadro Nl.1 lnveraione• en Plantea de EE.UU. 
Comp11Aia  Ubicaci  Tipo de lnverai  Afto  
lndependent Cement Corp.  Hager9town, Cal.  Nuevo Silo, probablemente 2  1987  
nuevu terminale•  
Ideal Cement  Tijftfea, N.M.  Modificaci6n de •ilo• y  1987  
mezcladoraa  
Ideal Bllllic lnd.  Theodore, Ala.  Sínte•ia de 111 producc16n de  Plane• para le dltcade de lo•  
cemento y cUnker  noventa  
Florida Cnnhed Stona  Brook•ville, Fla.  Conmucci6n de nueva planta  1988  
BoxCrow Cement  Midlothlan, Tx.  Construcci de nueva planta  1988  
;uaaro alabornao con rmormact0n de  nor:11: naauct• da l :oGI· 1:,aa.  

Finalmente, el método de análisis de porcentaje demostrque: el valor de los embarques y la productividad en ambos sectores aument al tiempo que los costos de mano de obra disminuyeron, y; que los cierres de plantas en Nueva Orleans, El Paso, Houston, Waco, Amarillo, Fort Worth y Dallas se debieron a que éstas usaban el proceso hedo y a que eran plantas viejas e ineficientes. Los cierres no afectaron la capacidad de la regi sur en su conjunto. El Cuadro 111.2 muestra las plantas que cerraron y las compaas a las que pertenecen, so Southdown se encontraba entre los demandantes. 
CUadro IR.2 
Cierres de plan en 111 regi6n 
Compeftie  Matriz  Ubicaci  Afto de cierre  
Waco  Lahing  Texe•  1988  
Lehlng  Lahing  Texn  1988  
Southdown El P- Southdown  Texu  1987  
Southdown Amanllo  Southdowm  Texu  1987  
Forth Worth  Lafarga  Texn  1987  
Dalla•  Lefarga  Texn  1987  

Fuente: USITC. Gray Po,t/and Cement anti Clinlter frotn Mexica. 
56 
Como se puede observar diferentes métodos de análisis conducen a resultados diferentes y opuestos. En el primer caso se concluye que las importaciones mexicanas causaban da material a la industria estadunidense, mientrás que con el segundo método se llega a la conclusi de que las importaciones mexicanas no daban a la industria estadunidense y que ésta mejoren su conjunto en el periodo de investigaci (debido a que los indicadores positivos superaban y compensaban el efecto de los indicadores negativos en la regi sur). 
Ahora bien, la Comisi considerque dada la penetraci de las importaciones mexicanas al mercado estadunidense (9.1% en 1986, 11% en 1987, 13% en 1988 y 11% en 1989, con un promedio de 11% para el periodo 1986-1989), existía un empalme razonable entre las importaciones mexicanas y las japonesas de cemento y clinker para el mismo periodo, a cuando la exportaciones japonesas al área so estaban ubicadas en el norte de California y no se había determinado dumping en las importacionesjaponesas. La Comisi decidi utilizando frívolamente la ley, hacer una determinaci de da cumulativo para ambos países, con lo cual probun da a la industria estadunidense que de otra manera no se ubiera podido probar80 • Otros elementos utilizados para probar da fueron los siguientes: la Comisi encontrque la sustituibilidad entre el cemento local y el importado era muy alta (entre 5 y 10), y que ambos productos eran fungibles, por lo que se declarque las importaciones mexicanas a precio de dumping daban materialmente a la industria local; que los costos de combustible, eran inferiores en la industria mexicana, por lo que ésta 
llll. Se ffllPloo la ......i.cim do da como ... modida prcooc,damta pan &llu en """"" do la """"'*""' .....ic:ama. La ocumdoci6n do da ca un ~DO ffl>0DOC:ido m a«ptado ~""ouocncla en el Cddii<> Aalidumpin¡ clol <JATI co -pnd,a do lo -.ior. 
producía a un costo inferior (la CCIEU no consider los costos de transporte y 
embarque para el caso mexicano), es decir, se siguirecurriendo al mismo argumento 
empleado en la anterior demanda por subsidios, de 1983, en contra de las cementeras 
mexicanas. 
Concluyendo, la Comisi, por mayoría de votos (2 a favor, 1 en contra 81 y 
3 abstenciones) el 23 de agosto de 1990 se dictel fallo positivo que sostenía que: 
"la industria en Estados Unidos ha sido materialmente dada á causa de las 
importaciones de cemento gris portland y cemento clinker provenientes de 
México"82• Se determinque hubo dumping porque encontrque el impacto causado 
por las exportaciones mexicanas de cemento causaron da material a toda la 
industria regional. En palabras de la comisionada Ann Brunsdale: 
. . . the domestic industry is material/y injured by reason of the dumped imports. Simply put, given the relatively inelastic aggregate demand far cement and the high degree of substitutability between the dumped imports significantly reduced the domestic industry's sales revenue below the leve/that one wouldexpecthadthe imports from Mexico been fairly traded. The dumped imports depressed/ suppressed prices far the Hke product anda/so reduced the quantities ofcement soldby domestic produce,. lf the imports from Mexico had been fair/y traded, the domestic industrycouldreasonably have expected a largermarket share 
•
g1ven..83• 
Las empresas demandadas no estuvieron de acuerdo con el fallo ya que el criterio de 
61. A pesar de los rcwbados negativos que consideraron los comisiooados pua dctcnninar un fallo positivo, 1mnbi<!n hubo indicadores positivos de la industria ccmc:of.Cra de Estados Unidos en la regi investigada. 81 Comisionado David Rohr, quico eligiel mtl.odo de aoálisis de pon:cntajc de proclucci dcicnninque la industria doméstica rcgiooal no fue dada matcrialmcotc a causa de las importaciones mexicanas de ccmCllk> y clinker, y no existía amcna7.a real o imnincotc de da material a los productores de toda o casi toda la producci regional. David Rohr, USITC, op. cil., p. 69. 
62 Unit.ed Stat.es lntcmatiooal Tradc Commission, Gray Portland C6MnlantiCemenl Clin>..erfrom Mexico. Detaminarwn oflhe Commission in lnvestigtllion No. 731-TA-451 (F'uu Under lhe Ta,¡JfAa of1930, Togelher W"llh lhe l,ifonnarwn Obtained in lhe lnvestigazion, agosto de 1990, p.l. 
63. USITC, op. cil., p. 45, testimonio de la vice-presidente Aon Bninsdale. F.n este caso el término "domcstic:" se usa para designar a la regi sur, tal y como se confirma en la página SI del rcpol1C de la USITC. 
ntodos o casi todosn no fue satisfecho porque un porcentaje considerable de las importaciones mexicanas fue adquirido por productores nacionales84 ; las importaciones mexicanas no constituían un porcentaje significativo del mercado; y, en los casos de ventas por debajo del costo, los responsables fueron, en su mayoría, importadores estadunidenses de clinker y cemento, y no los exportadores mexicanos. El objetivo de estas ventas por debajo del costo de los importadores era sacar a sus competidores del mercado. 
Es necesario, en esta parte, analizar a los actores y las motivaciones que tuvieron para actuar de la manera en que lo hicieron: a los demandantes estaduni­denses y a Cemex. Como ya se expuso en el capítulo anterior, la evoluci del mercado mexicano a sido altamente positiva, especialmente la década de los ochenta. El estudio del mercado mexicano se puede contrastar con el estudio del mercado estadunidense presentado en ésta secci, en el cual doy por sentado lo anteriormente expuesto. La finalidad de esta secci es sentar las bases para que posteriormente se pueda evaluar correctamente el impacto de la demanda y las consecuencias que tuvo para Cemex. Durante la década de 1980-1990, el mercado estadunidense de la regi sur se caracteriz principalmente, por estar compuesto por dos submercados, uno en recesi y otro en expansi, como ya se ha selado anteriormente. El mercado de Estados Unidos mantenía un consumo aparente estable de cemento y clinkerª6 , en la zona sur y en la zona sur alternativa, como puede apreciarse en la Gráfica 111.1. El 
65. Loque oo md.lí,cen el pericdo quc obon:a la -¡jpcidn fuo la """"'°"ic:im de tao m,p,,lllcicma que oc cmtabllizan cano pone del «-UmO a¡,am,tc. Laa impo,1aaa,ca mcxi=­y jo¡,coc,,,,s .-ron (OUDc¡UIO t!o,.. llllima en monor m,dida que la...,.;-) y la de.,.,.. 11""*9 -no cepocifieodos--~Asf cano laml!n dismiuuycron loo emblln¡ucs naciomb piuweuiu...., del ..,.to de &i..loo Unidoo. Pasa el cno del clm1cr la lmpor1acim:a en ¡m,,al dmninuycron y la pmluccidn local y el «-UmO a¡,a,,:,,IC oc tDIIIlbMcron csrablca. 





Gráfica 111.1 
Consumo aparente en Estados Unidos de 1986 a 1989 Cemento portland y clinker 

1986  32.325  26.486  89.033  25.385  19.694  72.608  
1987  31.639  25.746  90.458  24.601  18.623  72.407  
1988  32.109  25.842  89.856  24.292  18.182  72.358  
1989  32.991  26.566  89.175  25.354  19.143  71.036  

Fuente: USITC, Gray Portland Cement and Clinker from Mexico, pp. A-16 y A-17. 
consumo de cemento importado esta restringido (y el de cemento nacional favorecido) por la Buy American Act, que exige que los materiales y el equipo adquiridos por las entidades plicas estadunidenses tengan un componente interno mínimo del 50%. Esta es una importante restricci a las ventas de cemento y clinker importado, que como ya se mencion depende en buena parte de la demanda que genere el sector plico. 
En ese mismo periodo, Estados Unidos aumentsus importaciones de cemento y disminuylas de clinker, como se observa en las Gráficas 111.2, 111.3, 111.4 y 111.5. Este aumento en las importaciones refleja que los productores estadunidenses no tienen la capacidad de producci suficiente para cubrir su demanda interna. Los principales importadores de cemento y clinker en Estados Unidos fueron: National Portland, FI. (industria nacional), Lafarge Coppee of France (de capital francés), Rinker, FI. (industria nacional), Ideal Industries Al. y FI., (ex-socio de Cemex), Missouri Portland Cement (de Cementia Holdings Switzerland); las importadoras de propiedad de Cemex, Gulf Coast, Tx, (importaba tambien clinker), Box Crow W., Az.; y Lonestar­Falcon, Tx, Texas Sunbelt, Tx y Southwestern, NM, Tx, Az y Ca (2 plantas en Ca.) 
ea 
Por otra parte, los cementeros estadunidenses mandaron el 94% de los embarques nacionales de cemento portland a compradores localizados dentro de un radio de 300 millas del sitio de producci; y mantuvieron más del 89% de los embarques dentro de la regi en estudio, como se aprecia en los Cuadros 111.3 y 111.4. 
66. USITC, op. di., A-6. 
Gráfica 111.2 
Cemento Portland y Cemento Clinker: Embarques, producci, importaciones y consumo aparente de EE.UU (1,000 toneladas cortas) 

1986  22.326  o  68.635  6.621  2.938  89.033  72.608  
1987  21.6  o  68.719  7.361  1.849  90.458  72.407  
1988  22.247  o  70.439  8.037  0.893  89.856  72.358  
1989  23.008  o  69.291  7.372  0.63  89.175  71.036  

Fuente: USITC, Gray Portland Cement and Clinker from Mexico, pp. A-16 y A-17 
Gráfica 111. 3 
Importaciones estadunidenses de cemento portland de 1986 a 1989 

1986 111987 
o
::s +.a :::) <U
o +.a
U) ·-<U <U ·-<U 
1988 

+.a +.a :::). ·-X
....
<U e e Q) ~ 
e Q) ::s (1) w 
111989
o U) o w ~ (1).... ....N <U 'U 
o o o ­
e <U <U 

+.a +.a
"'C D.. o.. (1)
o 
e ~ <UN ~ ·­

<U +.a 
-e
"'C
-e (1)
e
o o


<U ....
D.. ­
~ o 
o o.. 
D.. 
1986  2.959  0.042  2.851  0.043  12.986  3.118  0.026  
1987  3.535  0.046  3.302  0.045  13.831  3.715  0.027  
1988  4.132  0.049  3.858  0.048  15.225  4.49  0.03  
1989  3.553  0.047  3.263  0.047  13.583  3.898  0.029  

Fuente: USITC, Gray Portland Cement and Clinker from Mexico, pp. A-65 y A-66 

Gráfica 111.4 Importaciones estadunidenses de cemento clinker de 1986 a 1989 
(Valor en millones de dares) 
as a.. 
::,
e 
U)
o 
N ffS ­
as 
a.. e .,-, 
(]) o 
~ N ~ 

e a..
·-(])
o ~ 
e
·­
-
o 
1986
•1987 1988 •1989 
1986  1,094  1,094  1,095  
1987  1,135  1,135  1,215  
1988  363  363  437  
1989  328  328  423  

Fuente: USITC, Gray Portland Cement and Clinker from Mexico, pp. A-67 y A-68 





Gráfica 111.5 
Importaciones de clinker y cemento como porcentaje del consumo 20 ·························
·············
·· ·······
······
············
·············· 
···
·······
······
····························
·················· ..................... 

Series 1 
O) o 
co O) 
o, m o, o, m m m m m m m m O) O)
,.... ,.... ,-,.... ,.... ,.... ,-,.... ,.... ,.... ,-,.... ,.... ,.... 
Fuente: U.S. Industrial Outlook 1991, datos del U.S. Department of Commerce 
Los embarques aumentaron irregularmente en un 3% anual entre 1986 y 1989. 
Cuadro 111.3 Embarques de EE.UU. 
Millas embarcadas  Porcentaje de  
embarques  
nacionales  
0-99  52  
100-299  42  
300-499  5  
500 o més  2  

Fuente: USITC, Gray Portian d c;smsnt and c;Unker from Msxico, p.A-12 
Cuadro Ul.4 Embarques en la regi sur 
Millas embarcadas  Porcentaje de embarques nacionales  
0-99  89  
100-299  9  
300-499  2  
500 o más  .  o  

Fuente: USITC, Gray Portland Cemsnt and C/1nker from Msxico, p.A-12 
A pesar de esta desfavorable situaci, la capacidad utilizada se ha incrementado, de acuerdo al Departamento de Minas: aumentde 1982 a 1986, declinmarginalmente en 1987 y aumentde nuevo en 1988 y 1989. La capacidad utilizada de clinker aumentde 68% en 1982 a 83% en 1989. La capacidad final utilizada aumentde 59% a 75%87• Esto se debia que la falta de retornos impidique se destinaran recursos suficientes hacia la inversi, lo que de haberse realizado hubiera determinado un mayor aumento en los índices de productividad. Los productores de cemento perdieron, ºen promedio, un mill de toneladas de capacidad 
67. U.S. lnremational Oadook 1991,Construction Matcrials, p. 7-4. 
anual debido a la edad y condici de las plantas ... (ya que) 40% de las industrias utilizan el proceso hedo. y más del 50% de los hornos tienen más de 20 as"88• 
La industria estadunidense también se ha caracterizado por tener una demanda de cemento y clinker cíclica y dependiente. en buena medida. de los permisos de construcci residencial y no residencial. La mayoría del cemento es usado por la construcci no residencial. Seg la Asociaci de Cemento Portland. 64% es usado para la construcci de edificios (30% residenciales. 7% plicos. 22% comerciales y 5% agrícolas). 31% es usado en obras plicas (carreteras y calles 19%. obras hidraicas y de drenaje 8%. y otros 4%). y en pozos petroleros y otros usos se usa el restante 17%.89 Estos permisos bajaron de 1986 a 1989 un 31%. y los permisos de construcci no residenciales disminuyeron un 8%. Los estados de Texas y Arizona mostraron las pajas más pronunciadas.7° las Gráficas 111.6 y 111.7 muestran el comportamiento de los permisos residenciales y no residenciales durante el periodo 
1986-1989. 
Otra de sus características consiste en haber incrementado la participaci de inversi extranjera en su mercado. Los productores domésticos han emprendido co­inversiones crecientes con los capitales extranjeros. Por ejemplo. el Grupo RMC. de capital inglés. comprKaiser Cement y Gifford-Hill en 1987 e iniciuna ca-inversi del 50%. con opci a compra. con Lonestar creando RMC Lonestar; y. Onoda Cement. de capital japonés. en el mismo afto. coinvirticon .Lone Star West Coast 
68. Richard S. Huhta, "Tugct: Amcrica, Subjeci: Cemcnt", Rod ~1.s. vol. 91, n. 3, marzo 1988, p. 70. 
69. U.S. bub,strial Ollllooi: 1991,p. 7-4. 
70. USITC, op. dL, A-14. 





Gráfica 111.6 
Permisos residenciales en la regi sur de 1986 a 1989 

o 
Miles de permisos 
·-
_J o 
as 
~ > ..­
Q) 
::, ~ 
z 
1986 
.1987 
1988 111989 
1986  195.525  19.18  8.289  10.501  96.737  11.513  61.614  314.641  718  1,769.44  
1987  178.764  14.523  6.632  8.52  50.455  9.268  40.181  251.824  560.167  1,534.77  
1988  179.597  12.773  7.396  7.27  40.479  6.401  32.878  253.369  531.163  1,455.62  
1989  164.707  11.492  5.92  6.063  41 .481  6.016  23.216  237.332  496.227  1,340.64  

Fuente: USITC; Gray Portland Cement and Clinker from Mexico, p. A-15. 

Gráfica 111. 7 
Permisos no residenciales en la regi sur de 1986 a 1989 
Miles 
100 ::i::::::::::::::¡:¡¡¡¡:¡:¡:¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡:¡¡¡¡¡::::::::::1:::::::11:¡¡:::::::::::iii::::::::::::::::::i:::1:::::::::::::::::::::::::1::::::::::::::::::::::::¡::¡¡:::::::::::¡:¡¡::::::::::::::::::::::::::::::::Ui::::iii:/:i:::i\::ii:i\:i:ii:ii:::: 

.
<tS <tS ·-<tS 0 0 <tS <tS 
-e E a. e <tS o e ·­
=> 
·-a. ft'f X ·-O C
1-<tS ·-,u X 1­
=>. 
.Q .e m :~ ~ Cl) -~ .e 
w 
LL _!!! "i:J :E < ~ 
w 
<C -~ _g o o 
­
:E 6i 
:, 
z 
1986 .1987 1988 .1989 
1986  15.05,  0.837  0.413  0.863  5.262  0.356  1.623  11.81 t  26.22~  71.73  
1987  5.231  0.817  0.362  0.667  4.224  0.212  1.62  11.70t  24.83i  70.92i  
1988  5.158  1.069  0.322  0.56  3.239  0.21  1.468  13.01 t  25.04  76.06  
1989  5.26  0.81  0.42  0.809  3.237  0.306  1.255  11.96!  24.06~  72.12f  

Fuente: USITC; Gray Portland Cement and Clinker from Mexico, p. A-15. 
(ubicada en Alaska, Washington y Oregon) para fundar Lone Star Northwest71 • Otro 
dato que demuestra la importancia de la inversi extranjera en la industria es que las empresas europeas dominan ya el 70% del mercado estadunidense. De las 10 cementeras más grandes en todo Estados Unidos, 7 son extranjeras, y por lo tanto pueden importar fácilmente en vez de producir en el país. Las empresas más importantes son Holderbank72, Blue Circle, Lafarge, Mitsubishi, Heidelberger, Ciments Fran~ais y Cemex. De hecho, en 1989, 41 de las 69 plantas extranjeras se encontraban ubicadas en la regi sur. Las crecientes inversiones extranjeras en el mercado estadunidense se deben a que: i. los productores locales no pueden cubrir en su totalidad la demanda existente, y los productores externos estan dispuestos a suplir esta deficiencia. Ante las perspectivas de retornos crecientes en un mercado que ofrece estabilidad política y econica los productores extranjeros estan dispuestos a invertir; ii. la entrada de competidores extranjeros en el mercado incentiva la entrada de nuevos competidores que temen quedarse fuera del mismo. y; 
iii. los precios de las. compaas estadunidenses en venta son accesibles si se les compara con el costo que representa construir nuevas instalaciones y con las dificultades para encontrar un mercado apropiado en donde invertir. 
Las inversiones nacionales en las plantas fueron dirigidas. principalmente, a modificar los silos mezcladores. Las inversiones nacionales en este rubro parecen no 
71 
. Hubta, Richard S., "lntcmational Ccmcnt Rcvicw", Rocfr. Products, vol. 91, n .. 4, 1988, pp. 63-86. 
n 
. Holderl>aot ha con~lidado todas sus filiales llOl'ICalllcricanas en Holnam (Holfi NOl1h Amcrica, lnc.). Holnam incluye a Ideal Da.sic Industries (demandante), St. Lawrcncc Ccmcnt y Dundcc Ccmcnt. Do esta manera, Holdctbaot se convierte en uno de los gropos ccmcntcros más grandes de Norteamérica. Esta empresa tiene la tercera pal1C de m capacidad instalada en Estados Unidos y controla el 13\!lí del mercado cstadunidcnsc y et 15% del mercado mexicano. 
ser significativas si se toma en cuenta que el nero total de plantas en Estados Unidos es de 141, y las inversiones para modificar equipo sumaron 7 durante el periodo de investigaci (ver Cuadro 111. 1 ) en la regi sur, es decir, no se adicapacidad real de producci. Las políticas de inversi deficientes que han ampliado el portafolio de inversi de los cementeros a áreas como construcci de albercas y campos de golf. 
Finalmente, se puede decir del mercado estadunidense que los precios del cemento y clinker han tendido a bajar en el mercado de la zona sur (como se aprecia claramente en el Cuadro 111.5), en parte por la competencia que representan las importaciones y en parte por las deficientes políticas de inversi que no han permitido ampliar la capacidad productiva y con ello, aumentar la competitividad en precios. 
Cuadro 111. 5 Regi Sur 
Precios de Cemento Portland en EE.UU. (Dares por tonelada corta> 
1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  
Prod. Zona Sur  52.35  52.37  50.67  47.93  45.39  43.74  44.31  
Prod. Zona Sur Ah.  49.74  49.63  47.87  45.15  42.44  39.81  40.01  
Importad ores  56.55  55.55  49.48  49.42  48.08  45.61  45.56  

Fuente: USITC, Gray Portland Cemsnt from Mexico, p. 8-60. 
Como puede deducirse del capítulo tercero y del anterior estudio, la industria 
cementera mexicana es mucho más dinámica, moderna, eficiente y competitiva que 
la estadunidense por varias razones. La primera de ellas es que es una industria más productiva. A pesar de que los gastos en combustible representan el 45% del costo total, y que éste sea más caro que el carb utilizado en las empresas norteamericanas73; los costos totales de producci se encuentran por debajo de los costos totales norteamericanos. Esto permite, en el caso de Cemex, una fijaci de precios inferior a los internacionales. La competitividad también está dada en funci de que la industria mexicana, a diferencia de la estadunidense, no ha enfrentado un cierre de plantas que mermen su capacidad productiva. El cierre de las cementeras74 estadunidenses se debia que se necesitaba reemplazar las plantas peques, viejas y con un proceso ineficientes (proceso hedo), por nuevas plantas más eficientes y modernas; y a las deficientes políticas de inversi (ver Cuadro 11.6 y 11.7 del anterior capítulo para comparar costos de producci entre la industria mexicana y la estadunidense). 
La industria mexicana, así mismo, cuenta actualmente --a partir de 1990--con un mercado nacional, en constante expansi que impulsa el crecimiento de la industria. A pesar de que la recesi econica de 1982 afecta varias industrias, la industria cementara no cayen una recesi o estancamiento econico y pudo crecer y exportar exitosamente, en un principio debido a la demanda estadunidense de cemento y clinker, y posteriormente, debido a la recuperaci y expansi del 
73. 
Por tal ra7.6n declarel Lic. Bernardo Galley, fuociooario de Apasco, (hemos) "pensado evcntuahncntc a mediano y largo plazo, en la importaci de carb de Colombia o de Estados Unidos". Lic. Bemanlo Oalley, "Perspectivas de la Industria Ccmcntera Mexicana", XV Sesi de consenso y análisis de las tendencias en la con.stnu:ci, feb. 1991, p. TI. 

74. 
Referirse a las páginas 60 y 61. 


mercado interno. En el caso de Estados Unidos, y en particular en la regi sur, su 
mercado se encontraba dividido en una zona en recesi y otra en expansi, hecho que no ayuda estimular el crecimiento de la industria puesto que esta situaci es continua desde mitades de la década de los ochenta. Desde entoncés, los productores estadunidenses de la regi sur,· globalmente, son incapaces de cubrir su demanda interna y de competir con las empresas que se insertan en su mercado debido a su incapacidad. Considero que esta es la principal raz por la cual formularon una demanda antidumping: las productores de la regi6n sur buscaron protegerse de la creciente competencia que presentaban las productores mexicanos, y en particular Cemex; y, al alejar a un poderoso competidor, aseguraban sus mercados. 
Por otra parte, se observa que la industria cementara mexicana cuenta con una ventaja comparativa frente a otros competidores extranjeros, la vecindad geográfica con su principal mercado, Estados Unidos. Esta ventaja la explota gracias a que tiene una elevada competitividad. Los productores estadunidenses, por su parte, son incapaces de aprovechar la ventaja que la vecindad geográfica les representa en términos comerciales para la exportaci de su producto. De tal manera que como resultado, Cemex se inserttanto en el área de demanda creciente de cemento de Florida y California, y en el área deprimida de Texas, Nuevo Mexico y Arizona. En contraste, Estados Unidos, no cuenta con ninguna cementera instalada en el mercado mexicano. 
Finalmente, la inversi constante en la expansi de las plantas nacionales y la coinversi en el exterior con compaftias estadunidenses ha hecho de la industria cementara mexicana, y en particular de Cemex, una in.dustria moderna, dinámica, eficiente y competitiva. Las cementeras de Estados Unidos, en cambio, a pesar de que iniciaron proyectos de modernizaci no dieron los frutos esperados ya que fueron insignificantes comparados con el tama de su industria, perdiendo así competitividad. Las ca-inversiones con compaas extranjeras no significan que las empresas estadunidenses ganen mercado, sino que son las transnacionales las que se van apropiando del mercado local de cemento y clinker. Este hecho, a la postre, resulta en ventas de plantas estadunidenses a las poderosas trasnacionales que son su propia competencia. 
Tanto la industria mexicana como la estadunidense han seguido una tendencia a fusionarse. La diferencia estriba en que mientrás las industrias mexicanas fortalecen la participaci de capital nacional, los productores estadunidenses aumentan la participaci de capital extranjero en sus ca-inversiones. Las principales promotoras de fusiones en Estados Unidos son compaas con capital extranjero. Una de estas empresas extranjeras ha sido Cemex, que ha comprado empresas estadunidenses como parte de una estrategia para asegurar sus ventas y su mercado de exportaciones. Las fuertes inversiones de Cemex alarmaron a los productores regionales y provocaron una reacci negativa de su parte. Finalmente, las coinversiones plantean el problema de competidores más grandes y más eficientes contra los cuales tiene que competir los productores peques y anticuados; en México la competencia en el mercado interno esta dominada por un productor nacional, pero en Estados Unidos, la competencia extranjera es quien domina sus mercados. 
Los indicadores de la industria estadunidense no prueban de manera concluyente que su industria haya sido dada materialmente. La informaci presentada indica que no hubo dumping, sino que esta demanda es la tima de una serie de demandas proteccionistas de productores estadunidenses que tiene como propito frenar las importaciones mexicanas de cemento y clinker. La demanda es proteccionista porque la informaci econica relevante indica que la industria regional estadunidense no estaba siendo dada por causa de las importaciones mexicanas de cemento y clinker; y que la industria estadunidense, por sí sola, no es competitiva y cuenta con plantas anticuadas e ineficientes. Por lo tanto, la determinaci de da se basen la aplicaci administrativa de la ley, ya que: se acumularon las importaciones japonesas a las mexicanas; no se verificsi la producci del mercado de la regi su cumplía con el requisito de representar a "toda 
o casi toda" la industria de la regi; el fallo de dumping fue emitido ---prácticamente-­-por una minoría de comisionados, ya que 3 de los seis se excusaron y uno voten contra, y; como lo demostrla investigaci, el uso de diferentes métodos de análisis econico condujo a resultados totalmente diferentes y contradictorios. Por lo que se puede deducir que éstos métodos propician la obtenci de un resultado favorable para los demandantes y, en consecuencia, negativo para los demandados. 
Después de esta demanda surgieron dos nuevas acusaciones de dumping a iniciativa de productores de áreas en expansi. La primera de ellas, fue la demanda antidumping de 1991 en contra de las exportaciones japonesas de cemento y clinker. 
La CCIEU fallen contra de Jap y se impusieron impuestos compensatorios a las importaciones japonesas en California. Los demandantes fueron productores y sindicatos del área, algunos de ellos habían sido ex-socios de Cemex como Ideal y Lone Star. La segunda demanda antidumping, también de 1991, fue presentada por los productores de Florida en contra de los productores de Venezuela. El fallo fue igualmente positivo y con los mismos resultados que la demanda en contra de los cementeros japoneses. Es decir, estas demandas surgen de la zona en expansi en un intento por proteger los mercados locales de la competencia exterior. 
Como comentario final, podría decirse que la demanda de dumping en contra de la industria cementera. mexicana se debío a la incapacidad de la industria cementera de la regi sur de Estados Unidos para enfrentar la competencia del libre mercado, en este caso representada por las importaciones mexicanas de cemento y clinker. 
Finalmente, concluyo este capítulo con un análisis de las consecuencias de la demanda antidumping para Cemex. La primera consecuencia para la empresa fue una reducci de sus exportaciones hacia Estados Unidos. Cemex disminuysus exportaciones de cemento portland y clinker en un 50%; es decir, sus exportaciones cayeron de 3.6 millones de toneladas métricas a 1.4 millones de toneladas métricas. En otras palabras, esta demanda 
...reduced cement sales in the US, with exports to the US falling from 21% of Cemex production in 1989 to 14% in 19990 and 5% in 1991. Overa//, exports declined, from 3.6 mil/ion tons in 1989 to 1.4 mil/ion tons in 1991. However, Cemex was able to sel/ more ofits production in the expanding domestic market, andincrease exports to Asia and the Caribbean; as a result, capacity utilization did not suffer.75 
7S. Ccmcx, Cemo: Dr,ql, op. cit., 1.p. 
Esta reducci significque Cemex debía encontrar nuevos mercados para las restantes 1.8 millones de toneladas. Debido a lo anterior, la empresa dejde percibir, junto con las demás cementaras demandadas, 55 millones de dares anuales desde 1990. En conclusi, las exportaciones disminuyeron entre 49 y 38% en 1991 con respecto al a anterior, sin em~argo, contrario a lo que se pudiera esperar esto no influyen los resultados financieros totales de la empresa, porque Cemex ha seguido operando en este mercado a después de las restricciones impuestas por la Comisi de Comercio mediante el pago de impuestos compensatorios, operando a través de sus subsidiarias ubicadas en el sur de Estados Unidos y exportando mediante sus filiales espalas. 
La segunda consecuencia fue el costo que representpara Cemex la imposici impuestos compensatorios. La CCIEU graval cemento mexicano con un impuesto compensatorio del 58% (ver Cuadro 111.6) sobre el precio base de 43 dares. Al precio base inicial de 58 dares por tonelada se le restaron los costos de transportaci equivalentes a 15 dares o 25% del precio total. De ésta manera se obtuvo el precio base de 43 dares, el cual, de acuerdo a la Comisi era un precio de dumping (ver Anexo 2). Debido al impuesto, Cemex tuvo que pagar $11 millones de dares por impuestos, y casi $60 millones de dares en depitos y adicionalmente, tuvo que enfrentar los gastos por su defensa ante la CCIEU. 
A pesar de la imposici de pago de depitos en efectivo sobre las importaciones decretadas por la CCIEU, los indicadores financieros de la empresa correspondientes a 1990 y 1991 no se vieron afectados, sino por el contrario, 
77 
mostraron un comportamiento positivo. 
Cuadro 111.6 Impuesto• Compen•atorio• 
Maquilador/productor/Hportador 
Cemax, S.A. 
Apaaco, S.A. de C.V. 
Cern,111to• Hidalgo, S.C.L 
Otro• 
Margen global 
" la•• 1han Fr-Trada "alua o V'IIIOf lntanor 111 l'raclO ªª MflfCIICIO Fuen1a:USITC, Gl'lty Portland Cement snd CRnlter from Mexico, p. A-11. 
Margen lFTV" 
68.38 
63.26 
3.69 
68.06 
60 
Por ejemplo, las ventas netas consolidadas aumentaron como se aprecia en la Gráfica 
111.8. 
...El volumen de ventas en el mercado nacional de cemento y concreto premezclado se increment6 en 10.3 y 16% respectivamente (en comparaci6n con 1990)... Las ventas totales consolidadas de Cemex alcanzaron la cifra de 5. 3 billones de pesos, cantidad 15% superior a la obtenida en 1990... Sin embargo, el volumen de ventas internacionales, que incluye las exportaciones de cemento de México baj6 9.6% en 1991.16 
La utilidad neta consolidada, por su parte, en 1990 mostrun ligero descenso como consecuencia de la demanda, pero aumenten 1991 para más que duplicarse como se puede observar en la Gráfica 111.9. La utilidad neta mayoritaria fue de 1.4 billones de pesos, cifra 164% superior a la lograda en 1990; y la utilidad neta por acci com del grupo se incrementen 164% en 199177• Los activos totales aumentaron ligeramente con respecto a 1989 en 1990, y disminuyeron en 1991 como se puede apreciar en la Gráfica 111.10. En conclusi, el margen operativo de la empresa se 
76. lnfemu/ Anual Cemex. 1991, s.p. 
77. lb{d. 



Gráfica 111.8 
Ventas Netas Consolidadas (miles de millones de pesos) 

Series 1 
1989 1990 1991 

Fuente: Cemex Informe Anual 1991 




Gráfica 111.9 
Utilidad Neta Consolidada (miles de millones de pesos) 

1989 1990 1991 

Fuente: Cemex Informe Anual 1991 
Series 1 
Activos Totales (miles de millones de pesos) 

Fuente: Cemex Informe Anual 1991 
incrementde 15% en 1990 a 25% en 1991, y la demanda no afectla conclusi del programa de inversiones correspondiente a 1986-1990. Las inversiones totales sumaron más de dos mil millones de dares, lo que le permitial grupo más que duplicar sus dimensiones y capacidad. De hecho, la empresa logruna exitosa recapitalizaci financiera en 1991 como lo demuestra la colocaci de instrumentos financieros por un monto superior a los mil millones de dares: 
i. 425 millones de dares con vencimiento a cinco as en Eurobonos; 
ii. 190 millones de dares en capital; 
iii. 250 millones de dares en Eurobonos de mediano plazo, con vencimiento a uno, tres y cinco as; 
iv. 
800 mil millones de pesos en pagarés a mediano plazo en los mercados mexicanos, y; 

v. 
la apertura del programa de ADRs (American Depository Receipts) de 


Cemex 78• 
Ayudal buen comportamiento de los indicadores financieros el que la demanda del cemento producido por Cemex se incrementara en 10.3% en 1991 con relaci a 199079, y la reducci del personal operativo de la empresa, como se aprecia en la Gráfica 111.11. Aunque esta reducci no fue importante, los despidos más pronunciados se efectuaron en las plantas y terminales estadunidenses. En el mercado estadunidense, debido a que las ventas de Cemex 
78. lb(d. La n:capitalizaci de Ccmex se ve ayudada por la modificaci de ~internos de 1989 de la cmprcM. Con los nuevos estatutos se pcnnitc la inversi extranjera sin que sobrepase el límite del 31 '31, • 
19. lbfd. 


Gráfica 111.11 
Personal Cemex (miles de empleados) 

se vieron reducidas por la grave recesi6n que sufre su economía desde 1990. Para responder a esta situaci Sunbelt Enterprises disminuy6 su nero de empleados en casi 30% durante el alío (1991). Esta medida tuvo por objeto incrementar la productividadde la empresa, que deberá reflejarse en cambios positivos en sus resultados, y le permitirá elevarsu nivel de competitividad.80• 
Por otra parte, 
Cemex's 1991 internationalsales were $234million, about 14% oftotal sales, consisting ofexports and U. S. operations, with sales primari/y to the U.S., the Far East and the Caribbean. Exports from Mexico totaled $58.3 m., with 65% going to the U.S. distribution facilities in S. California, Arizona and Texas were $175.6 m. Cemex has spent $156 
m. to acquire an integrated ready-mix and aggregates business in S. California, as we/1 as two maritime terminals in Spain... Cemex has emphasized Texas and California as US markets with greater potential 
81 
Otra consecuencia importante fue la entrada de nuevos competidores marginales al mercado estadunidense debido a la salida de Cemex. Con esta salida, nuevos competidores pudieron insertarse exitosamente en algunas partes del mercado de Estados Unidos. Por ejemplo, ingresaron empresas cementeras de Venezuela, Jap y Guatemala para compensar el hueco de oferta dejado por México. Finalmente, la tima consecuencia es a la vez una respuesta, la necesidad de que se reorientaran las exportaciones mexicanas de cemento y clinker. Cemex, debido al fallo positivo de la CCIEU, necesitaba colocar 1.8 millones de toneladas métricas de producto. La empresa, entonces, empeza buscar nuevos mercados para sus productos y comenza exportar al Caribe, Asia (Singapur, Jap, Taiwan, Corea y Tailandia desde 1990) y Europa (Espafta). En la Gráfica 111.12 se pueden apreciar las exportaciones de Cemex 
80. !bid. 
81. CcmCJt, Cemeic Drqft, op. cit., s.p. 
Gráfica 111.12 
Exportaciones de Cemex al Caribe y Asia, y Estados Unidos 
MIies de toneladas métricas 

Caribe y Asia · 
•. 
Estados Unl.dos 
1990 1991 
F·uente: Cemex 
al Caribe. Asia y Estados Unidos. Cemex. para responder a su cierre de mercados, tambien implementuna nueva estrategia, exportar al mercado estadunidense a través de sus filiales espafiolas. para no perder el mercado estadunidense. 
En conclusi, la demanda no afectla capacidad financiera ni productiva de Cemex. sino que ésta. por sus anteriores programas de inversi y expansi pudo exitosamente enfrentar los costos que supone una demanda antidumping y mantener una apelaci ante la CCIEU y el GATT. So los indicadores de personal empleado sufrieron una disminuci. aunque cabe resaltar que esta no fue dramática. la empresa aprovechla debilidad del mercado estadunidense para insertarse en él, como lo demuestran las tendencias al alza de la importaciones en dicho mercado (ver Gráfica 
111. 13). 
Gráfica 111.13 
Tendencias de las importaciones estadunidenses 1979-1992 
Millones de toneladas cortas 
20 :,:::::,:::::,:,:::,:,,,:,::::::::::::::::::::::':::,::::::::,:::,,::::::::::?:=:?:,:::::::::::::::::::::::::::i:t:::/::::::::::::::,:::,:::i::::::::::::::::::::::::::::::::,::::::::,,,,::::::::::,:,:::,:,:::::::::::,:::::
::::::::,,: 
.. ,............................................................................................................................................................................................................................................... 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::1 :1 ::::::::::··. ·:::::::::::, ,:~ ::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::1 ::~::::::::::· 
--Series 1 

m  o  ~  N  ~  ~  ~  ~  ~  ro  m  o  ~  N  
~  ~  ~  ~  ~  ro  ~  ro  ~  ~  ~  m  m  m  
m  m  m  m  m  m  m  m  m  m  m  m  m  m  
~  ~  ~  ~  ~  ~  ~  ~  ~  ~  ~  ~  ~  ~  
As  

Fuente: J. Ruiseco, Cementos del Caribe, Col., en Rock Products, marzo 1988, n.3. 
IV. LA RESPUESTA MEXICANA 
La respuesta que Cemex brinda la demanda antidumping promovida por los productores de cemento estadunidenses de la Regi sur y los factores que influyeron para que se produjera este tipo de respuesta y no otro serán analizados en éste capítulo. Las respuestas coinciden con las propuestas analizadas en el Capítulo 1, y nos selan que son mtiples las opciones que se tienen para contestar al proteccionismo. En la primera parte de éste capítulo se analizan las respuestas y en la segunda parte los factores. 
A. Las respuestas de Cemex 
Las respuestas de Cemex al cierre de su principal mercado de exportaciones fueron las siguientes: 1. contestlegal y técnicamente la demanda: i. en el foro bilateral México-Estados Unidos y, ii. en el foro multilateral del GATT; 2. solicitapoyo al gobierno mexicano en la contestaci global de la demanda; 3. reforzsu presencia en el mercado nacional; 4. reforzsus operaciones en el mercado estadunidense; y. 
5. reorientsus exportaciones. 
La primera y segunda respuesta de Cemex se encuentran intimamente ligadas ya que a la par que Cemex contesta técnicamente la demanda le solicita ayuda al gobierno mexicano. En un primer momento Cemex se avoca contestar legal y técnicamente la demanda utilizando toda la informaci disponible sobre sus 
operaciones y sobre el mercado "afectado" con el fin de convencer a las agencias 
administrativas estadunidenses y al GA TT de que la empresa no había incurrido en prácticas de comercio desleal. El propito de esta respuesta era el obtener un fallo negativo de la CCEIU. El segundo objetivo era, en todo caso, obtener una reducci de los depitos en efectivo y el reembolso de todos o algunos de los depitos pagados previamente, incluyendo los intereses devengados durante el proceso.82 Estos eran los principales intereses de la empresa aunados al objetivo de lograr que el acceso al mercado estadunidense fuera seguro y directo. 
Los argumentos utilizados por Cemex en el plano bilateral para contestar la demanda se expusieron en el tercer capitulo, por lo que so los mencionaré brevemente: Cemex argumentque el criterio de "todos o casi todos" no fue satisfecho porque un porcentaje considerable de las importaciones mexicanas fue adquirido por productores nacionales; que las importaciones mexicanas no constituían un porcentaje significativo del mercado; y, que en los casos de ventas por debajo del costo, los responsable fueron, en su mayoría, importadores estadunidenses de clinker y cemento, y no los exportadores mexicanos. A pesar de la determinaci positiva de la Comisi (para los productores estadunidenses), Cemex recontesttécnicamente en el plano bilateral interponiendo una apelaci a la decisi de la CCIEU. El resultado de dicha apelaci fue igualmente negativa para la empresa. 
Algunos de los argumentos utilizados durante la apelaci fueron que las exportaciones de cemento alcanzaron su nivel máximo entre 1987 y 1988, como se 
~. Informe anual Cemex 1991. 
aprecia en la Gráficas 111.2, 111.3, 111.5. y IV.1, y que sus ventas nacionales de cemento declinaron en 198983 por efectos de la recuperaci del mercado mexicano. Raz por la cual no se puede comprobar que no se aumentaron los envíos de cemento hacia Estados Unidos84. El fallo definitivo de la apelaci fue emitido hasta 1990. A estos argumentos se afiadieron nuevos·, que tambien fueron presentados ante el GATT: no había raz alguna por la cual se hubiera tenido que acumular el da de las importaciones mexicanas con las importaciones japonesas, y no se cumplía el requisito de que "toda o casi toda" la producci de la regi estuviera representada por los demandantes. 
La segunda respuesta de Cemex, paralela a la primera, fue acudir al gobierno mexicano para solicitar su apoyo. El gobierno mexicano, normalmente y a través de Secofi brinda su apoyo técnico y legal a las empresas mexicanas demandas por dumping o subsidios en cualquier parte del mundo. Como parte de este procedimiento, Secofi enviuna carta a la Cámara Mexicana del Cemento en la cual explica que puede apoyar a la industria si esta así lo desea. El solicitar y hacer uso del apoyo de Secofi es totalmente opcional, por lo que esto se considera una respuesta adicional al procedimiento de contestaci legal y técnica de una demanda por dumping o subsidios, ya que puede llevarse a cabo con o sin la intervenci del gobierno mexicano. 
A solicitud de Cemex, el gobierno mexicano apoya la empresa ante Estados 
83. Ver Onffica IV.8. 
84 Eiq,ansi, CIICl'O 23, 1991, p. 5 



Gráfica IV.1 
Exportaciones totales a EE. UU. 
Nacional  16,668  19,01  16,301  18,522  17,986  20,542  21,189  
Exportaci  1,619  1,745  3,036  3,682  4,248  3,876  3,266  

25 
20 15 10 
5 o 
V 
CX) C)
,... 
• 
Nacional 
. ,
Exportac1on 
Millones de toneladas 
Fuente: Datos de Cemex 
Unidos tratando de negociar una suspensi de la investigaci. Sin embargo, la 
intervenci ante EE. UU. no fue exitosa • 
. . . No obstante los esfuerzos realizados por elgobierno de México para llegar a una soluci mutuamente aceptable y que los peticionarios se desistieran de la acci, las autoridades de Estados Unidos no apoyaron estos esfuerzos y no ac_eptaron la negociaci de un acuerdo de suspensi de la investigaci que hubiera aminorado sustancialmente el efecto adverso de la denuncia. 81 
Debido a lo cual, las investigaciones en el caso siguieron su curso normal y se tornaron en un fallo negativo en contra de las exportaciones mexicanas de cemento y clinker. 
Al final de esta primera fase, el gobierno mexicano hizo varias observaciones del caso del cemento, selando que el fallo (de la CCIEU) adolecía de varias deficiencias (siendo las más importantes): la recusa de un comisionado y la existencia de dos vacantes en la comisi. permiten entrever un notorio sesgo en el dictamen definitivo, resultado de solamente tres de los seis votos. normalmente emitidos cuando la comisi vota en pleno; (de) consideraciones subjetivas que tambien deben normar y fundamentar una decisi de esta naturaleza. como lo es la integraci de la industria nacional en cuanto al origen de su capital, y sobretodo, quienes son los principales importadores en Estados Unidos del producto en cuesti, no fueron consideradas; independientemente del dictamen de da, los elevados margenes contienen un factor decisivo: los costos de transporte, y al respecto, la metodología prevaleciente no contempla ajustes o excepciones para cuando se trata de productos fungibles que. como el cemento, además de tener precios competitivamente 
determinados por el mercado en que se comercian, su relaci volumen/peso/valor, 
opera en forma adversa al calcularse los precios lab/planta, que son decisivos para estimar el dumping86 • 
Por otra parte, al final de esta primera fase de respuestas ante la CCIEU, tanto de la empresa como del gobierno mexicano, Herminio Blanco, representante del gobierno mexicano en las negociaciones del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) declarque la reacci de las cortes estadunidenses disgustaba profundamente a México porque era una muestra contundente del proteccionismo norteamericano y que el caso podría afectar las negociaciones del TLCAN. Los analistas de la Cámara Mexicana del Cemento, a su vez, declararon que el veredicto era poco explicable porque, del total de la producci de cemento en aquel país, solamente 30% corresponde a compaas estadunidenses y 70% a empresas europeas y japonesas.87 Es decir, la acumulaci de da resultaba en una medida proteccionista no justificable; y, los directivos de Cemex, también sostuvieron que la demanda era injusta concordando con las opiniones de la Cámara del Cemento. 
La segunda parte de la primera y segunda respuestas de Cemex, consistien que, en el plano multilateral, el gobierno mexicano estableciera una demanda contra Estados Unidos ante el GATT. La defensa presentada por México se basen tres puntos: se cuestionel análisis regional, en cuanto a la investigaci como en el método para determinar la regi sur; se cuestionla forma en que se realizla 
86, Sccofi-W•sbingtoo, Agosto 20, 1990, p. 2. 
87. E.x:pansi. "Ccmcx. JnvC111ioncs de cemento.", enero 23, 1991, p. S. 
evaluaci acumulativa de da ya que se habían acumulado las importaciones de 
cemento japonés a las mexicanas sin que la CCIEU hubiera previamente encontrado evidencia de dumping en los embarques japoneses; y se selaron los graves defectos que presentel análisis de la relaci causal del da, el cual en ning momento ha quedado establecido f a la indispensable constataci6n de precios considerablemente inferiores al del cemento y clinker en Estados Unidos y ..• a que han sido ignorados los problemas de conflicto de intereses por parte de los productores en ese país) 88• 
Es decir, acusa la Comisi de no haber aplicado correctamente el estándar de dafto antidumping. 
En conclusi y técnicamente hablando, México solicital panel que dictaminará que la imposici de aranceles antidumping por parte de Estados Unidos era inconsistente con las obligaciones estadunidenses frente al GATT, ya que había iniciado la investigaci violando el Artículo 5. 1 del Cigo Antidumping del GATT. Por lo tanto, se solicitaba la revocaci de la orden antidumping y el reembolso de los pagos efectuados a la fecha. México, para resaltar la importancia que le daba al caso del cemento y la posici que guardaba respecto al mismo, declaren Ginebra ante el panel del GATT que 
•.. Estamos tentados, como lo han hecho nuestros colegas noruegos (en el caso del salm), a equiparar esta medida en términos efectivos con un embargo... el cemento mexicano se ha visto hostigado, en nuestras exportaciones antidumping y antisubvenciones que datan de hace ya más de 20 as ..• 89 
88. 
Declaraci de México ante el C6mite Antidumping del OATI, Clincbra, 1990. 

89. 
Paréntesis mío, Declaraci de México ante el Cito A.otidumping del OA TI, Ginebra 1991. 


Y. como medida adicional para resaltar la importancia del caso. el Embajador de México ante el GATT. asistipersonalmente a la reuni del Cite Antidumping del GATT. Su presencia fue significativa porque a estas reuniones técnicas no se estila que asistan embajadores. 
Estados Unidos. por su parte, buscdefender su posici tratando de probar que la imposici de aranceles antidumping era consistente con las obligaciones de Estados Unidos ante el GATT. Argumentque a México, en cualquier caso. debería impedirsele llevar a litigio los puntos relacionados al inicide una investigaci y de da acumulado ya que ninguno de estos temas fueron debatidos por Mexico durante la contestaci a la demanda antidumping. El timo punto que pedía se considerará era que se declarara, en caso de que el GATT fallara a favor de México. a Estados Unidos facultado para revisar el caso y encontrar una decisi alternativa tomando so en cuenta las importaciones mexicanas y considerando la amenaza de da material presentada por los demandantes. A decir del gobierno mexicano, Estados Unidos nunca entral debate sustantivo de los argumentos planteados por nuestro país. 
El panel revislos argumentos presentados por las partes contendientes y decidique el punto central en el que se basaba la disputa estaba relacionado a la interpretaci del término by aron behalfofthe industry affected del Artículo 5. 11ª. La resoluci a la que llegfue positiva para México ya que determin el 10 de julio de 1992, que el Departamento de Comercio de Estados Unidos prosigui 
90. Por O CD ÍllVor do la indmtria olec:lada. 
impropiamente, un caso antidumping en contra de los productores de cemento y 
clinker mexicanos porque no verificsi los demandantes nacionales realmente representaban a toda o casi toda la industria estadunidense (es decir, arriba del 65% de la producci local). 
Los demandantes estaduriidenses, de acuerdo al panel, no representaban a ntodos o casi todos" los productores de cemento. La informaci presentada ante el GATT mostraba que so el 62% de la producci en el mercado regional sustentaba la demanda presentada por los productores estadunidenses; y el 4% de los productores internos habían rechazado la demanda porque estaban relacionados con los exportadores. El panel, también observque la informaci relacionada al caso no estuvo disponible para las autoridades estadunidenses antes de iniciar la investigaci y que, de hecho, no había sido recabada por el Departamento de Comercio o puesta a la disposici de la CCIEU en ning momento91 • Por lo tanto, Estados Unidos iniciun proceso antidumping violando el Artículo 5.1 del Cigo Antidumping del GATT que dice: 
Una investigaci6n para determinar la existencia, grado y efecto de cualquier alegato de dumping debe normalmente ser iniciada mediante una petici6n escrita o en nombre de la industria afectada ..• 92 
El proceso era, por consecuencia, inconsistente con con el Artículo 1 del GATT. En vista de lo anterior, el panel concluyque era apropiado recomendar a Estados Unidos que revocara la orden de obligaciones antidumping sobre las importaciones de 
91. Punto S.33, Pallo del OATI en lnside U.S. Trade, "Spccial Report", p. s-6. 
92 lbld., p. s-3. 
cemento gris portland y cemento clinker de México, raz por la cual ya no se analizaron los puntos puestos en litigaci por México93 
• 
Con respecto al primer punto, una vez que se emitila determinaci de da a la industria estadunidense de cemento y clinker el Servicio de Aduanas de Estados Unidos comenza cobrar en forma estimada depitos en efectivo sobre todas las importaciones de cemento gris y clinker provenientes de México. Como se demostren el capítulo anterior. la empresa no resintini financieramente ni operativamente los efectos de la demanda. en parte porque es una empresa altamente competitiva y por otra parte, porque aumentlos precios en el mercado nacional para seguir operando normalmente. 
Cemex. ha siguisolicitando el apoyo del gobierno mexicano ante Estados Unidos. de manera paralela a la intervenci del gobierno mexicano en el GATT. a fin de que en 
la forma más expédita se logre eliminar el citado gravamen a las exportaciones de cemento, con lo cual se reanudarán las exportaciones obteniendo ambos países un beneficio importante " 
Con respecto a la tercera respuesta. en el plano nacional, Cemex después de la demanda canalizparte de la producci destinada a Estados Unidos al mercado interno. Por ejemplo, en el caso de la planta de Torre que exportaba vía Ciudad Juárez a El Paso y Arizona, la producci se comercializen la Comarca Lagunera, Aguascalientes, Guanajuato y Zacatecas y se dejde exportar. La cementera. así 
93. lnformaci<!n ele ladcmm,da ....,clGATiobla!lda do, OATI, Unlud States-Nlll./J_,,,,.g D,,zfe;sm GmyPonlmd C-,,,,Oltd Qmmt Olnlu!TFromMo:ico, Rqxm ofd,e p_,1, 7 do ocpticmbm do 1992. 
94. Co11a do la Cllmara Naci-1 del Cemedo o la Sccn:tao do Ccmcn:io y F-., mlullriial. 1991. 
mismo, iniciun nuevo programa de expansi para el trienio 1992-1994, el cual 
contempla que con una inversi de mil millones de dares se aumente en 8.8 millones de toneladas de cemento la capacidad productiva de la empresa, lo cual significará un alza de más de 35% sobre el nivel actual. La Gráfica IV.2 muestra los incrementos anuales proyectados por Cemex. El programa de expansi por planta para el mencionado trienio puede observarse en el Cuadro IV.1 . 
Así mismo, también de acuerdo a estudios del mercado cementero, se prevé una duplicaci de la capacidad de producci de concreto premezclado, rubro en el que se planea invertir alrededor de 185 millones de dares. La duplicaci de producci de concreto premezclado, si bien va dirigida al mercado mexicano, pudiera ser una forma de introducir cemento desde México al mercado estadunidense.Esto es especialmente importante si se considera que el potencial del mercado estadunidense para este producto es extraordinario: 
El cemento a granel representa aproximadamente el 90% del volumen total de cemento vendido en los Estados Unidos; y la industria de la construcci utiliza concreto industrializado, elaborado por compaas productoras de concreto premezclado, prácticamente en la totalidad de las obras. 96 
El programa de inversi 1992-1994 también comprende la ampliaci de plantas en operaci, así como la construcci de nuevas plantas. El monto programado para las inversiones es de 815 millones de dares. 
Del nuevo programa de inversiones, se destinarán 100 millones de dares para la adquisici e instalaci de equipos anti-contaminantes. La empresa ya ha invertido 
95. Ccmcx, lnfonne Anual Cona, s.p. 
Gráfica IV.2 
Programa de Expansi Cemex) (millones de toneladas) 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::rn:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::i::::::::::m::::::::::::::::::::=::::::::::::::::::=:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::,:::::::::¡¡¡¡ 
... 
6 5 4 3 2 
1 
o 
......:::::::::::::::::::::: 
.:::::::::::::::::::::::::::,:: ..................... , ..;.( ..... :::::::::::::::::::::;.(:::::::: :::::::::::::::::::.e::;::::::::::::::::::::::::.(:::::;:::::::: ::::::::::::::ol!::::::::::::::::: :::::::::;.,:::::::::::::::::::::::::::~::::::::::::::::::::::: ::::..e:::::::::::::::::::::::::: ::..:::::::::::::::::::::::::::¡:: 
:::::::::::::::::::::::::.1::::: ::::::::::::::::::::::..:::::::: 
:::::::::::::::::::.;::::::::::: 
::::::::::::::::,:::::::::::::: 
:::::::::::::.1::::::::::::::::: 
::::::::::.1::::::::::::::::::::
::::::;.¡::::::::::::::::::::::: 
................................ 
:;::::::::::::::::::::::::::::: 
:::::::::::::::::::::::::: 
::::::::::::::::::::::::::::::: 
::::::::::::::::::::::::::::e: 
1i~ ~ i~~~ i~ i~~~ ~ il! 
ii~~ini 
1 
:::::::::::::::~:::::::::::::: :::::::::::::"!:::::::::::::::::
:::::::::?.:::::::::::::::::::: 
~ ~ ~ ;~ ~ ~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
::::::::::::::::::::::::::::;:: 
••.•••, •••..•••••••••••• A., •.• 
..................... A •••••••• ••••••••..•.•.•••...t........... ••••••••.•••••• ..t.••.•..••••••. ••••••...••. ..t.................
=~=======::::, 
::;: 
1992 1993 1994 
.... 
1,,,,..,,,,..,,,,..,,,,..,,,,..,,,,..,,,,~.....,.,.......,..,,,,==......,..,,,,..,,,,"'"'"""'"""'"""'=....,.,.................,.,.....,.,.....,.,.........,...,,,,.,.,.,,,.,.,......,.,......,,....,.,..,.,.,.,,.....,,,......,..,,,,..,,,,..,,,,..,,,,~~~~~=~==....,.,.....,.,...........,.,.....,.,.~..,....!···· 
1l1¡1¡¡;iii1~ 1; ¡;t¡i¡¡1i;i¡iii1i1~; ¡i¡~ ¡¡;¡;1i;¡¡¡i1;;~ ¡~ ~ ¡~¡~ 1~ ¡¡~ 1111; 11 ¡;¡i;i¡¡¡¡¡i1111¡11; i;¡i11111; iiii1iiii¡¡¡¡ii¡¡ii¡iiiii¡¡i¡¡¡¡¡¡¡¡1¡111~ ¡~¡¡¡;¡;¡¡iiii¡¡¡¡¡¡¡¡ i111; i¡;~¡ ii1¡¡ii¡iiiiig¡¡¡¡ ~ 1;~ iiii111111¡i111 ¡¡ 1~1i¡¡1111¡¡1111111 t1¡¡; ii1ti i1i¡i;iii¡g~¡¡ ¡¡¡¡¡i¡~~¡ ¡i¡iiti¡¡ iii¡l11 H 
Fuente: Cemex Informe Anual 1991 
350 millones de dares en ésta materia. modernizando sus plantas con equipos anti­contaminantes. Una innovaci para el nuevo trienio en materia ecolica y energética son los planes de utilizar la técnica de coproceso98 para reducir el consumo de combustible no renovable y ayudar al balance ecolico utilizando materiales de desperdicio. 
Cuadro IV.1 Programe de E,cpemi6n por Plante 
Campeffle/Plente 1 MilH chi tom. met. Tolmex 
•Guedetaja,e 
1993
400 
•Atotonilco 
Feul 
1992 F-11 600 
600 1993 
•Pueble (Nueva) 2..400 
1993 
•Bejio/Coírma INueva) 2,400 
1994 
Grupo Empraaarlel Maye 
u•••o-•u•un•n-n•••-•u••fu_ ..._H•H•U•-••••-•n-.._..,,._0 ....,._...,....... -n-••o•-•oH••uHuu•o-•-U••-••-o•o-••••Haauuauu -•U 
Fnal 
1991100 
FenN 
1994600 
Cemento• Montarray 
..•Huichepen-···-· · .........-....... -..........-.•·..-····· 1.... 2,000 ............ --·-·-··· r·1993 .......·--····-Fuente: lrdormtt Ct11J1t11t 11:11:11. 

Las expectativas de crecimiento son positivas y posibles gracias a la solidez financiera de la empresa. a su posici de líder comercial en el mercado mexicano. a su competitividad. y a las perspectivas que se tienen del crecimiento del consumo de cemento en México como se puede apreciar en la Gráfica IV.3. Otro factor importante es el hecho de que la concesi de obras a la iniciativa privada para la construcci 
96. La técnica consim: en lltili7.ar como combuslll>le en tos bomos ccmcntcros (en el que el calor alcanz.a los 1500 Cº), para el proceso de calcinaci de materias primas, materiales de dcspct'dicio como neumáticos usados, BOlvcntes y otros. En la planta de Tom:, por ejemplo, se utiliza una especie de grava de desperdicio generada por la industria Peiiolcs como combustible para et bpmo principal, alternándolo con combustco. Esta t&nica, utilizada en países industrializados, cumple con la reglamentaci ecolica mcllicana. 
Gráfica IV.3 
Crecimiento del consumo de cemento en México 
(Variaci proyectada en porcentaje) 

1991 1992 1993 1994 
Series 1 

Fuente: Cemex Informe Anual 1991 
de infraestructura esta impulsando un mayor consumo de cemento y concreto. Estos factores se analizarán en detalle en la segunda parte de éste capítulo. 
La cuarta respuesta de Cemex fue su estrategia de reforzar su presencia en el mercado estadunidense. Cemex ha invertido directamente y constantemente en el mercado estadunidense para ase·gurar sus ventas dentro del mismo, y ha adquirido 
cementaras en Estados Unidos y Europa. Las inversiones son una forma de escapar 
o evadir los efectos negativos que conlleva el proteccionismo. La ceméntera mexicana contaba ya con antecedentes de los intentos proteccionistas de Estados Unidos, por lo que invirtidirectamente en este mercado para evitar que futuras restricciones a sus exportaciones afectaran su desempe econico. La estrategia resultmuy favorable, ya que en 1991, considerque las empresas del grupo que operan en los Estados Unidos no se vieron afectadas por la reducci de exportaciones de cemento del grupo por causa de la aplicaci de impuestos compensatorios. Su fuente regular de abastecimiento se complementcon cemento local y con importaciones de otros países.97 Es decir, después de la restricci a sus exportaciones Cemex también siguioperando en el mercado estadunidense en otras áreas: distribuyendo y comercializando concreto premezclado en Arizona y Texas a través de sus subsidiarias Sunward Materials Corp. y Houston Shell and Concret Co. Sin embargo, la empresa reportque en 1991 el volumen de ventas de concreto premezclado y agregados se vireducido en 29 y 20%, respectivamente, con relaci a 1990. Lo cual refuerza el argumento de que los mercados en los cuales operan sus subsidiarias y las empresas 
'11. lb. 
demandantes, Texas y Arizona, se encuentran en recesi --y que el bajo desempe 
de los demandantes no es causada por las importaciones. Otra forma que encontrCemex para seguir operando en este mercado fue la adquisici de las cementeras espalas La Valenciana y Sans, ya que a través de ellas sigue exportando cemento hacia Estados Unidos. 
En 1992, Cemex siguiendo los objetivos planteados en su programa de expansi internacional empeza negociar la adquisici de una empresa concretara, localizada en el norte de California, y adquiriCementos Portland La Valenciana, el 7 de julio, y Cementos Sans, el 20 de julio del mismo afio. Estas compras le dieron una participaci del 28% del mercado cementero espal: 14% Sans y 14% La Valenciana. Para hacer eficientes sus operaciones financieras, Cemex fusionará ambas empresas y conservará el 51 % del control de las acciones. Con la compra de las empresas espalas, "la posici de Cemex se robustecerá al alcanzar una producci global de 32 millones de toneladas vía sus 29 plantas, de las cuales 17 se ubican aquí en México y 12 en Espa"98, y se inserta, en definitivo, en el mercado europeo y conserva el estadunidense. 
La quinta y tima respuesta consistien diversificar los mercados de exportaci "hacia otras regiones con sostenido y sustancial crecimiento econico"99, por lo que Cemex dirigisus exportaciones hacia Jap, Taiwan, Corea, Tailandia y Singapur; y aumentsus exportaciones destinadas al Caribe, 
98. Alberto Aguilar, Nombrca, Nombrca y ... Nombrca, El ruwnciero, 21 de julio de 1992. 
99 lnfonne Cola 1991 
Venezuela y Centroamérica. Cemex firmcontratos con C. ltoh & C. Ltd. para colocar parte de su producci en Jap, y con firmas en Singapur y algunos países europeos. La estrategia de diversificaci de exportaciones ha sido sumamente exitosa ya que la exportaci de cemento hacia otros mercados se incrementen 178% durante 1991, y la comercializaci internacional de cemento de otros países que Cemex realizdurante 1992 se incrementen 102%, seg su informe anual. 
Adicionalmente, con las compras de la Valenciana y Sans, la empresa se encuentra en posibilidades de exportar, en el corto plazo, al Norte de Africa y a la regi que comprende la costa del Mediterraneo y el centro europeo debido a que sus nuevas subsidiarias en Espa se localizan en Madrid (Portland Iberia), Islas Canarias, Arag (Portland Morata) y Catalufia. Espa es un mercado muy importante ya que le permite a la cementara entrar de lleno al mercado de la Comunidad Europea, además de que el mercado espal tiene favorables perspectivas de crecimiento. 
B. Los factores que influyeron en la respuesta de Cemex 
Son cuatro los factores que influyeron en la respuesta presentada por Cemex ante la restricci a sus exportaciones en el mercado cementero estadunidense. La primera de ellas se relaciona directamente a las características propias de éste mercado. Se considera que el mercado cementero de Estados Unidos es un manjar rico y apetitoso para la inversi extranjera. Como los productores estadunidenses son incapaces de cubrir su demanda interna, la demanda restante tiene que ser cubierta 
con exportaciones, con inversi extranjera o con un alza de precios. Sin embargo, 
dadas las características del mercado del cemento, éste se caracteriza por tener una demanda insensible a los cambios en precios. Por lo que, so restan las dos primeras opciones. Es decir, existe un incentivo para que las compaas extranjeras se establezcan y exporten a Estado·s Unidos, puesto que la industria local no presenta una competencia real para grupos cementeros más competitivos y modernos. La entrada al mercado estadunidense es facilitada porque las cementaras que financieramente no operan bien se ponen a la venta y los grupos extranjeros las compran, incrementando así su participaci en ese mercado. 
Una consecuencia de la falta de competitividad de las empresas estadunidenses es el incremento de las importaciones de cemento y clinker, así como del monto de inversi extranjera, como ya se selen el capítulo 111. De acuerdo con Robert Roy, las importaciones permanecerán como una fuente importante de la oferta cementera estadunidense en los siguientes as, ya que básicamente no se ha adido nueva capacidad en los ochenta, y se espera que muy poca capacidad sea adida durante los noventa100• Además, las compaas extranjeras tienen un exceso de capacidad, como en el caso mexicano (más adelante explico este punto), que les permite exportar facilmente a un mercado como el estadunidense. 
Los estados que más han importado cemento, son precisamente los que se encuentran en el mercado en recesi: Florida, California y Texas, como se puede apreciar en el Cuadro IV.2. Estos datos refuerzan, una vez más, la hipesis de que 
100. Robcrt Roy, Coming to Amcrica. Will forcign ccmcnt stop coming to Amcrica?, 1/llerllational Cemt!lll Review, mayo 1991, p. 26. 
la industria cementera de la regi sur se encuentra subdividida en dos mercados, uno de los cuales se encuentra sufriendo una recesi econica y el otro no. Y que ambos demandaron a México por su incapacidad para cubrir la demanda local, por lo que recurrieron a las importaciones y a una demanda por protecci comercial. 
CuMlro IV.2 
lmportacione• por ..i.do, 1990 
Estado  En 1000 tonelada•  CPC/tonl!llada•  
Florida  2,869  $38.01  
California  2,790  $38.07  
Naw York  1,938  $46.46  
Wllllhington  892  $41.68  
Michigan  610  $38.02  
Tun  423  $46.47  
Virglni•  410  $82.09 (aluminoaol  

• CPC: Costo, pnma y prac10 da carga. Fuente: Aduenn Estado• Unido• en lnternadonal Cement Rt!Nlaw, mayo 1991. 
Con respecto a las variaciones de precio entre los principales exportadores hacia Estados Unidos, en 1990, fueron sustanciales. Francia reportel valor CPC por tonelada más elevado a $81.15 y Corea el más bajo, $33.79. México report$37.24, Canadá $44.86, Jap $36.10 y Venezuela $38.91. El valor promedio costo/prima/precio (CPC) por tonelada, en 1990, para las importaciones estadunidenses de cemento y clinker fue de $41.66 por tonelada, comparadas a $38.45 en 1989, y $35.23 en 1988101 • Es decir, los precios de las importaciones han aumentado, lo que hace rentable seguir exportando hacia el mercado estadunidense . 
•Aunado a estos factores, el mercado estadunidense, además de ser atractivo, 
101. Roy, op.clL, p.28. 
es muy importante para Cemex, puesto que sus exportaciones e inversiones en este mercado crecieron constantemente, como se puede apreciar en la Gráfica IV.4. No siendo esto igualmente cierto para el resto de los productores de cemento mexicanos, ver Gráfica IV.5. Recordemos que a partir de la crisis econica de 1982, que provocuna disminuci en la demanda de cemento, Cemex se vio obligado a modificar su estrategia de crecimiento haciendo "énfasis en el aumento de productividad de las operaciones y al establecimiento de una plataforma de exportaciº1º2• La cementera empeza incorporar tecnología moderna a sus plantas logrando ser más competitiva y esto le permitiexportar incrementalmente al mercado estadunidense. Las exportaciones a Estados Unidos le permitieron compensar la caída de la demanda interna durante esos as de crisis. 
El segundo factor se relaciona directamente con la crisis econica de 1982. La crisis no provocque Cemex disminuyera sus inversiones productivas en el mercado nacional porque se encontraba la opci de exportar hacia Estados Unidos. Las constantes inversiones nacionales, como se aprecia en el Cuadro IV.3, dieron lugar, no so a que Cemex incrementara su participaci en el mercado mexicano, una vez que el mercado mexicano se empeza recuperar y expandir en los noventa, sino a que su capacidad de producci y por utilizar aumentará más que el resto de los competidores nacionales (tal y como ha sucedido desde hace una década, seg se observa en las Gráficas IV.6 y IV.7). Este exceso de capacidad le permitiincrementar, facilmente, sus exportaciones en la medida en que la oferta de cemento 
102. l...omm> H. Zambrano, "IA empresa mexicana, un ejemplo de globalizaci", ?, 1991?, p. 172. 
Gráfica IV.4 
Volenes de cemento mexicano Exportaciones y producci de Cemex 

V lt') (0 CX) O) o 
CX) CX) CX) CX) CX) CX) O) 
O) O) O) " O) O) O) O)

,.... ,.... ,.... ,.... ,.... ,.... ,.... 
Millones de toneladas Fuente: Informe Cemex 1991 
·~fil Exportaci Nacional 
Gráfica IV.5 
Volenes de cemento mexicano Exportaciones y producci de otros productores 

Exportaci  1.084  1.171  2.139  0.856  1.202  0.452  1  
Nacional  11.215  12.889  10.683  9.572  9.458  7.891  7.355  

Millones de toneladas Fuente: Informe Cemex 1991 
Gráfica IV.6 
Industria nacional del Cemento Capacidad de Producci 1993 Proyecciones 

o
::J N E
(l) 
o ::J o C) 
U) 
.e ­
E <( ::J ::J «s
(l) «s «s 
o.. N "U
a. N ::J
(.) «s G> ·­
<( ::J .e ~ 
.... ·-o o I 
(.) .e <( 
o
o 
~ 
1990  17.965  4.2  3.397  1.005  0.4  0.342  0.445  
1991  19.201  5.3  3.563  1.005  0.4  0.342  0.445  
1992  19.918  5.7  4.563  1.005  0.4  0.342  0.445  
1993  21.456  7  4.563  1.005  0.4  1.042  0.445  

(miles de toneladas) Fuente: Informe Cemex 1991 
Gráfica IV.7 
Capacidad y producci de cemento (Millones de toneladas metricas) 

Capacidad
•. 
Consumo 
Exportaciones mProducci Total 
Exceso capacidad 1989: 1 o.a mill. ton o 30% Exceso capacidad 1992: 10.6 mill. ton o 32% Fuente: Cemex 
mexicano aumentaba en el mercado estadunidense, además de suplir la consabida 
demanda interna mexicana cuando esta se fue recuperando. El aumento de demanda le permitía aumentar los precios, lo que a su vez significaba obtener más retornos. Esto se traducía en más recursos para invertir, que aumentaban la capacidad productiva de la empresa. Este círculo, que naturalmente se cierra en teoría econica hasta que la demanda se equilibre con la oferta, aparentemente no se ha cerrado, pués como dice un directivo de la empresa "el mercado de Cemex es el mercado mundial". Y en tanto siga creciendo la demanda mundial de cemento y Cemex pueda colocar su producto, las inversiones de la empresa seguirán creciendo. El límite a la fijaci de precios internacionales no esta dado más que por la cercanía geográfica a los centros de consumo y por la competencia presente en ellos. Debido a que el consumidor, en el caso estadunidense, no diferencia el producto por marca o calidad ya que es sumamente homogéneo (ver Capítulo 11); mientrás que en México si se ha desarrollado una preferencia por ciertas marcas, aunque su calidad sea homogénea. Internamente, los precios del cemento se han liberalizado, de tal manera que pueden responder libremente a las leyes del mercado. 
Cemex no hubiera podido crecer de la manera en que lo hizo ni hacer planes de exportaci tan ambiciosos para diversificar sus mercados hacia Europa, A frica y Asia, si no hubiera contado con la recuperaci del mercado interno después de la crisis de 1982. Como ya se ha mencionado, las perspectivas del crecimiento del consumo de cemento, expuestas en la Gráfica IV.3, alentaron la expansi de la empresa. Así como ahora alientan su crecimiento varias estimaciones acerca del sector de la 
construcci. Por ejemplo, se considera que existe un déficit de habitaci de más de 
6 millones de unidades. el cual se incrementa continuamente por el crecimiento de la poblaci. por lo que las proyecciones del crecimiento del sector de la construcci en México son muy positivos. seg se observa en la Gráfica IV.8. Como se ha visto, el crecimiento del sector de la construcci influye exponencialmente en el incremento de la demanda del cemento. la cual creciun 9.8% durante el período 1990-1991. En consecuencia. se estima que aumente el consumo del cemento en México.(Gráfica IV.3). 
Cuadro IV.3 Inversiones nacionales de Cemex 
Afto  Compaa  Capacidad Acumulada (millones toneladas)  %del mercado nacional  
1973  Cementos Portland del Bajio  2.6  18%  
1976  Cegusa  3.2  25%  
1983  Nuevos hornos y planta {1976-83)  9.6  31%  
1985  Planta de Huichapan (1984-85)  10.7  33%  
1987  Cementos Anéhuac  15.2  43%  
1988  49% de las acciones en Cementos Chihuahua*  -­ -­ 
1989  Tolteca  21.7  63%  

ca acidad no se refle'a porque Cemex no ha ad quirido el control mayoritari
*u P J o de la empresa. Fuente: lnternational Cement Review, mayo 1991. Con la reducci de las tasas de interés se dispone nuevamente de créditos hipotecarios en México. los cuales habían desaparecido durante los as de crisis. 
Gráfica IV.a 
Crecimiento del sector construcci en México 

Variaci proyectada en porcentaje F·uente: Informe Cemex 1991 
111 millones de toneladas 
Estos créditos impulsarán la construcci residencial en forma importante.103 Estos factores, aunados al aumento de participaci privada en el desarrollo de infraestructura y a las favorables perspectivas de crecimiento y estabilidad que se tienen acerca del Producto Interno Bruto, incentivan la inversi foránea ya que se cuenta con un mercado interno en expansi al que se puede recurrir en caso de que los mercados internacionales sufran una recesi o impongan barreras comerciales. Además, el contar con un mercado interno como el mexicano, donde el principal productor y proveedor es Cemex, le asegura a la empresa una partida importante de recursos frescos para la inversi, expansi y diversificaci. Prueba de ello son las exportaciones dirigidas hacia Europa, El Caribe, Asia y Centroamérica; las adquisiciones realizadas en Espa; la integraci vertical de la empresa que abarca desde la producci de maquinaria para fabricar cemento y clinker hasta la elaboraci y comercializaci de concreto premezclado. 
El tercer factor que influyen la respuesta de Cemex se compone de varios indicadores econicos de la empresa: su exceso de capacidad de producci, su alta capacidad competitiva de la empresa, sus facilidades de producci (ver Cuadro IV.4), su solidez financiera, y; un factor de política macroeconica: la apertura de la economía mexicana a partir de 1986. Estos factores influyeron en la decisi de Cemex para expandirse fuera del mercado nacional, buscar nuevos mercados para sus exportaciones, contestar la demanda antidumping en el foro bilateral y multilateral sin quebrar o resentir da econico. 
1!13. lnfomu! Cema 1991. 
Para finales de 1988 y principios de 1989, Cemex enfrent6 un entorno completamente diferente y abierto que lo coloc6 ante la disyuntiva de globalizarse o dejar sus mercados a los grandes grupos cementeros mundiales. De hecho, hubo una intensa competencia por la adquisici6n de Empresas Tolteca entre estos grupos y Cemex. De haberla adquirido alg grupo internacional, Cemex difícilmente hubiera alcanzado una escala competitiva a nivelmundial y, en cambio, hubiera disminuido sus oportunidades de crecimiento. La estrategia seguida por Cemex es la globaDzaci6n de la empresa. Su mercado no está Dmitado al de México; su mercado es el mercado mundial. La toma de decisiones se hace en funci6n, no s6/o de las variables econicas nacionales, sino de parámetros internacionales104• 
Cuadro IV.4 Facilidades de Producci da C.mu 
Subaidlerie/Planta  1000 ton. camento  Ubiceci  
1.C.-lllu;Dwa-, Cemento• Mexicano•: Montenay  1639  Noroeste  
Tona6n  1337  Norte  
Hulchep6n  1164  Cd. Mixico  
Ciudad Valle•  881  Este  
2.C..­Cemento• Guadelaj111a: Guadelaj•a  1178  Onta  
Emanada  646  No,_  
C.manto• El Yaqul: Yaqui  363  Noronte  
1T~ Cernamos Tolleca: Atotonilco  1846  Centro  
Zepc,tiltic  1479  Oeste  
Tule  19  Centro  
C.mentoa Porttand Naoianal: Harmoaillo  1168  Noronta  
Cemento• Atayao: Puabla  144  Centro  
Cemento• Slnaloa: B Fuerte  394  Noroellte  

104 lnjomt,! Cmtei.. 1991, s.p. 
Cemento• del Pacffico: Mazlltl6n  8  Noroaate  
4,.Gn.,C.,.¡wwwwWla.,. Cemento• Maya: Le  641  Centro  
M6rid•  670  Sudoeste  
Grupo Ani\huac: Barriento•  1484  Cd. M6xico  
Tamuln  647  Este  
Producci Total  16487  

Fuente: lntematiOnaJ Ctm1tmt R1JV1ew, mayo 1:Rtl, p.?. 
La solidez financiera de Cemex le permiti por otro lado, mantener viva y rentable a la empresa mientrás duraba la investigaci por dumping, la presentaci del caso ante el panel del GATT y la apelaci a la decisi de la CCIEU. Es sumamente probable que Cemex, si no hubiera contado con ésta solidez financiera, hubiera optado por hacer una sumisi voluntaria (como fue el caso de Cementos Hidalgo), que hubiera quebrado durante el proceso de respuesta técnica o que se hubiera retirado del mercado estadunidense sin tomar acci alguna. Los altos costos de mantener una defensa, que en este caso ascendieron a más de 4 millones de dares, determinan muchas veces que no se opte por responder técnicamente o que so se utiliza el apoyo legal brindado por Secofi. 
Finalmente, se debe adir que el apoyo del gobierno mexicano fue importante para que Cemex elaborará un plan de respuestas tan completo. La apelaci que Cemex presentante la CCIEU y la demanda ante el panel del GATT, fueron respuestas técnicas en las que tuvo un constante apoyo del gobierno mexicano. México tratde negociar, en primer lugar ante las autoridades estadunidenses una suspensi de la investigaci, y en segundo lugar, en el foro del GATT presentuna respuesta decidida. 
El gobierno apoytan solidamente a Cemex, entre otros factores, porque considera al cemento como uno de los productos estrella golpeados fuertemente por el proteccionismo estadunidense. Es prudente selar que el gobierno mexicano estaba consciente de las limitaciones que su intervenci tenía en el plano bilateral; se reconocía que la acci6n del gobierno de México se ve limitada a la promoci6n de acciones que reviertan en hacer disponibles elementos técnico-legales que guíen la decisi6n de la Corte. De ningunamanera es posible pretenderque cabildeo o acciones esencialmente políticasl puedan influenciar una decisi6n de esta Corte judiciat°6• No obstante hizo todo lo posible por apoyar técnica y políticamente ---hasta donde le fue posible ---a Cemex. 
En el foro multilateral, al gobierno mexicano le correspondía iniciar la demanda en contra de Estados Unidos. El apoyo, una vez más, decidido de México, le hace declarar a Cemex que 
(nuestra empresa) recibiapoyo y ayuda excelente por parte del Gobierno mexicano. Es muy difícil para un gobierno interferir en los procedimientosantidumpingl asícomo tampocolosgobiernosextranjeros pueden interferir en los procedimientos de antidumping mexicanos. El gobierno mexicano sigui6 la queja ante el GATT con gran vigor y capacidatf09 • 
En el plano trilateral, las implicaciones del caso en el TLCAN son tanto 
105. Ea dccir, el gcbiemo -qia, odio podía briD!u -l6ao y lopl •leo~ lbil, o.p. 
106 ~1odeTanGnham de Sbdden, A,p molas~ de: ¿a>Q l\ao loreacci6nclol gd,iomo mcxicmo mo lodommm Ollli-<lm,ping? ¿~tipo de ccmunic:scidn ocdiocntn, el ¡clriomo y C-7 ¿Hubo ol¡,ln tipo de ..,..i. ~pon lo'"""'"*""? ¿El &obicmo -,""' -lcoS de alguno mmot11 ol ¡dricn,o -pua opo)'U la, mlCffllO!o lDClÚamOO? ¿Pt,r qu6 11 o por qu6 ro? el C\IOl!tkario ....,..,. de lo dcmmla ~m 00dJ1I de lao cxpor!Rclan inoxicsms de ~.Scpticmbm 29, 1992. Ver ,,_,.,.. 3. 
econicas como políticas. En las opciones de defensa que le presentel gobierno 
mexicano a Cemex en 1990, el gobierno hace una auto-reflexi de lo significativo 
caso para el futuro comercial de México y dice 
... y como asunto propio del Acuerdo de Libre Comercio, se podría negociar una metodología que, en forma mutua, aplicaran los dos países en estos casos (de demandas por dumping y subsidios). Bien puede considerarse como referencia para determinar dumping, los costos de producci y no los diferenciales de precios entre el mercado interno y el externo 107 • 
Por otro lado, para México, la negociaci del Tratado de Libre Comercio, es un mecanismo que permite la consolidaci de la reforma econica y representa una garantía de acceso al mercado estadunidense. Sin embargo, aunque para otros sectores el Tratado servirá para impulsar la competitividad y aumentar los intercambios, el impacto directo que éste pudiera tener en el mercado cementero mexicano no sería muy importante. Seg un estudio conservador sobre los efectos del TLCAN en varios sectores mexicanos, preveé que el sector de la construcci se desempe mejor que el de Estados Unidos, como se puede apreciar en el Cuadro 
IV.5. El estudio contempla que con la firma del Tratado, nuevos capitales vendrán a invertir al país, por lo que varios sectores crecerán, como es el caso del sector de la construcci, mientrás que otros se deprimirán108• Aunque el estudio no especifique porque se espera que el sector de la construcci, y con ello el de pro~ucci de cemento, se desempe mejor que el estadunidense, es sumamente predecible y 
100. Sccofi-Washiogton, 20 de agosto de 1990, s.p. 
108. Loa ponnc:norcs del estudio pueden encontrarse en Tbomas E. Vásquez, Lonis Mizrahi y Carlos Bacbracb, "Los efectos de oo Acuerdo de Libre Comercio entre E.U. y México", Co,nerrio lnlemacional Banamex, no. esp., 1991, pp. 142-156. 
factible que esto ocurra así por las características del mercado mexicano y las del 
estadunidense. 
Cuadro IV.6 Efacto• del TLCAN uperado• para la induatria de le conatrucci6n Efacto• aectorillln con capital adicional en Mbico 
1 Rubro 1 Porcentaje 1 Cantidad lmile•I 1  
Empleo• en Eatadoa Unido• Sector Conatrucci6n  ..0.03  •1.6  
Total  0.00  o.o  
Proctucoi6n an Ea1adoa Unido9 Sector Construcc16n  ..0.03  ·181.8  
Total  0.01  1063.7  
Empleo• en Mbico Sector Conmucci6n  7.39  141.0  
Totel  8.80  o.o  
Producai6n an Mblco Sector Conatrucc16n  7.41  1361.1  
Total  7.34  23066.7  

FIMllte: Comtm:io hrtrmM1r:n,,-,,.,.,.,,,.lt, pp. ID.C•lDD 
Tal vez, la más favorable expectativa para la industria cementera mexicana sea el que el TLCAN elimine algunas de las barreras no arancelarias que impone Estados Unidos a las exportaciones mexicanas. Cemex se vería favorecido por tan grata expectativa ya que tendría la posibilidad de reemplazar sus importaciones de cemento en Estados Unidos por exportaciones mexicanas, además de las que efectua a través de sus subsidiarias espaftolas. 
Esquemáticamente, los factores que influyeron en la respuesta de Cemex ante el cierre de su principal mercado de exportaciones fueron los siguientes: 
1. El mercado estadunidense cuenta con características que a lo hacen apetecible e importante para la industria cementera internacional. Entre las que destacan: i) la falta de competitividad de las industrias locales, lo que hace que estas no puedan suplir su demanda a precios competitivos a y cuando parte del mercado se encuentre en expansi, y; ii) la facilidad para invertir directamente en este mercado propicia la entrada de la competencia extranjera; 
2. 
Las características del mercado mexicano, entre las que destacan: i) el exceso de capacidad de producci existente en las plantas cementaras mexicanas, y; ii) las perspectivas positivas de crecimiento del mercado mexicano. 

3. 
Las características particulares de Cemex que le permitieron tener posibilidades de: i) reorientar las exportaciones a Europa y al sudeste asiático, y; ii) mantener un juicio prolongado sin que esto le restara capacidad competitiva o daftara seriamente sus finanzas, y; 

4. 
El apoyo recibido del gobierno mexicano en el proceso legal y técnico de Cemex en el foro bilateral y en el multilateral del GATT; asf como sus seles políticas de la importancia que le concedía al caso de Cemex. Concluyendo, la respuesta de Cemex concuerda con las opciones presentadas 


en el marco teico. Su respuesta fue mtiple debido a que: 
1. Cemex es una empresa econicamente sida que no so obtiene retornos suficientes para invertir sino que cuenta con recursos financieros suficientes para resistir la demanda, su apelaci sin que se vea. forzada a aceptar las medidas proteccionistas estadunidenses; 
2. Su capacidad de presi política aparentemente fue alta, ya que las reacciones del gobierno mexicano al respecto fueron consistentes y sidas. La importancia econica de la industria determinel apoyo decisivo del gobierno mexicano para defenderla en el plano bilateral y multilateral; 
3. Su participaci en el mercado nacional es una de liderazgo comercial y productivo induscutible. Esto determinque Cemex buscará conservar su posici nacional. El mercado nacional, a su vez, es base de ingresos y producci para que Cemex hubiera optado por: 
i. Exportar y diversificarse, y 
ii. Conservar su lugar en el mercado nacional, reforzando su posici; 
4. 
Su dependencia en cuanto a porcentaje de exportaciones al mercado estadunidense es moderado, pero el peso de los demás factores influyeron en que buscará respuestas mtiples; 

5. 
Las condiciones macroeconicas reinantes en Estados Unidos, hacen preveer que la demanda nacional de cemento se incrementé, lo mismo que en el caso de México donde la economía interna está creciendo. Por lo tanto, Cemex buscseguir expandiendose en el mercado nacional y decidino perder el mercado estadunidense, porque los productores locales son incapacés de cubrir la demanda interna se encuentren o no en regiones en expansi o recesi; 

6. 
El mercado externo incrementa su dependencia de las exportaciones de cemento y clinker, no so de México sino de otros países. Sin embargo, el hecho de que el 70% del mercado esté controlado por subsidiarias de companías extranjeras -­Y competidoras de Cemex en el mercado nacional y el mercado internacional --influy


decisivamente para que no contará con la ayuda decisiva de aliados al interior de Estados Unidos. 
V. CONCLUSIONES 
Las restricciones a las exportaciones mexicanas de cemento por parte de Estados Unidos nos hacen reflexionar acerca de la naturaleza de la política comercial estadunidense: ¿es una política creciente mente proteccionista contra la cual hay que tomar previsiones o es un proteccionismo a medias que los países puedan evadir facilmente tal y como lo sugieren las diversas respuestas posibles a este feneno y no es necesario tomar precauciones? Las preguntas aquí planteadas nos dejan un espacio para el análisis y la interpretaci más profunda de lo que el proteccionismo puede llegar a significar en el futuro. El caso de Cemex nos ejemplifica que Estados Unidos expressu proteccionismo como un aumento en las restricciones a las importaciones y uso administrativo de la ley sesgado con el fin de proteger a la industria cementera local estadunidense de la creciente competencia que le significaban las importaciones mexicanas. En especial, este proteccionismo puede ubicarse en la categoría de proteccionismo contingente ya que seg la definici expuesta en el Capítulo 1, implica que el proceso para determinar la penalizaci del ncomercio desleal mexicanon orientado a proteger a los productores locales de la competencia se hiciera mediante el uso de mecanismos legales que no necesariamente llevaron a cabo una profunda de los factores econicos nacionales que no ubieran justificado la imposici de medidas proteccionistas, tal y como ha sido expuesto a lo largo de est tesis. Uno de los principales factores que llevan a esta conclusi es el hecho de que se iniciuna investigaci violando los Cigos del GATT, y la propia normatividad estadunidense que establece que antes de iniciar una investigaci por dumping o por subsidios primero se debe verificar que la mayoría de la industria demande el inicide dicha investigaci. 
Otro factor fue que el uso de distintos métodos de análisis empleados para determinar si sufrida o no la industria local determinel que se llegará a conclusiones diferentes y contrarias. Los métodos de análisis ignoraron factores determinantes como la situaci del mercado cementero estadunidense que hubieran alterado significativamente la determinaci de dafto. Es más, nunca se probque el dumping mexicano causara da a la industria estadunidense. 
Ante la perspectiva de que la legislaci estadunidense para calificar el comercio leal y de que los métodos de análisis estén orientados de antemano a la obtenci de resultados favorables para la industria nacional hacen que el problema del proteccionismo surga como un tema de análisis prioritario, el conocer co y de qué manera se pueden articular respuestas viables a éste problema. El hecho de que Cemex haya enfrentado exitosamente un proteccionismo negociado nos marca rutas de salida para futuras restricciones a las exportaciones mexicanas por parte de nuestro principal socio comercial. El proteccionismo, sea negociado, contingente o de cualquier otro tipo no constituye un obstáculo insalvable para que el comercio bilateral de México hacia Estados Unidos continue se restringa o limite. Aunque si es una seria anomalía en los intercambios comerciales para la cual debemos de estar preparados. Es decir, debemos de estudiar las opciones que se tienen frente a tal contingencia. El haber analizado el caso de Cemex nos da pautas para comprender como un 
intercambio comercial seriamente amenazado y dificultado por las medidas proteccionistas de Estados Unidos puede encontrar respuestas alternativas tanto en el mercado estadunidense como en el mercado internacional sin que necesariamente México --en éste caso representada por una industria cementera --se tenga que plegar a las políticas comerciales estadunidenses. Sin embargo, cabe la pena seftalar en éste punto, que si bien es posible escapar del proteccionismo estadunidense no se puede caer en la falacia de que siempre se pueda lograrlo: Estados Unidos tiene un poder de coerci comercial sobre México tal que le permite obligar a nuestro país a aceptar políticas comerciales que de otra manera no instrumentaría. De ahí la importancia de haber seftalado cuáles fueron los factores que condicionan las respuestas al proteccionismo. 
La pregunta planteada al inicide éstas conclusiones cuestiona directamente la naturaleza del proteccionismo estadunidense tema que desde un iniciadvertí no tocaría a fondo. Pero la pregunta resulta importante en tanto que el contestar que la naturaleza del proteccionismo es creciente nos lleva a la necesaria conclusi de que es necesario tomar todas las precauciones posibles para que no se vea afectado nuestro comercio bilateral y de que es necesaria una diversificaci de exportaciones. Si se contesta que la naturaleza del proteccionismo no es tan perversa y que los países pueden evadir con relativa facilidad el problema, entoncés no son tan necesarias medidas severas de contingencia y sQlo se tiene que estudiar como responder oportuna y adecuadamente al proteccionismo. 
El problema es más complejo que responder ésta pregunta de una manera sencilla es por eso que he optado por asumir que el proteccionismo existe y que las respuestas que se le pueden ofrecer son tan mtiples y posibles que llegan a incluir la busqueda de reglas más claras y precisas que regulen el intercambio comercial. Creo que ésta es la principal raz por la cual en 1992 se concluyeron las negociaciones del Tratado de Libre Comercio de América del Norte: México busca hacer sus intercambios comerciales con Estados Unidos predecibles y seguros, en tanto que Estados Unidos busca evitar, entre otras cosas, las practicas de comercio desleal. México, a su vez, ha decidido continuar el camino de diversificaci de exportaciones como lo demuestra su deseo y esfuerzo de integrarse comercialmente en la Cuenca del Pacifico y su creciente acercamiento a la Comunidad Econica Europea. 
Respecto al primer punto en el Preámbulo como en el Primer Capítulo del Acuerdo de Libre Comercio se establecen, entre otros, como objetivos e intenciones el: 
Crear un mercado más extenso y seguro para los bienes y los servicios producidos en sus territorios...; Establecer reglas claras y de beneficio mutuo para su intercambio comercial; Asegurar un marco comercial predecible para la planeaci6n de las actividades productivas y de la inversi6n109 
y 
(a) eliminarobstifculosalcomercia y facilitarla circulaci6n transfronteriza de bienes y servicios entre los territorios de las Partes; (bJ promover condiciones de competencia leal en la zona de libre comercio;... 110 
109. El énfasis es mío. Tratado de Lib~ Comm:to de América del N0111!, Tomo I, México, SECOFI, 1992, Preámbulo. 
llO El énfasis es mío. Alti'culo 10'2. Objclivos, Capftulo l. Objetivos, lbfd. 
De lo anterior se desprende que uno de los principales objetivos del TLCAN es la busqueda de un comercio seguro, con reglas claras que permitan el intercambio trilateral y bilateral predecible entre los países miembros. Este objetivo es especialmente cierto y necesario para Canadá y México quienes son más dependientes del intercambio comercial con Estados Unidos de lo que éste lo es con respecto a ellos. Estados Unidos, como ya he mencionado, se interesa más por que éste intercambio se funde en bases de una competencia leal que no da su industria nacional. Es decir, busca sentar bases claras --lo mismo que en el GATT --para que sus socios comerciales no infrinjan la ética del comercio leal vendiendo a precios de dumping y que la práctica de subsidios estatales dalle a su industria. 
El TLCAN contiene disposiciones para que la revisi y soluci de controversias en materia de antidumping y cuotas compensatorias (Capítulo XIX) sea claro y la soluci de controversias sea justo. El Capítulo expresa la voluntad y la decisi de las partes de regular el comercio trilateral y bilateral de tal manera que se puedan emitir juicios acerca de la validez de la aplicaci de la legislaci interna frente a sus socios comerciales. Entre las medidas más importantes de éste Capítulo se encuentran: el derecho de las Partes (Canadá, México y Estados Unidos) de aplicar, cambiar o reformar sus disposiciones jurídicas en materia de antidumping y cuotas compensatorias a los bienes que se importen de territorio de cualquiera de las otras Partes (Art. 1901); la posibilidad de que la parte af~ctada por una reforma (seg el Art. 1901.2) pueda solicitar que tal reforma se someta a un pánel binacional para que opine acerca de ella o recomiende su modificaci (Art. 1902.3); que 
••. cada una de las Partes reemplazarA la revisi6n judicial interna de las resoluciones definitivas sobreantidumping y cuotas compensatorias con 
111
la revisi6n que lleve a cabo un pAnel binacional ... de tal manera que una Parte pueda solicitar al pánel que revise una resoluci definitiva sobre antidumping y cuotas compensatorias emitida por una autoridad investigadora competente de de una Parte importadora para determinar si esa resoluci estuvo de conformidad con las disposiciones jurídicas de la materia en cuesti; y, sobretodo, la formaci de un pánel binacional que podrá confirmar la resoluci definitiva o devolverla a la instancia anterior con el fin de que se adopten medidas no incompatibles con su decisi y si fallo será obligatorio para las Partes.112 El pánel a su vez, está sujeto a un cigo de conducta que le impiden excederse en sus facultades (Anexo 1901.2 y Capítulo XX, Arts. 2011 y 2012), en caso de que ocurriera tal situaci o de que éste incurra en un grave error se contempla la posibilidad de que se extablezca un procedimiento de impugnaci extraordinaria establecido en el Anexo 1904.13. 
De tal suerte que. en en el Capítulo XIX se preveé la mejor manera de que llegar a una soluci de controversias en la que las Partes tengan elementos con los cuales apelar fallos que pudieran ser considerados injustos (o proteccionistas) y las Partes se compromenten a hacer reformas a su legislaci interna113• El Capítulo XX del TLCAN, por su parte, se avoca al objetivo de establecer disposiciones institucionales 
lll 
112 Art. 1904 pan. 11 y 9, /bid. 
113. Dcmca CD el Aocxo 1904.lS Reformas a la legislaci interna. Lisia de Eslados Unidos. P. 11, que Estados Unidos reformará la Secci S16 (a) de la Tuiff Acl de 1930 para disponer qui: b revisi judicial de loa CAllOS de 111tidumping o cuotas compensatoria& rcfcrcntu tanto a mercancÚIJJ mcxicauas cono canadicnaes, no se iniciará CD la Coun of lntemational Tlllde, lli so solicitla revisi an1e 1m pl binacional, lbld. 
y procedimientos para la soluci de controversias, especificando algunos de los artículos del Capítulo XIX --sobretodo los referentes a la formaci y operaci del pánel binacional y la participaci de una tercera Parte. 
Finalmente, con respecto al punto de la diversificaci de exportaciones podemos concluir que si bien esta es parte integral de una estrategia de crecimiento econico seguida por el gobierno mexicano desde mediados de la década de los ochentas e implementada con el objetivo de incentivar el crecimiento de la economía mexicana tambien es en sí misma una respuesta al proteccionismo. Cemex, utiliza como una de sus respuestas la diversificaci de exportaciones y nos demuestra lo il y valioso de seguir intentando, por esta vía, crecer econicamente. Estados Unidos, si bien es nuestro principal mercado de exportaciones no es el ico que éste abierto para los productos mexicanos competitivos. La clave del éxito para diversificar los mercados (aunque sea una frase trillada y no por eso menos cierta) es producir con calidad. Para penetrar a cualquier mercado de exportaciones, los sectores productivos mexicanos deben de mantenerse dinámicos invirtiendo en investigaci y desarrollo, modernizando constantemente sus plantas productivas y métodos de producci, aprovechar las ventajas competitivas con que cuentan y buscar los nichos de mercado que existen en la economía internacional. La cementera nos demuestra que con esta receta econica ha podido ampliar su base productiva y responder a un cierre de mercados, de no haber seguido la estrategia de crecimiento arriba anotada es muy probable, que como en muchos otros casos, no hubiera podido enfrentar un cierre de su principal mercado de exportaciones y esto hubiera repercutido seriamente en su 
desempe microeconico. 
VI. ANEXOS 
ANEXO 1 
Principales empresas y subsidiarias de Cemex. Composici del grupo corporativo Cemex. S.A.: 
Sub-controladoras 
Cementos Monterrey, S.A. de C.V. 
Grupo Enpresarial Maya S.A. de C.V. 
Tolmex, S.A. de C.V. 
Sunbelt Enterprises, lnc. 
Turismo Cemex, S.A. de C.V. Cegusa, S.A. Empresas Tolteca de México, S.A. de C.V. 
Fábricas de cemento 
Cementos Mexicanos, S.A. 
Cementos Guadalajara, S.A. de C.V. 
Cementos Anahuác, S.A. de C.V. 
Cementos Maya, S.A. 
Cementos Anáhuac del Atlántico, S.A. de C.V. 
Cementos del Yaqui. S.A. de C.V. Cementos Tolteca. S.A. de C.V. Cementos Atoyac. S.A. de C.V. Cementos Sinaloa. S.A. de C.V. Cemento Portland Nacional. S.A. de C.V. Gulf Coast Portland Cement. Co. 
Empresas de distribuci Proveedora Mexicana de Materiales. S.A. de C.V. Distribuidora Mexicana de Materiales. S.A. Sunbelt Trading. lnc. Cemex Internacional. S.A. de C.V. Sunbelt Cement. lnc. Pacific Coast Cement, lnc. 
Dosificadoras de concreto (Total 134 en México en 57 ciudades y 40 en Estados Unidos). 
Concretos Monterrey. S.A•. Concretos Cemmex. S.A. Concreto y Derivados. S.A. de C.V. Concreto y Precolados. S.A. 
133 
Concretos del Bajío, S.A. Concreto, Cascajo y Arena, S.A. Concreto Premezclado Nacional, S.A. de C.V. Concretos de Alta Calidad y Agregados, S.A. de C.V. Concretos Procesados, S.A. Concretos Tamaulipas, S.A. Concretos y Agregados de California, S.A. de C.V. Preconcreto, S.A. de C.V. Concretos de Alta Resistencia, S.A. de C.V. Concretos Guadalajara, S.A. de C.V. Houston Shell and Concrete, Co. BCW, lnc. 
Industrias Auxiliares 
Productora de Bolsas de Papel, S.A. Fabricaci de Maquinaria Pesada, S.A. de C.V. Transportes del Mar de Cortés, S.A. de C.V. Houston Concrete Products, lnc. Sunbulk Shipping. lnc. 
Turismo 
Empresas Turísticas Cemex-Marriot. S.A. de C.V. Inmobiliaria Cemex-Canc, S.A. de C.V. 
Inmobiliaria Cemex-Vallarta, S.A. de C.V. 
(Fuente: Informe Anual Cemex, 1991 ). 
1 • 
ESTRÚCTURA CEMEX
'· 
1'
,·. 
CEME TO 
,· . CEMENrOS, 
MONTERREY, S.A. DE C.V. 
.i 


GRUPO EMPRESARIAL MAYA S.A. DE C.V. 

,. 
' TOllvlEX. S.A. DE C.V. 

TURISMO CEME.~, S._A. DE C.V... 
'-! '. ......___ ;.. 
.. '.,_._
;.. .-~-..-:..t:·1 ·¡-· -­: ;~--. 

," . 
.. ·,... ··· :1·-·; '':: 
,·' ·, .) 
~,. ·_.;( -.. 
..,~-. 
+ .-, ,, . 
' 
..~.-· 
J. 
. .-· 
.".\ ·\· 
j·. .., . ... .-:­
.. \ . ( 
'· 
:~;, \ 
·: . 
•"t 
·.....:-,: " I ·,, !. .. 
,,. .r -~. .
~ ·.. . _. "\ 
., . 
•.. 
. ·.-\. .
.. ; 
...... j~ 
. 
·: .. , . .'.· ' . •. 
. ~.... ..
I\ 
¡ ·.~ • ·I . ',• . 
\· 
/.:.;.· 
. .. .: 
·::,' 
:, _., .--· ( 
,_ ·:o,:·~. / ,. 
I · ,· · ·/·.....:} 
. ·•· /~---· . .. ,.,~·-··-····· 
, . )
~-( . 1.· TIJUANA, 8.C'. · 11:-TORREON, COA8. 21.-QUERETARO, ORO. 31.· IGUALA;'GRO. ' 4Í.: C/,ANDLER, AZ. 2., MEXICALÍ, B:C,· 12.· MONTERREY, 111:L .22.-MANZANILLO, COLJ 32:-VEAACRuz: VER. \ ~ 42.· PHOENIX; A·Z:. 3.· .ENSENAOA, BX.. 13.-REYNOSA, TAMPS: . , 23.-MORELIA; MICH. ·.. 33.-COATZACOI\LCOS, VER. . 4~.-c1sA GRANDE, AZ. 
·: 4.· HERMOSILLO; SON:' 14.-TAMPICO, TAMPS. , 24.· HUICHAPÁN, HGO: 34:· ROBERr'01AYALA, TAB. ~-· TUCSON~AZ.: , .r 5.-'GUAYMAS, SOIII. i5.· SAN LUIS POTOSI, S.L.P. · 25., TU[Á HGO. -i 35.-MERIOA.-YOC. 45.-ALBUOUEAQÜE, N.M. 6.· LA PAZ, B.C,S. 16.-TAMUIN, S.LPi 26.· ATOTONILCO, HGO. 36.· RICHMO'illO, CAL 46.· EL PASO, TX. 
· 1.· LOS MOCHIS, SIN: ' t7.· ca. 'iVALLES, $.L.P.. i1.· BARRIENTOS, E. DE M.: 37.-LONG BEACH, CAL 47.· HOVST-ON,_T)$. 8.· EL FUERTÉ, SIN. 18.-LEON, GTO. ,', ,: 1 28 • OlSTRITO FEDERAL. 38.-SAN DIEGO, CAL 48.· CHANNELVIEW, TX. ·s,., CULIACANSlt)I. 19.-GUAOALAJARA, JAL 29.·,LOS REYES, E. DE M.· 39.· NATIONAL CITY, c'ÁL. 49.-CORPUS CHAISTI, TX.
1 
· 1D.-MAZATLAN, SIN. 20.· ZAPOTILTIC, JAL 30.-PUEBi,AiPUE. 40.-EL CENT~D. CAL. 5D.-WEST.PA_LM BEACH, FLA. 

I ; 

. 1· 

) .  r ,:·  ~  ,..__ .. . ' . : '\ . .· :~s­!RUD.TUR.A ' DEMÉ-X ) C:o N cR-E/TP ·  y  · \  
'·  ¡:  
4-,  
¡ ,  CEMENTOS MONTERRtY S A DE r, V  _ ('-',  ·.: ·i  /, ·  
-:  -, .  
-).  ~  i ~ ~  ,·  
.-· ) ·  ·' - 
\'.·.,  ' 0 _ ·· .. [¿E~,E}:· S,.A. '¡'  p' : ,h  ;  
,/  '  / w."ii:i.,,;,¡í~Í~,.,i-h~~.,'fl'-
,"'"i-i~l,....4 Nl· i· lrl,¡.ioi.f~1..i:.'f'&llil~"""ll.!.a.lr'yrl ---.l  
:·..._  \,  )_ ...... . . .:.\..-•, ..:  .,  . .,·,·'  \  .·  ·.\ . \ /  .'. -...:_  .  ( ~ .  ,·  
. -·  
·, .J.  . . -í.  
,. 1  
.i  
. \  
r.  I  
T  
L  
i-­·­ 
:..~ ·.. ~  
..  .."', ·¡ ,  
... \  t"' : ~  
·: ~  -·1--··-·.·  ... ..-·.·..."'  ~.-.:__ t-:;. :~·~.. ; ·...·~·­..' ~ .-, .·~ ­~ _····==-:;-: _ 
:, -~:·.~-::.: ~:-· :'). . ..?  
·.  1  A:H00STOJÚX.:  ·\. .·--1Q. N!AÍATL.Í).,N, .SIN.·  , 23. ZACATECAS~ZAC·.  . · 36,;MORELIA,.Ml(;H.  -·49. COAW\COÁLCOS,VER.·  ._,·  
.B. PHOEMJ )(;, AZ.'  11. OJMAÚilN.  24.'TEPJC, NA.Y.'  .  , / -:.  37 . ZAIVI.O,R~, MIClot  50. IXTAPA;_u~Ó:  .  
\ -­' \:'.." \,­ o ·  .C. TUéSON, ll.Z. 12. OURANG.o: OGO :,· .. " 25,,,AGUASC,O.UENTÉS, AGS . . ,, 3389 . 
URETRUAACPAALNc'oM_,GICRHO.. . \-.:: .5521.. ASACAL.·lpNUALCCORu· 
Gz:R.oºAX·. .-· ·1 O. FlJIGSTAFF, Al -· 11 TORREON. cqA~-\ 26: SAN·LUIS P.OTOSI .-S.LP.• .UJ~UANA, B.C. . , 14.'SALTILLO. CO,AH. , .27. TAMUIN.' S.LP. . : ,/40. LAZARQ CARDENAS,MICH: 53:··v1(LA_HERMOSA, T-Af <'2. ENSENADA; B.C. ·15. COLOMBIA, N.L .· 28. j.EON, GTO. " -< • ...41. MANZANILLO, COL · o·, 54. TUXTLA GUTIERREZ, c;i; MEXICAU; B,t : ' 16. CHINA, N:L. · 29. [BAPUATQ, GTO. ." _· 42 TOLU,CA, E. D,EM. ' ' . CH,IS: >­.. 14·. HE.BM.O~ILLO,.SON . ,, 17. MONTERREY. N.L 30. CE!:AYA/ GTO. , . 43 . DISTRITD FEOEML 55. CD. DEL C,A.Ríli,1.1:N, , 5. GUAYMAS, SON . . . . A~.' SABINAS, NJ ,'. , " 3). PUERTO VALLARTÁ'. JAL , 44.'CUERNAVACA, MOR. CAM.P. _ _6. LA PA7,_B.c.s. :•.-: . 19. REYNDSA, TAMP.S. · 32. GUADALAJARA, JAL: ~ .45 .,SAN MARTIN, pu(­.156. MERIDA, YUC,. 7. LOS CABOS, B.C.S. ' 20.MATAll(IORJ)S,-TAMPS. 33.QUERETIIRO,.OBQ:. ·\,'. I · 4s'.PllEBLÁ,PUE., ·' !i7.CANCUN;U.ROO .. ·1, 18. GUAMUCHH., SÍ.N._ 1.: 21. CD. VIGTORÍA,T(IMPS. 34. AUICHAl'AN; HGO. 4fJALAPA. VER: \, ',,, ,­. . :. ' _~ CULIAC.O.N, SIN . . •.22. TAMPlco, TAMPS. 35. LA'PIE,D~D; Míéi1. 48, VERACRUZ; VER. ' ¡ '  ',\ .  ..,  
.!  

".t_
1~ j 

:,:Í,. 
.,,
,.,r. 
,_ 
1­
y, 
__;. -· 
·-1, 
ANEX02 Procedimiento Demanda Antidumping Septiembre de 1989 
PRODUCTORES EN ESTADOS UNIDOS  DEPARTAMENTO DE COMERCIO DE ESTADOS UNIDOS  PRODUCTORES EN MEXICO  
ARGUMENTAN:  SOLICITAN INFORMACION:  ENTREGAN RESPUESTA AL CUESTIONARIO  
Dafto o amenaza de dafto a la industria  De las companías dentro de la Industria  Narrativa y cinta magnetofica  
Ventas a precios menores que en el país de origen  Cuestionario con 3 secciones: Informaci General, Ventas en México, Ventas en Estados Unidos  

EVOLUCION 
Investigaci 
Abril-septiembre 1989 Margen definitivo del 58% (Abril 1990) Inicio de depitos 
1 a revisi administrativa 
Abril 1990-julio 1991 
Margen estimado del 30% 
Devoluci 
2a revisi 
Agosto 1991-julio 1992 
Margen estimado del 15% 
Devoluci 3a y demás....... 
CONCEPTOS 
Margen= Precio en México-Precio en E.U.A. (100) Precio en E.U.A. 
El cálculo se efect factura por factura. Los precios en ambos países se refieren a productos iguales o similiaresl El Precio se define como: 
Precio Bruto de Venta  (PBV)  
menos:  
Descuentos  (D)  
Bonificaciones  (B)  
Fletes y derivados  (F)  
Costo de terminal  (CT)  
(se elimindel caso)  
Gastos indirectos de venta  (GI)  
Costo financiero de la cartera  (FC)  

Costo financiero de inventarios (fl) 
igual: 
Precio Neto (PN) PBV -(D+B+F+CT+Gl+FC+FI) = PN 
ANEX03 
Respuestas de Tom Graham de Skadden, Arps a el cuestionario acerca de la demanda anti-dumping en contra de las exportaciones mexicanas de cemento. Septiembre 29, 1992. 
El caso de Cemex 
1. ¿Hubo cabildeo estadunidense y/o mexicano en el caso de la demanda anti-dumping 
en contra de las exportaciones mexicanas de cemento? 
Ambos lados mantuvieron comunicaci6n constante con las autoridades estadunidenses, como es normal y requerido en un caso de antidumping. Si esto puede ser considerado cabildeo es un problema de definici6n. 
2. ¿Cuál fue la reacci del gobierno mexicano ante la demanda anti-dumping? ¿Qué tipo de comunicaci se dio entre el gobierno y Cemex? ¿Hubo alg tipo de ayuda gubernamental para la cementera? ¿El gobierno mexicano presionde alguna manera 
al gobierno estadunidense para apoyar los interesés mexicanos? ¿Por qué sí o por qué no? 
Cemex recibid apoyo y ayuda excelente por parte del Gobierno mexicano. Es muy difícil para un gobierno interferir en los procedimientos antidumping, así como tampoco los gobiernos extranjeros pueden interferir en los procedimientos de antidumping mexicanos. Elgobierno mexicano sigui6 la queja ante el GA TT con gran vigor y capacidad. 
3. Podría describir el mercado cementero estadunidense y. en particular. ¿ co influye el origen del capital cementero estadunidense en el. desempefio de su industria y en la formulaci de la demanda? 
La mejor descripci6n de los puntos planteados en su pregunta se describen en el Reporte de C6mite del ITC. 
4. Podría describir ¿qué tipos de ayuda gubernamental ha recibido la industria cementera mexicana. y co ésta ayuda ha contribuido al crecimiento de la industria? ¿Pudiera hacer alguna relaci entre ésta ayuda y las anteriores demandas por subsidios estadunidenses? 
La mejor ayuda que la industria cementera mexicana recibe proviene de la expansi6n de la economfa mexicana. Esto ha aumentado la demanda cementera de 
México. 
5. ¿Podría describir las anteriores demandas por subsidios y dumping a las que se ha tenido que enfrentar la industria mexicana? ¿cree que estos antecedentes hayan tenido un peso determinante para que la USTIC hubiera fallado en contra de México esta tima vez? ¿Por qué sí o por qué no? 
Puede referirse al Reporte de la ITC. 
6. En orden de importancia. ¿podría enumerar los diferentes pasos de la estrategia de Cemex para enfrentar la demanda antidumping7 
Es imposible selarque algunas medidas fueron más relevantes que otras. Las medidas tomadas incluyeron la apelaci6n ante las cortes de Estados Unidos, y la petici6n para una revisi6n admistrativa por parte del Departamento de Comercio. AdemAs, el gobierno mexicano reto algobierno estadunidense en el GA TT. 
7. Después de instaurada la demanda antidumping. ¿ co se siguidesempendo la industria estadunidense? 
No tenemos respuesta. 
8. ¿Podría obtener una copia del fallo del GATT en favor de Cemex7 ¿Co afecteste fallo a la industria mexicana del cemento. en particular a Cemex? ¿ Co ,, afectel fallo a la industria estadunidense? ¿Cuál es la importancia del fallo? 
La secci6n de ªHallazgos y Conclusionesª de la determinaci6n del GA TT fueron publlcadasen larevista estadunidense lnside U. S. Trade. Le proporcionamos una copia del artículo. La declsl6n del GA TT es extremadamente lmportante por varias razones, lncluyendo el hecho de que el goblerno de Estados Unldos tendrá la obllgacwn lnternaclonal de revocar la orden antldumplng. 
9. La diversificaci de mercados seguida por Cemex, ¿es permanente o temporal? ¿ Cuáles son los planes futuros de la empresa a éste respecto? 
No tenemos respuesta. 
10. ¿Cuáles son las perspectivas que se tienen frente al Tratado Trilateral de Libre Comercio con Norteamérica? ¿Qué es lo que se espera de dicho Tratado? Sabemos que en las mesas de negociaci el tema del cemento fue uno muy debatido, ¿ cuáles fueron los principales puntos de acuerdo y desacuerdo, y por qué? 
Esperamos que el llCAN promueva las economías de los tres países norteamerlcanos. No podemos comentar puntos especificas. 
VII. BIBUOGRAFIA 
Artículos 
Aggarwal, Vinod K., Keohane, Robet O. y Yoffie, David B., The Dinamics of Negotiated Protectionism, The American Política/ Science Review, Vol. 81, No. 2, Junio 1987, pp. 345-366 
Aguilar, Alberto, Nombres, nombres y nombres, El Financiero, 21 de julio de 1992. 
Alducín Abitia, Enrique, Competitividad de México en el comercio internacional, Comercio InternacionalBanamex, vol. 1, no. 1, 1989, pp. 32-37. 
Arias Hernández, Jaime, Adquiere Cemex la empresa Valenciana de Cementos", El Exce/sior, 8 de julio de 1991. 
Banco Nacional de Comercio Exterior, Mercado nacional e internacional del cemento, Serie de documentos de informaci y análisis, México, 1988 (folleto). 
Banco Nacional de México, Cement Sector, México, Julio 1991 (folleto). 
----------, Examen de la situaci6n econ6mica de México, Vol. LIII, n. 919, 1977. 
Bath, Richard, "The tomato war: the continuing effort of the Florida grower to restrict the import of mexican winter tomatoes", Latín American Digest, Summer 
1980, pp. 
Bergsten, C. Fred, "La Ronda Uruguay y el sistema comercio mundial", Comercio InternacionalBanamex, vol. 3, no. 3, 1991, pp. 6-10. 
----------, "U.S. Trade Policy and the World Economy", The Atlantic Community Quarterly, vol. 15, no. 4, Winter 1977-78, pp. 442-449. 
Cemex, Cemex Draft, Sarathy 1991, Exhibit·10, s.p. 
Comercio Exterior, "La reducci de aranceles estadounidenses nos beneficiaría", Vol. 5, no. 9, 1955, p. 353. 
Comercio InternacionalBanamex, "Comercio Internacional Banamex Apéndice Estadístico", vol. 3, no. 2, 1991, pp. 208-214. 
-----------, "Indicadores econicos", vol. 1, no. 1, 1989, pp. 12-18. 
Department of Commerce, lnternational Trade Administration, Gray Portland Cement and Cllnker from Mexico, Preliminary Resu/ts of Antidumping Duty Administrative Review; Billing Code: 3510-DS-P, United States, 6 de abril, 1993, pp. 1-12. 
----------, Gray Portland Cement and Clinker from Mexico, Final Results of Antidumping Duty Administrative Review; Billing Cacle: 3510-P, United States, 21 de abril, 1993, pp. 1-40. 
Destler, I.M., "Protecting Congress or Protecting Trade?", Foreign Policy, no. 62, Spring 1986, pp. 96-107. 
Dunkel, Arthur, "El panorama comercial mundial después de la Ronda Uruguay", Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 2, 1991, pp. 6-8. 
Ehrenhaft, D.P., "What the Antidumping and Countervailing Duty Provisions (Can) (Will) (Should) Mean for U.S. Trade Policy", Law and Policy in lnternational Business, Vol. 11, no. 4, Washington, 1979, pp. 1361-1404. 
Excelsior, "Desde el piso de remates; Cemex, otra compra", 20 de julio de 1992. 
----------, "Oferta de Cemex por el total de Sans", 1 de agosto de 1991. 
El Mercado de Valores, "La industria cementera: situaci actual y prespectivas", no. 4, febrero 5 de 1992, pp. 20-21. 
Expansi , "Análisis de las ventas, exportaciones e importaciones", vol. 22, no. 545, Septiembre 26, 1990, pp. 81-83. 
---------, "Análisis Financiero", vol. 22, no. 543, Agosto 29, 1990, p. 51. 
---------, "Balanza comercial de las exportadoras e importadoras", vol. 22, no. 545, Septiembre 26, 1990, pp. 74-76. 
---------, "Destino y orígen", vol. 22, no. 545, Septiembre 26, 1990, pp. 78-80. 
---------, "Las exportadoras e importadoras más importantes de México", vol. 22, no. 545, Septiembre 26, 1990, pp. 38-62. 
• ---------, "Las principales exportadoras", vol. 22, no. 545, Septiembre 26, 1990, pp. 64-67. 
---------,"Las principales importadoras", vol. 22, no. 545, Septiembre 26, 1990, pp. 68-71. 
----------, "Las 500 empresas más importantes de México. Informe exclusivo", vol. 23, no. 572, Agosto 21, 1991, pp. 315-356. 
----------, "Las subsidiarias de los grupos", vol. 23, no. 573, Septiembre 4, 1991, p. 164. 
----------, "Los grupos a tono con el cambio", vol. 23, no. 573, Septiembre 4, 1991, p. 155. 
---------,"Los grupos exportadores", vol. 22, no. 545, Septiembre 26, 1990, pp. 94-91. 
---------, "Los grupos más importantes de México", vol. 22, no. 543, Agosto 29, 1990, pp. 35-44. 
Federal Register, "Preliminary Affirmative Countervailing Duty Determination: Portland Hidrauilic Cement and Cement Clinker from Mexico", vol. 48, no. 132, 8 de julio de 1983, pp. 31437-31441. 
---------, "Final Countervailing Duty Determination and Countervailing Duty Order; Portland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico", vol. 48, no. 132, 21 de septiembre de 1983, pp. 43063-43070. 
---------, "lnitiation of Countervailing Duty lnvestigation; Portland Hydraulic· Cement and Cement Clinker from Mexico", vol, 48, no. 64, 1 de abril de 1983, pp. 
14019-14020. 
---------, "Portland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; Preliminary Results of Administrative Review of Countervailing Duty Order", vol. 50, no. 128, 3 de julio de 1985, pp. 27476-27479. 
---------, "Portland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; Final Results of Administrative Review of Countervailing Duty Order", vol. 50, no. 244, 19 de diciembre de 1985, pp. 51732-51737. 
---------, "Portland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; Preliminary Results and Countervailing Duty Administrative Review", vol. 51, no. 188, 29 de septiembre de 1986, pp. 34483-34486. 
---------, ºPortland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; Final Results of Countervailing Duty Administrativa Review", vol. 51, no. 237, 10 de diciembre de 1986, pp. 44500-44503. 
---------. "Department of Commerce. lnternational Trade Administration. Antidumping or Countervailing Duty Order Finding, or Suspended lnvestigationº, vol. 52, no. 169, 1 de septiembre de 1987, pp. 7. 
---------, "Portland hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; Preliminary Results of Countervailing Duty Administrativa Review", vol. 52, no. 240, 15 de diciembre de 1987, pp. 47618-47621. 
---------, "Portland hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; Final Results of Countervailing Duty Administrativa Review", vol. 53, no. 99, 23 de mayo de 1988, pp. 18325-18328. 
---------, º lnternational Trade Administration. Antidumping or CountervailingDuty Order, Finding, or Suspended lnvestigation; Opportunity to Request Administrative Reviewº, vol. 53, no. 170, 1 de septiembre de 1988, pp. 33836-33837. 
---------, "Departmentof Commerce. lnternational Trade Administration. lnitiation of Antidumping and Countervailing Duty Administrative Reviewsº, vol. 53, no. 233, 5 de diciembre de 1988, p. 48951. 
---------, ºlnternationalTrade Administration. Antidumping or CountervailingDuty Order, Finding, or Suspended lnvestigation; Opportunity to Request Administrative Review", vol. 54, no. 174, 11 de septiembre de 1989, p. 37496. 
---------, ºlnitiation of Antidumping and Countervailing Duty Administrative Reviewsº, vol. 55, no. 208, 26 de octubre de 1990, pp. 43153-43154. 
---------, "Conditions of Competition Between U.S. and Mexican Portland Hydraulic Cement and Cement Clinker in the U.S. Market", vol. 56, no. 25, 6 de febrero de 1991, p. 4852. 
---------, ºPortland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; lnitiation and Preliminary Results of Changed Circumstances Countervailing Duty Administrative Review and lntent to Revoke Countervailing Duty order", vol. 56, no. 48, 12 de marzo de 1991, pp. 10415-10416. 
---------, ºPortland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; Final Results of Changed Circumstances Countervailing Duty Administrative Review and Revocation of Countervailing Duty Orderº, vol. 56, no. 80, 25 de abril de 1991, p. 19094. 
---------, "Portland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; Final Results of Changed Circumstances Countervailing Duty Administrative Review and Revocation of Countervailing Duty Order", vol. 56, no. 80, 25 de abril de 1991, p. 19094. 
---------, "Portland Hydraulic Cement and Cement Clinker from Mexico; lnitiation and Preliminary Results of Changed Circumstances Countervailing Duty Adminsitrative Review and lntent to Revoke Countervailing Duty Order", vol. 56, no. 48, 12 de marzo de 1991, pp. 10415-10416. 
Finger, J. Michael. Murray, Tracy, "Políticas injustas para las importaciones: el ejemplo de los Estados Unidos", Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 2, 1991, pp. 102-111. 
----------, Hall, H.K., Nelson, D.R., "The Political Economy of Administered Protection", American Economic Review, vol. 72, no. 3, 1982. 
Galley, Bernardo, "Tendencias de la industria del cemento" en Centro impulsor de la construcci y la habitaci, XVSesi6n delconsenso y anállsis de las tendencias en la construcci, México, 1991, pp. 22-29. 
GATT, United States-Anti-Dumping Duties on Gray Portland Cement and Cement Clinker from Mexico, Ginebra, 1992. 
Gereffi, Gary, "Los oligopolios internacionales, el Estado y el desarrollo industrial en México: el caso de la industria de hormonas esteroides", Foro Internacional, vol. XVII, no. 4, abril-junio 1977, pp.490-541 . 
Golden, Tim, "On the Mexican Market, Doubt Replaces Demand", The New York Times, 3 de agosto de 1992. 
Grancher, Roy, "Cement's Outlook for Managed Returns", Rock Products, vol. 95, no. 4, April 1992, pp. 34-37. 
Gmez García, Guillermo, "La coordinadora de organismo empresariales de comercio exterior en el Acuerdo de Libre Comercio". Comercio InternacionalBanamex. no. esp., 1991. pp. 60-62. 
----------y Opalín M., Le, "México frente a la economía mundial y la globalizaci de los mercados: retos y oportunidades", Comercio Internacional Banamex, vol. 1, no. 1, 1989, pp. 5-11. 
Hormats, Robert D., "The lnternational Economic Challenge". Foreign Policy, no. 62, Winter 1987-1988, pp. 99-116. 
Hunfbauer, Gary, "Beyond GATT", Foreign PoHcy, no. 77, Winter 1989-1990, pp. 64-76. 
Huhta, Richard S., ºlnternational Cement Review", Rock Products, vol. 91, no. 4, 1988, pp. 63-86. 
----------, "lnternational Cement Review", Rock Products, vol. 96, no. 4, Abril 1992. 
----------, "lnternational Cement Review", Rock Products, vol. 95, no. 4, Abril 1991, pp. 48-57. 
----------, "Target: America, Subject: Cement", Rock Products, V.91, march 1988, No. 3, pp. 69-71. 
Industria, 1991, pp. 54-55. 
lnternationalCementReview, "Mexico: PlanningforTomorrow'sMarkets", May 1991, pp. 11-31. 
lnternational Trade Administration, United States Department of Commerce & United States lnternational Trade Commission (comp.), AntidumpingPetition onBehalf the Ad Hoc Committee of AZ-NM-TX-FL Producers of Gray Portland Cement, 
Washington, September 26, 1989, pp. iv-169. 
Johnson, Bryan T., "Estrategia actual de los Estados Unidos en las negociaciones de la Ronda Uruguayº, Comercio Internacional Banamex, vol.3, no. 2, 1991, pp. 12-17. 
Keesing, Donald B., "Las cuatro excepciones exitosas en el comercio exterior", Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 2, 1991, pp. 122-130. 
Keohane, Robert O., "American Policy and the Trade-Growth Struggle", lnternational Security, vol. 3, no. 2, Fall 1978, pp. 20-43. 
Mares, David. "The Evolution of U.S.-Mexican Agricultural Relations: The Changing Roles of the Mexican State and Mexican Agricultural Producers", Working Papers no.6, Program far U.S.-Mexican Studies, Universtiy of California: San Diego, CA., USA, (1981). 
Marks, Matthew J., "Recent Changes in American Law on Regulatory Trade Measures", World Economy; A Quarterly, vol. 2, no.4, 1980, pp. 427-440. 
Márquez, Alfredo, "Resolviel GATT en favor de Cementos Mexicanos en el caso de dumping". El economista. 17 de julio de 1992. 
Menes. Jonathan C .• "Highlights of the 1991 Outlook". U. S. IndustrialOutlook Prospects far 350 Industries with 450 Tables and Charts. U.S. Department of Commerce. Washington. 1991. pp. 15-16. 
Miller W. Robert. "Relaciones comerciales entre los Estados Unidos y México: Estado actual y perspectivas para 1989". Comercio Internacional Banamex, vol. 1. no. 1. 1989. pp. 95-99. 
Morales. Desiderio. "Cemex compra Tolteca". El Norte. 4 de julio de 1989. 
----------y Torres. Marco A .• "Cemex: busca con la compra de Tolmex por ser el más competitivo en el mundo". El Norte. 5 de junio de 1989. 
Ortíz de Echavarría.Joaquín. "Cementos Apasco. cemento a pasto", Expansi6n, vol. 23. no. 566. Junio 26. 1991. pp. 69-71. 
----------. "Cementos Mexicanos: Tolmex y yo somos uno mismo". Expansi6n. vol. 21, no. 525, Septiembre 27. 1989. pp. 110-113. 
----------. "Cemex. Inversiones de cemento". Expansidn. vol. 23, no. 557. Enero 23, 1991. pp. 48-53. 
Paramo. David M., "Hombres de nombre", El economista, 8 de julio de 1992. 
Peloza, Tomás. "Efectos del Sistema General de Preferencias de Estados Unidos en América Latina y México: una evaluaci preliminar", Comercio Exterior, vol. 28, no. 7, pp. 867-879. 
Pérez Motta, Eduardo, "Estrategias e instrumentos de promoci de exportaciones", Comercio lnternacionalBanamex, vol. 3, no. 4, 1991, pp. 107-112. 
Pfefferman, Guy P., "El acceso a los mercados de Europa y Jap: las perspectivas para los noventas", Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 3, 1991, pp. 15-27. 
----------,"Perspectivas para las exportaciones a los países industrializados desde las naciones en desarrollo", Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 2, 1991, pp. 
139-156. 
Pineda, Miguel, "Consistente inversi realizada por Cemex en Espa: Zambrano, Exce/sior, 21 de julio de 1992. 
Plant, Steven E. ºWhy Dumping is Good for U.S.r, Fortune, Vol. 101, no. 9, ( mayo 5 de 1980), pp. 212-222. 
Prati Perugia, Beatrice, ºEl factor ambiental: una constante inevitable en la ecuaci industrial y el comercio internacional mexicanoº, Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 4, 1991, pp. 118-142. 
Prokopy, Steven, º Anti-dumping Petitions Forced Up lmport Cement Pricesn, lndustry News, United States, 19937, pp. 7 
Quintana, Enrique, "El sector financiero en las negociaciones del Acuerdo de Libre Comercio Norteamericano", Comercio Internacional Banamex, no. esp., 1991, pp. 80-90. 
Russell Mead, Walter, "The United States and the New Europeº, World PoDcy Journal, Winter 1989-90, pp. 35-70. 
Salinas, Eugenio, "Burden on Mexico ·s Exports due to Antidumping and Countervailing Dudes in the United States ( 1980-1988) en Robert Blecker, Seminar on lnternational Trade and Finance, Washington, Spring 1989, pp. 1-37. 
Samet J. Andrew and Hufbauer C. Gary, ºUnfair Trade Practicas: A Mexican­American Dramaº, Overseas Development Council Working Group on U. S. -Mexican Trade and lnvestment, Oaxtepec, Mexico, noviembre 12-14, 1981. 
Schott, Jeffrey J., "Libre comercio norteamericano y los intereses econicos de los Estados Unidosº, Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 2, 1991, pp. 28­32. 
----------, ºLas políticas de E.U. en la Ronda Uruguay", Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 4, 1991, pp. 55-67. 
SECOFI, ºCarga fiscal para importaciones de Estados Unidos procedentes de México de productos afectados por investigaciones de subsidios e impuestos compensatorios 1982-1988", s. p. , Washington, septiembre 1989. 
Serra Puche, Jaime, "La modernizaci de México y el Acuerdo de Libre Comercio con Canadá y Estados Unidos", Comercio Internacional Banamex, no. esp., 1991, pp. 6-11. 
Soto, Luis, º ...Cerrada la operaci Tolmexº, El Norte, 5 de julio de 1989. 
Torres, Manuel, "Cemex no compra Cementos de Hondurasº, Excelsior, 21 de mayo de 1992. 
Ullman, Fred D., nThe Mexican Situationn, Rock Products, vol. 95, no. 4, April 1990, pp. 36-40. 
U.S. Statistical Outlook, nconstruction Materialsn, U.S. Department of Commerce, 1991, pp. 7,1 a 7,14. 
United States Department of Commerce, ncarta y cuestionario de la oficina de investigaciones del Departamento de Comercio Internacional a la Embajada de México en Washingtonn, Washington, 14 de abril de 1983. 
Varela Mayorga, Rita, n AsumiCemex el control de la Compaa Valenciana de Cementos: Zambranon, El economista, 8 de julio de 1992. 
Vásquez, Thomas E., Mizrahi, Lorris y Bachrach, Carlos, nLos efectos de un Acuerdo de Libre Comercio entre E.U. y Méxicon, Comercio Internacional Banamex, no. esp., 1991, pp. 142-156. 
Vázquez Tercero, Héctor, "Las exportaciones y el cambio estructural de la economía mexicana", Comercio Internacional Banamex, vol. 3, no. 3, 1991, pp. 63­163. 
Vega Cánovas, Gustavo. "Comercio y política en Estados Unidos: librecambismo versus proteccionismo desde la Segunda Guerra Mundial", en Manuel García y Griego y Gustavo Vega C., México-Estados Unidos 1984, El Colegio de México, México, 1985, pp. 11-155. 
----------, "El entendimiento sobre subsidios e impuestos compensatorios entre México y Estados Unidos, implicaciones econicas y políticas" en México-Estados Unidos 1985, comp. Gabriel Székely, El Colegio de México, México, 1986, pp. 117­152. 
----------, "Las exportaciones mexicanas y el neoproteccionismo norteamericano" en México-Estadas Unidos 1982, comp. Lorenzo Meyer, El Colegio de México, México, 1982, pp. 33-58. 
----------, "La Ley Estadounidense del Comercio de 1988: Implicaciones globales y efectos de las relaciones comerciales de México-Estados Unidos" en México­Estados Unidos 1988-1989, comp. Lorenzo Meyer, El Colegio de México, México, 1990, pp.65-83. 
Zambrano, Lorenzo H., "La empresa mexicana, un ejemplo de globalizaci", (Informe Cemex?), 1990, pp. 165-175. 
Libros 
Aggarwal, Vinod K., Liberal Protectionism. The lnternatianal Palitics af Organized Trade, University of California, USA, 1985, pp. xi-40, 185-202. 
Baldwin. Robert E. The Palitical Ecanamy af U.S. lmpart Palicy, MIT, USA, 1986. 
Bauer, Raymond A., et al., American Business and PubDc Palicy: The Palitics afFareign Trade, MIT, Chicago, 2nd Ed., 1972. 
Bhagwati, Jagdish., El Proteccionismo, Alianza Editorial, México, 1992. 
Bueno, Gerardo M. (comp.), México-Estadas Unidas 1986, El Colegio de México, México, 1987. 
Cámara Nacional del Cemento, Desarrollo de la industria del cementa en México, México, 1969. 
Cemex, Cemex informe anual 1991, México, 1992. 
Oestler, I.M., American Trade Palitics: System Under Stress, lnstitute af lnternatianal Ecanamics, Washington, o.e., 1986. 
----------, Odell, John S., Anti-Pratectian:Changing Forces in UnitedStates Trade Palitics, lnstitute for lnternational Economics, Policy Analyses in lnternational Economics No. 21, Washington, o.e., 1987. 
Feltham, lvan R., Sálen, Stuart A., et al., Campetition, Antitrust and AntidumpingLaws in the Context afthe Canada-U.S. Free Trade Agreement. A Study far the Committee an Canada-United States Relatians of the Canadian Chamber af Commerce and the Chamber afCammerce afthe United States, Canadian Chamber of Commerce, Canada, 1991. 
Friman, Richard H., PatchwarkPratectianism: Textile TradePalicyin the United States, Japan and West Germany, Cornell University, United States, 1990. 
GATT, United States-Anti-Dumping Duties an Gray Partland Cement and Cement Clinker Fram Mexico, Repart afthe Panel, 1 de septiembre de 1992. 
Hufbauer, Gary Clyde, Berliner, Oiane T. and Elliot, Kimberly Ann, Trade Pratectianin the UnitedStates: 31 Case Studies, lnstitute for lnternational Economics, Washington, 1986. 
----------and Rosen, Howard F., Trade Policy for Troub/ed Industries, Serie Policy Analisys in lnternational Economics 15, lnstitute for lntrnational Economics 15, Washington, March 1986. 
Marshall, Isabel, Managing Free Trade vs. Fair Trade Policy during the Reagan Administration, 
----------, Política comercial y proteccionismo en EE.UU., Apuntes CIEPLAN No. 77, Santiago de Chile, Mayo de 1989. 
Metzger, D. Stanley, Lowering Nontariff Barriers, U.S. Law, Practice and Negotiating Objectives, the Brookings lnstitution, Washington, 1974. 
Micha Smeke, Rafael Dalai, Autopsia de un proceso de toma de decisiones en Estados Unidos: Elcaso de la asignaci6n de impuesto compensatorios a los productos procedentes de México 1980-1986, Tesis de Licenciatura, Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México, 1987, pp. 28-37. 
Nelson, Douglas R., The Política/ Structure ofthe New-Protectionism, The World Bank Staff Working Paper No. 471, World Bank, Washington, July 1981. 
Odell, John S., Growing Conflict and Growing Cooperation in Trade Between Latín America and the United States, Latin American Program, Working Papers no. 158, United States, 1984. 
Pastor, Robert A., Congress and the Politics of U.S. Foreign Economic Policy 1929-1976, University of California, Berkeley, Los Angeles, 1980. 
Pati Rodríguez, Ra, La industria del cemento en México, Banco de México, Departamento de Investigaciones Industriales, México, 1967? 
Schmitz, Andrew, Agricultura/ Export Dumping: the Case of Mexican Winter Vegetables in the U.S. Market, mayo 1981. 
SECOFI, Sistema mexicano de defensa contra prácticas desleales de comercio exterior, México, 1990. 
Stern, Robert M. (ed.), U.S. Trade Po6cies in a Changing World Economy, MIT, USA, 1987. 
United States lnternational Trade Comission, GrayPortlandCement andClinker From Mexico, United States, august 1990. 





