TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
Construcci de una matriz de contabilidad socia) para México, 1989. 
CARLOS MIGUEL JAIME V AZQUEZ 
PROMOCION 1990-92 
Septiembre, 1993 ASESOR: Dr. Antonio Yez Naude REVISOR: Dr. José Antonio Romero TelJaeche 
RESUMEN 
Una matriz de contabilidad social (MCS) puede considerarse como una representaci particular de un conjunto de cuentas de doble entrada, semejante a la matriz insumo­producto, donde las filas corresponden a los ingresos y las columnas a los gastos. Sin embargo, la matriz de contabilidad social se extiende más allá para incorporar otras interconexiones dentro del sistema econico. Generalmente, las interrelacioens se identifican entre y dentro de cuatro grupos básicos de cuentas: las cuentas corrientes de las instituciones domésticas (familias, empresas y gobierno), las cuentas de capital correspondientes a .las instituciones; las cuentas de producci, y las cuentas relacionadas con las transacciones con el resto del mundo. 
El desarrollo de las MCS estuvo relacionado directamente con las preocupaciones por la pobreza, el desempleo y la distribuci del ingreso. Actualmente se usan para propitos mucho más amplios, ya que son una herramienta efectiva para organizar cualquier estudio empírico del conjunto del ciclo econico, con cierto nivel de desagra¡. a. Su uso más reciente es como bases de datos para la calibraci de modelos de equilib1 general. 
Todas las MCS deben incorporar la informaci sobre ingresos y gastos de las instituciones (sector privado, gobierno y resto del mundo) y sobre la estructura de la producci (matriz de insumo-producto). Aparte de esta informaci básica, el dise depende de la estructura socioeconica del país en cuesti y de los aspectos que se desee estudiar, así como de las necesidades de política y de la disponibilidad de fuentes y recursos. 
En este trabajo se presentan los fundamentos metodolicos para la construcci de este tipo de herramienta de análisis y se desarrolla una base de datos actualizada y desagregada para la economía mexicana. El primer capítulo habla de la naturaleza y significado de las MCS; en el segundo se explican las líneas generales que rigen su dise y construcci; y en el tercero se expone la mecánica seguida para la construcci de la matriz de la economía mexicana. El trabajo no incluye ejercicios con la base de datos. 

INDICE 
CAPITULO l. INTRODUCCION 
1.1 Objetivos y contenido. 1 1.2 Antecedentes. 1 
1.3 Naturaleza y significado de una MCS. 3 
CAPITULO 11. DISEÑO DE UNA MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL 
11.1 Introducci. 8 
11.2 Dise global del sistema. 10 
11.3 Identificaci de fuentes de informaci. 15 
11.4 Selecci del a de referencia. 21 
11.5 Definici de clasificaciones 22 
CAPITULO 111. MECANICA PARA LA CONSTRUCCION DE LA MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIALPARAMEXICO, 1989. 
111.1 Características generales de la matriz. 25 
111.2 Construcci de submatrices 27 
CONCLUSIONES 39 
BIBLIOGRAFIA 40 
ANEXO. MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL DE MEXICO 1989. 




CAPITULO I INTRODUCCION 
1.1 OBJETIVOS Y CONTENIDO 
En la elaboraci de este trabajo se tuvieron dos objetivos fundamentales: a) el desarrollo de una base de datos actualizada y desagregada para la economía mexicana y, b) la presentaci de una manera clara y concisa de los fundamentos metodolicos para la construcci de matrices de contabilidad social (MCS). 
El trabajo está dividido en tres capítulos. En éste se presentan los antecedentes histicos de las MCS, su naturaleza y significado, así como su estructura básica. En el segundo capítulo se explican las líneas generales que rigen el dise y construcci de una MCS : el tipo de cuentas que la conforman, la identificaci de las fuentes de informaci, la selecci del a de referencia y la definici de clasificaciones. Por timo, en el tercer capítulo se explican las características de la MCS construida para la economía mexicana y la mecánica seguida en el trabajo numérico. 

1.2 ANTECEDENTES 
Los orígenes de la contabilidad del ingreso nacional se encuentran en la Inglaterra del siglo XVIII. Sin embargo, aunque hubo ciertos desarrollos en el siglo pasado en la estimaci de algunos rubros específicos de la contabilidad nacional, no fue sino hasta fines de la tercera década de este siglo que las mediciones independientes del ingreso, la producci y el gasto se combinaron y relacionaron entre sí en un marco de contabilidad. 
El sistema de Cuentas Nacionales (SCN) fue publicado en 1968 y sigue siendo el método más reconocido de contabilidad social. 1 El sistema de Naciones Unidas se basa en una matriz de contabilidad social, introducida originalmente por Stone y sus colaboradores como la base de un modelo desagregado computable de la economía británica. La matriz de contabilidad social (MCS en adelante) es generalizada en los documentos de Naciones Unidas, de manera que sea aplicable a cualquier país con un desarrollo razonable de sus sistemas de informaci estadística. Sin embargo, su uso ha estado muy confinado a los países desarrollados, pues la mayoría de las naciones en desarrollo tienen estadísticas muy limitadas. 
En los as 40, cuando la contabilidad social se encontraba en un estado incipiente, los objetivos de la política econica se centraban en variables agregadas como el PIB o el ingreso per capita y un sistema de cuentas nacionales de ingreso era suficiente para dar seguimiento a esas políticas. Sin embargo, pronto se vique el simple crecimiento del producto no traía consigo una mejor distribuci del ingreso, de manera que las cuentas agregadas dejaron de tener utilidad. Con el fin de apoyar los nuevos objetivos de distribuci del ingreso, se requería informaci mucho más detallada que permitiera evaluar los efectos de los cambios de las diferentes variables econicas sobre los distintos grupos o sectores, independientemente de si tales cambios eran verdaderamente exenos o eran políticas inducidas dentro del sistema. Fue en torno a esta problemática que se iniciel desarrollo de las matrices de contabilidad social. 
Cabe destacar, sin embargo, que aunque el desarrollo original de esta herramienta de análisis estuvo relacionado con las preocupaciones por la pobreza, el desempleo y la distribuci del ingreso; actualmente las matrices de contabilidad social se usan para 
1 United Nations Statistical Office, 1968. 
propitos mucho más amplios, ya que son una herramienta efectiva para organizar cualquier estudio empírico del conjunto del ciclo econico, con cierto nivel de desagregaci. En este sentido, su uso más reciente es como bases de datos para la calibraci de modelos de equilibrio general.2 Además, se ha visto que la construcci de una MCS representa una buena oportunidad para probar las diferentes partes del sistema estadístico de un país y descubrir inconsistencias entre ellas, lo que a su vez permite perfeccionar el proceso de obtenci y organizaci de la informaci. Por otra parte, aunque cada vez se acepta más el potencial de las MCS como bases de datos adecuadas para la formulaci de políticas, sus principales aplicaciones en las economías subdesarrolladas siguen muy ligadas a las relaciones existentes entre el crecimiento econico y la distribuci del ingreso. 

1.3 NATURALEZA Y SIGNIFICADO DE UNA MCS3 
Una MCS puede considerarse como una representaci particular de un conjunto de cuentas de doble entrada para una economía cualquiera. Sin embargo, en lugar de presentar la informaci como una tabla de doble entrada, las cuentas se organizan de manera que representen las filas y columnas de una matriz. Por convenci, las filas corresponden a los ingresos de la cuenta en cuesti y las columnas corresponden a los gastos o pagos hechos a las otras cuentas. Cada celda de la matriz corresponde a una transacci o transferencia particular dentro de la economía. La columna indica la cuenta donde se origina el flujo y el rengl la cuenta de destino del mismo flujo. Esto significa que 
2 Sobre este punto se pueden consultar los siguientes trabajos: Drud, Grais y Pyatt, 1985. Kouwenaar, Arend, 1988. Thorbccke, Erik, 1985. 
3 Sobre este punto se pueden consultar los siguientes trabajos: Pyatt, G., 1984. Pyatt, G. y Round, J. (eds.), l 985. 
una condici previa para que un sistema de cuentas pueda ser representado en forma matricial es su articulaci completa: es decir, cada entrada debe aparecer en el "haber" de una cuenta y en el "debe" de otra. 
Es claro que la representaci matricial de un sistema completo de cuentas sociales se debe mucho al enfoque insumo-producto usado para representar la interdependencia estructural de la producci en la economía4 Sin embargo, la MCS se extiende más allá para incorporar otras interconecciones dentro del sistema econico. Generalmente, las interrelaciones se identifican entre y dentro de cuatro grupos básicos de cuentas: las cuentas corrientes de las instituciones domésticas (familias, empresas y gobierno), las cuentas de capital correspondientes a las instituciones; las cuentas de producci, y las cuentas relacionadas con las transacciones con el resto del mundo. De esta manera se mantiene una de las premisas básicas del sistema de Naciones Unidas: que las cuentas pueden subdividirse en una cuenta de capital y en una cuenta corriente. Además, como las instituciones son los icos cuerpos legales con derecho a propiedad, so ellos ahorran y acumulan. Las cuentas de producci, por otra parte, no se dividen de esta manera: su papel es incorporar las cuentas correspondientes a las actividades productivas que generan valor agregado y las cuentas de los factores de la producci que proporcionan los servicios empleados por las actividades productivas. 
Las cuentas de producci se subdividen en dos grandes grupos: las correspondientes a las actividades productivas y las de bienes o mercancías. En las columnas correspondientes a las cuentas de actividades (una por cada rama o sector de la economía) se tiene el pago hecho a los factores de la producci (capital, trabajo, tierra) y los pagos por los insumos usados en la misma. Las cuentas de bienes (una por cada sector de la economía) se pueden considerar como representativas de un sector comercial teico que combina los bienes 
4 Alarc, J. V., 1990. 
domésticos con los bienes importados para formar un bien "compuesto". Este sector compra los bienes al sector productivo o en el extranjero y se los vende a los consumidores, incorporando los impuestos indirectos (impuestos a las ventas, aranceles, etc.). El total corresponde a la oferta total de mercancías para cada sector de la economía. 
En la matriz que se presenta en este trabajo se tienen dos cuentas de factores: capital y trabajo. El ingreso de los factores puede provenir tanto de las actividades domésticas como del extranjero. En el cruce de las columnas de actividades (valor bruto) o de valor agregado (valor neto) con los renglones de factores se tienen los pagos hechos al capital y al trabajo por cada uno de los sectores de la economía. En el cruce con las columnas del resto del mundo estarían los ingresos de los trabajadores nacionales en el extranjero (por ejemplo, las remesas de los braceros) y las utilidades del capital nacional en el resto del mundo. En realidad hay muchas cuentas implícitas en estas dos. En particular, puede ser de utilidad la desagregaci en diferentes tipos de trabajo (por ejemplo, calificado y no calificado) para entender la formaci de la demanda de trabajo. Como consecuencia de esta distinci entre los factores, los totales en los renglones de cada uno de ellos permiten ver la distribuci del ingreso entre los factores, mientras que las columnas indican quienes reciben esos ingresos factoriales. Hay que notar que este enfoque permite conservar toda la informaci sobre los agregados convencionales. Por ejemplo, el producto interno bruto a costo de factores no es sino el valor agregado en todas las actividades productivas, mientras que el producto nacional bruto es el valor agregado total menos el pago a factores en el extranjero. 
Por lo que toca a las cuentas institucionales, generalmente se subdividen en dos grandes rubros: la cuenta consolidada del sector privado y la cuenta del gobierno. A su vez, la cuenta del sector privado se puede separar en familias (sector no corporativo) y empresas (sector corporativo). Las familias y las empresas son los receptores institucionales de los pagos a los factores, pero también pueden recibir o hacer transferencias. El ingreso del gobierno no es factorial y está compuesto por impuestos directos pagados por las familias (impuestos sobre la renta, pagos de seguridad social, etc.) y por las compaas, impuestos indirectos y excedentes de explotaci de las empresas plicas. Estos ingresos los distribuye en consumo corriente, transferencias a las familias (gastos en seguridad social, educaci, etc.) y a las empresas (subsidios a la producci), inversi, ahorro y transferencias al exterior. Por su parte, las familias reciben transferencias de las compaas (beneficios distribuidos) y del gobierno. A un nivel más desagregado se pueden tener las transferencias entre diferentes grupos dentro del sector de familias (por ejemplo, entre familias rurales y urbanas) y entre diferentes niveles de gobierno (federal, estatal y municipal). 
Es claro que la desagregaci de los ingresos factoriales de las instituciones y de las transferencias interinstitucionales es de gran ayuda en el análisis de la distribuci del ingreso. En particular, es posible conocer la distribuci del ingreso entre diferentes grupos socioeconicos, pues cada uno de ellos tiene una cuenta separada. Obviamente, el tipo de desagregaci depende fundamentalmente del objetivo que se persiga y también de la disponibilidad de informaci. Por ejemplo, Adelman y Taylor consideran para la economía mexicana tres grupos rurales (peques agricultores, trabajadores agrícolas y agricultores comerciales) y cuatro grupos urbanos (trabajadores, capitalistas, comerciantes y marginados urbanos)5 en el análisis que hacen sobre los efectos de la contenci salarial en los 80. 
Por lo que toca a las cuentas de capital, en teoría se puede tener una por cada instituci. Sin embargo, la falta de informaci obliga a tener una sola cuenta consolidada de capital para todas las instituciones domésticas. Esto no significa que la informaci no sea de utilidad. El rengl correspondiente a esta cuenta sela los ahorros hechos por cada 
5 J\dclman, l. y E. Taylor, 1990 . 
uno de los grupos institucionales así como las transferencias netas de capital del o al resto del mundo. La suma del ahorro doméstico y externo sirve para financiar la formaci de capital fijo y los cambios en los inventarios. 
En el caso de las transacciones con el exterior, se puede tener una sola cuenta donde se incorporan tanto los flujos corrientes como los flujos de capital. En la cuenta corriente se incorporan los pagos a los factores en el exterior, las transferencias recibidas por las diferentes instituciones por parte del exterior (por ejemplo, pagos de pensiones, donativos a las instituciones privadas o al gobierno) y las exportaciones de cada uno de los sectores de la economía. En la cuenta de capital se encuentran las transferencias netas de capital del exterior. 
CAPITULO II DISEÑO DE UNA MATRIZ DE CONTABILIDA SOCIAL 


II.1 INTRODUCCION 
La construcci de una MCS muy desagregada implica una gran cantidad de recursos materiales y humanos. Obviamente, los costos se verán reducidos en el momento en que se cuente con un manual para su construcci. Además, las decisiones tomadas en las primeras etapas de trabajo determinan de manera importante las opciones en las etapas posteriores. Esto significa que se deben considerar las implicaciones de los diferentes métodos de construcci y formarse una idea de los posibles problemas que se pueden enfrentar antes de iniciar la construcci de la matriz. De no hacerlo así, las decisiones que son aparentemente sensatas en un principio se pueden revertir en contra del investigador. En resumen, además de una metodología sida, la organizaci del trabajo es un factor de primera importancia en la construcci de una MCS. 
Una MCS puede considerarse como una representaci numérica de todo el ciclo econico, con especial énfasis en los aspectos distributivos. 1 Al igual que el sistema de cuentas nacionales de Naciones Unidas y que en el marco insumo-producto, las transacciones de un a en particular se representan en forma matricial, con los ingresos a lo largo de las filas y los pagos a lo largo de las columnas. De manera resumida, una MCS muestra como se distribuye el valor agregado entre los diferentes factores de la producci y sus propietarios institucionales; co esos ingresos, una vez que son corregidos por las transferencias netas, son gastados; y co los gastos en bienes y servicios conducen a la producci sectorial y al valor agregado. Por lo general, también se incorporan las "fugas" 
1 Una buena referencia sobre su uso con estos fines es el trabajo de Heemst, 1990. 
del sistema mediante los pagos al exterior y el ahorro. 
La esencia de una MCS es el registro detallado de las interrelaciones a un nivel básico. En primer lugar, esto implica la desagregaci del sector de familias, al igual que la desagregaci de las diferentes categorías del valor agregado (pagos al trabajo, capital y tierra). En segundo lugar, se establece la relaci entre los insumos primarios para la producci y la demanda final por parte de las familias. Sin embargo, el trazo de los mecanismo de distribuci puede ir a más lejos, ya que un mismo bien o servicio puede ser producido con diferentes tecnologías dentro de un mismo país, lo que a su vez afecta la distribuci del ingreso. O podría darse el caso de que una mercancía aparentemente homogénea sea comercializada con diferentes precios en diferentes mercados, para consumo de grupos específicos de la poblaci (por ejemplo, la producci de subsistencia de la agricultura campesina). Por lo tanto, la clasificaci de bienes y actividades también puede cambiar de un país a otro. Esto implica que a diferencia del SCN, la compatibilidad internacional no es uno de los objetivos que se persiguen en la construcci de una MCS. Por el contrario, debido a la relaci directa que guarda con el dise de políticas, una MCS debe apegarse lo más posible a la realidad institucional del área geográfica en estudio. Sin embargo, la influencia del SCN se deja sentir en la clasificaci de las instituciones, los factores de la producci y las actividades. Además, la construcci de una MCS implica la integraci de diferentes fuentes estadísticas, de manera que los resultados pueden no coincidir con la desagregaci directa de las cuentas nacionales. Por timo, la MCS siempre se presenta en forma de matriz debido a la importancia que se le da a la fuente y uso de los recursos. 
Es obvio que las aplicaciones concretas de una MCS son igualmente importantes en el proceso de dise y construcci. Los intereses pueden ir desde estudios sobre la incidencia de impuestos (principalmente en los países industrializados) hasta el seguimiento de la distribuci del ingreso (principalmente en los países en desarrollo). 
11.2 DISEÑO GLOBAL DEL SISTEMA2 
Todas las MCS deben incorporar la informaci sobre ingresos y gastos de las instituciones (sector privado y gobierno y resto del mundo) y sobre la estructura de la producci (matriz de insumo-producto). Aparte de esta informaci básica, el dise depende de la estructura socioeconnica del país en cuesti y de los aspectos que quieran estudiarse, así como de las necesidades de política y de la disponibilidad de fuentes y recursos. Enseguida se listan algunas de las opciones para el dise de una MCS más completa: 
a) 
Inclusi de cuentas de factores: en algunos casos el valor adido en las actividades no se asigna en primer lugar a los factores de la producci y posteriormente a sus propietarios, sino que es canalizado directamente a las instituciones. Sin embargo, lo mejor es incorporar los flujos intermedios, ya que ello permite estimar la composici del empleo y la distribuci funcional del ingreso. Además, la inclusi de cuentas de factores permite conocer mejor las funciones de producci y las diferentes fuentes de ingreso de los distintos grupos institucionales. En general, un trato más detallado de la oferta y demanda de factores facilita la investigaci sobre la forma en que se produce y sobre el funcionamiento de los mercados de trabajo y capital. 

b) 
Distinci entre cuentas de actividades y de bienes: esta distinci permite el trato adecuado de la producci conjunta y de los productos secundarios. Por ejemplo, el análisis del impacto del cambio tecnolico sobre la distribuci del 


2 Este punto y el siguiente se basan principalmente en el trabajo de Keuning y Ruijter, 1990. 
mgreso reqmere la especificaci de diferentes actividades productivas (tecnologías) para la producci de una misma mercancía. En muchos países, algunas mercancías se producen mediante la combinaci de tecnologías bastante diferentes, pero que han coexistido durante mucho tiempo. Una formalizaci muy conocida de este concepto es la dicotomía formal-informal. Por lo tanto, esta distinci es esencial para evaluar el papel del sector informal en la generaci del empleo y el ingreso. 
Por otra parte, la gran variedad de las funciones de gobierno se ve más claramente cuando el gasto plico es asignado primero a programas de gasto (administraci, educaci, irrigaci, etc.) y posteriormente a gasto en bienes. Esta distinci permite conocer los efectos que diferentes programas de gasto tienen sobre la distribuci del ingreso. 
c) Cuentas separadas para las mercancías producidas en el país y las mercancías importadas: esta distinci arroja luz sobre las diferencias en el destino de los bienes producidos en el país y los bienes de procedencia extranjera. El siguiente paso es estudiar cuáles grupos de consumidores o sectores productivos imponen la mayor carga, tanto directa como indirectamente, sobre la balanza de pagos. Un acercamiento más simple consiste en no incluir la cuenta de bienes importados y considerar todas las compras de bienes y servicios en el extranjero como un gasto de los consumidores domésticos que es recibido directamente por el resto del mundo. En realidad, esta alternativa no es mala si la mayoría de las importaciones no son producidas localmente, es decir, si se trata de importaciones que no compiten con los bienes locales (no sustitutos). Sin embargo, en las economías un poco más desarrolladas, donde suele haber sustitutos locales para muchos de los bienes extranjeros, es importante determinar el origen de cada grupo de mercancías para cada tipo de usuario. Una tercera alternativa consiste en hacer la diferenciaci para los sectores ( composici de la oferta), pero no para los consumidores, quienes compran un bien compuesto. 
d) 
Inclusi de cuentas de necesidades: esto significa que la satisfacci de las necesidades de las familias (necesidades básicas de alimentaci, vestido, vivienda, educaci, salud, etc.) aparecen en una submatriz especial, donde se muestra qué mercancías son las que satisfacen cada necesidad. Lo típico es que diferentes mercancías satisfagan una misma necesidad (por ejemplo, nutrici), pero esta canasta difiere para los diferentes grupos socioeconicos (por ejemplo, los patrones de alimentaci en áreas rurales y urbanas). Por lo tanto, las cuentas de necesidades proveen una imagen más clara del bienestar relativo de las familias y, entre otras cosas, permiten la comparaci con indicadores de pobreza más "comunes" . Sin embargo, estas cuentas so se incluyen en los llamados Modelos de Necesidades Básicas.3 

e) 
Inclusi de cuentas para flujos de fondos: para entender cabalmente la dinámica econica, es crucial conocer el origen y destino de los flujos de capital, su canalizaci a través de los intermediarios financieros y co son usados en la acumulaci de capital. La inclusi de estas cuentas en una matriz de contabilidad social permite un acercamiento inicial, al mismo tiempo que pueden ayudar a una mejor estimaci de los ahorros de los diferentes grupos, bastante difíciles de evaluar. 


Sin embargo, para la construcci de estas cuentas se requiere una gran cantidad de 
3 Dos buenos trabajos sobre este tipo de modelos son el de 13arrciros y Vos ( 1985) y el de Kouwenar ( 1988). 
informaci sobre flujos monetarios, que a menudo no está disponible. Su recolecci lleva mucho tiempo, de manera que lo com es que estas cuentas no se incorporen en la MCS.4 
Por lo que toca a la acumulaci de capital fijo, lo ideal es que en una MCS se muestre no so quién invierte y en qué tipo de activo (inversi por sector de origen), sino también cuál es el sector productivo en que se aumenta el capital (inversi por destino). Esto significa que los gastos en inversi se canalizan, vía las actividades productivas en las cuales se hace la inversi, a las mercancías que son demandadas con este propito. De esta manera, se pueden conocer los tipos de inversi que se hacen en cada sector, indicando las direcciones del crecimiento futuro. 
f) Valoraci de ventas de mercancías: la valoraci se puede hacer a precios de productor ( esta es la convenci del SCN), a precios de comprador o usando "precios de producci" aproximados. Algunos estudiosos argumentan que se deben usar precios de producci, sobre todo si los márgenes de transporte y las tasas de impuestos indirectos varían mucho para las diferentes categorías de compradores. Esta situaci se presenta, sobre todo, en economías donde hay un nivel importante de producci para el autoconsumo y la infraestructura fisica es primitiva. Por otro lado, el estudio del comportamiento econico como una funci de los precios de mercado requiere que las transacciones se registren a precios de comprador. 
4 Para el caso de México se está realizando un trabajo de esta naturaleza en un proyecto conjunto de El Colegio de México y la Universidad de Oxford. 
Una dificultad adicional con el uso de precios de producci es la obtenci de informaci primaria. Por lo general, los compradores so conocen el precio que ellos pagan, que es usualmente el precio de mercado. Como consecuencia, las ventas de mercancías son valoradas a menudo a precios de comprador y los impuestos indirectos y los márgenes de comercializaci son mostrados por mercancía. Cuando no hay distribuci entre el productor y el consumidor (por ejemplo, producci de subsistencia), el consumidor "recoge" este margen. Sin embargo, es posible corregir por imposiciones diferenciales para diferentes categorías de compradores y registrar el valor de la producci en las diferentes actividades a precios de producci aproximados en la misma matriz. 
Por timo, es posible extender la clasificaci de las cuentas de mercancías al considerar mercados diferentes para una misma mercancía que se vende a precios diferentes. Es decir, cada cuenta del bien compuesto se puede subdividir en tantas subcuentas como mercados diferentes tenga el bien correspondiente. 
g) Regionalizaci: la especificaci completa de las transacciones dentro y entre varias áreas geográficas de un mismo país, implica la construcci de varias matrices y sus interconexiones. La distinci de regiones refuerza tanto el realismo como la utilidad de la MCS, pues permite el estudio de las desigualdades entre regiones. Sin embargo, la carga de trabajo aumenta de manera considerable, a suponiendo que se cuenta con las suficientes fuentes estadísticas para trazar las conexiones interregionales. 5 
5 Los trabajos de Pyatt ( 1984 y 1985) son excelentes referencias sobre el aspecto regional. 

11.3 IDENTIFICACION DE FUENTES DE INFORMACION 
En principio se puede usar toda la informaci estadística disponible, siempre y cuando cumpla dos requisitos básicos: en primer lugar, debe corresponder a un período bastante cercano al a para el cual se construye la matriz, ya que no toda la informaci estadística se obtiene y procesa con la misma regularidad. En segundo lugar, debe ser posible clasificar esa informaci de acuerdo con las taxonomías aplicadas en la MCS. 
Como la MCS también puede ser vista como la extensi de una matriz msumo­producto (MIP), ésta suele tomarse como el punto de partida. Si no se cuenta con una MIP reciente, el primer paso es su construcci a partir de informaci primaria o , en todo caso, la actualizaci de la tima disponible mediante alg método numérico. Una limitaci de la mayoría de estas matrices es que las actividades productivas no son diferenciadas de acuerdo con el tipo de tecnología (para mostrar, por ejemplo, si en un sector determinado se usa tanto una tecnología intensiva de trabajo como tecnología intensiva de capital).6 Sin embargo, la construcci de una MIP original requiere mucho tiempo e infraestructura, de manera que suelen aceptarse esas limitaciones. 
Una vez que se cuenta con la matriz insumo-producto, las principales tareas restantes son las siguientes 
i) unir los ingresos primarios y la demanda final, mapeando los ingresos factoriales con los ingresos de las familias; y mapeando los ingresos familiares, una vez que son corregidos por las transferencias, con los gastos en consumo. 
ii) desagregar los ingresos primarios (por tipo de factor) y parte de la demanda final, digamos el consumo de las familias (por grupos de consumidores) y la 
6 Para este tipo de problemas se puede consultar a Alarc, 1990. 
formaci de capital (por ongen y destino). Además, s1 es factible, rastrear el origen y destino de las importaciones. 
iii) obtener informaci complementaria sobre: ahorros, transferencias interinstitucionales (impuestos, dividendos, subsidios del gobierno y transferencias entre los grupos de ingreso), transacciones corrientes con el resto del mundo que no aparecen en la balanza comercial (servicio de factores, pagos de intereses, remesas de emigrantes) y, si fuera posible, flujos de fondos. 
Esta etapa suele ser la más complicada, pues la informaci se encuentra muy dispersa y mucha de ella ni siquiera es publicada de manera regular por las entidades que la generan. Lo com es que la informaci adicional a la MIP se obtenga de diferentes fuentes, entre ellas: 
a) 
Cuentas Nacionales: son la fuente natural para la estimaci preeliminar de los agregados nacionales. Si la MIP no está incorporada en las Cuentas Nacionales para el mismo a y las estimaciones para una misma variable cambian con una u otra fuente, la MIP es más confiable, ya que se construye a partir de informaci más detallada. Evidentemente, la aplicabilidad de las Cuentas Nacionales aumenta entre más detalladas sean. Sin embargo, ninguna de las dos fuentes es sagrada. 

b) 
Informaci demográfica: es importante conocer el nero de familias y la poblaci de cada grupo socioeconico, así como la composici de las familias tipo. Tal vez se cuente con alg censo de poblaci. Si no se cuenta con el censo, la informaci se puede obtener de las Encuesta sobre Ingresos y Gastos de los Hogares. 

c) 
Informaci sobre salarios e ingresos de las empresas por grupos de ingreso y sector de actividad: lo ideal es clasificar los salarios y el empleo por tipo de trabajador ( calificado/no calificado, masculino/ femenino, urbano/rural) y rama de la industria, por una parte; y por grupo de ingreso y tipo de trabajador por la otra. Si esto es posible, la MCS puede diferenciar las cuentas de factores. Es decir, es posible separar para cada sector productivo los pagos al trabajo calificado/no calificado, masculino/femenino, urbano/rural; y conocer qué parte del ingreso de cada grupo de consumidores proviene de cada tipo de trabajo. 


Algunas veces, las encuestas sobre el empleo son organizadas de esta forma. Cuando no se cuenta con este tipo de informaci las Encuestas de Ingresos y Gastos permiten una estimaci burda de los ingresos. Los censos de poblaci pueden contener informaci sobre pagos al trabajo o, al menos, sobre el empleo por grupos de ingreso y sectores productivos. Además, los censos comerciales, agrícolas e industriales pueden contener preguntas sobre los ingresos de los empleados y de los patrones. 
Otras fuentes que suelen consultarse para aproximar la distribuci de las utilidades sectoriales entre las empresas (plicas y privadas, nacionales y extranjeras) y las familias incluyen estudios globales sobre la producci sectorial, reportes gubernamentales sobre industrias importantes, la contabilidad de las empresas plicas, etc. 
Todas estas fuentes conducen a valores agregados por sector que por lo com no coinciden con la MIP y, por lo tanto, so pueden usarse para distribuir los agregados de la MIP, a menos que se tengan serias sospechas de que ésta es incorrecta. 
d) Encuestas Ingreso-Gasto de los Hogares: es muy importante la informaci sobre consumo (tanto las compras como el autoconsumo) por mercancía y grupo de ingreso. Si se tiene informaci sobre consumo de alimentos, es posible estimar las condiciones de nutrici en los diferentes grupos socioeconicos. El consumo final de mercancías se distribuye entre los grupos de consumidores de acuerdo con la estructura de gastos que se desprende de la encuesta. Para cada grupo, los gastos se calculan multiplicando el consumo per capita (derivado de la encuesta) por el tama del grupo (que se puede obtener de alguna fuente demográfica). 
Obviamente, los problemas surgen cuando las clasificaciones de la encuesta y de la MIP no coinciden entre sí. En el caso de la encuesta, la clasificaci de mercancías responde a los requerimientos de las familias, mientras que en la MIP responde al sistema de producci. De alguna manera, la clasificaci de la MCS tiene que ser una intersecci de ambas taxonomías. 
e) Estadísticas del gobierno: sirven para cuatro propitos fundamentales: 
i) para determinar quién contribuycon impuestos indirectos y otro tipo de pagos (multas, tarifas, etc.); 
ii) para determinar las transferencias gubernamentales al sector privado, incluyendo los pagos de intereses de la deuda plica; 
iii) para conocer, si es posible, la incidencia del gasto plico ( educaci, salud, etc.) y, 
iv) para tener una meJor "visi" del destino del gasto plico en 
particular, y de la influencia del Estado en la economía, en general. 
Las empresas plicas y las orgamzac1ones paraestatales cumplen una funci específica en la economía y sus ingresos y gastos deben separarse de las cuentas del sector central. 
Con ayuda de las cuentas gubernamentales es posible clasificar en categorías generales las instituciones que pagan o reciben recursos de Hacienda. Sin embargo, para conocer los pagos de impuestos por grupos socioeconicos se requieren supuestos adicionales (se puede verificar si la Encuesta Ingreso-Gasto incluyalguna pregunta sobre el pago de impuestos). El ingreso medio en cada grupo determina la tasa de impuesto sobre la renta y el monto pagado. Estas tasas se pueden corregir por grados de evasi, si se cuenta con alguna informaci sobre la materia. Enseguida, las cantidades, multiplicadas por el tama del grupo en cuesti, son normalizadas para que la suma total coincida con el ingreso recibido por el gobierno. La distribuci de los ingresos a la propiedad puede tomarse como un indicador de la posesi de activos. Para otros cargos legales, se puede suponer una misma contribuci per capita, en caso de que no se cuente con más informaci. En el caso de los impuestos locales, pueden tomarse como impuestos indirectos, pero se debe verificar si realmente fueron incorporados en la matriz insumo-producto. 
Por lo que toca a las transferencias gubernamentales, los subsidios a las empresas merecen atenci especial. Si su fin es bajar el precio de producci, la informaci no se encuentra en las cuentas gubernamentales, sino en el rengl de subsidios de laMIP. 
En algunos casos, todos los gastos del gobierno en educaci son imputados a los grupos socioeconicos con base en el nero de estudiantes en cada uno de ellos, por tipo de educaci. Si se tiene informaci sobre los pacientes atendidos en los hospitales plicos, los gastos en salud pueden ser asignados como una transferencia al grupo correspondiente. 
f) Balanza de pagos: una vez que se verifica cuáles entradas han sido registradas en la MIP (comercio de servicios no factoriales), las otras transacciones con el resto del mundo se pueden asignar a la cuenta a que pertenecen. Entre ellas: 
i) los pagos factoriales, como serían el ingreso por inversi directa (remisi de utilidades y, posiblemente, la reinversi de utilidades de las transnacionales) y el ingreso de los trabajadores fronterizos se asignarían como pagos netos del resto del mundo a los factores nacionales. 
ii) las transferencias corrientes como serían otros ingresos por inversi (intereses por deuda plica e inversiones privadas de portafolio), ingresos por propiedad y otros bienes, servicios e ingresos no incorporados en la MIP se pueden asignar como transferencias a los grupos correspondientes. 
iii) las transferencias de capital son pagos del resto del mundo a la cuenta de ahorro doméstica. 
Si para alguna informaci no se cuenta con fuentes de alcance nacional, los estudios micro y las contabilidades de las compaas pueden ser de utilidad. Si se tiene alguna noci sobre la representatividad de los resultados, ellos pueden indicar al menos el orden de magnitud de las variables en cuesti. Este podría ser el caso de categorías como renta de la tierra, transferencias entre grupos de ingreso, remisiones de emigrantes, dividendos, etc. 
Por timo, las series temporales de algunas variables pueden ser de utilidad cuando no todas las fuentes corresponden al a de interés y se requieren extrapolaciones, o cuando se sospecha que el dato para el a en cuesti es aberrante y se cree que una interpolaci puede arrojar un dato más estructural. 

11.4 SELECCION DEL AÑO DE REFERENCIA 
Una vez que se han identificado las fuentes de informaci y teniendo en cuenta las fluctuaciones recientes en las condiciones econicas, se debe escoger el a de referencia para la MCS. Es dificil que sea un a inmediato, pues el procesamiento de la informaci toma bastante tiempo, además de que el a seleccionado no debe ser muy atípico. Por otra parte, entre más reciente sea una MCS, mayor será su relevancia para fines de política. Si han habido cambios drásticos en la estructura econica desde el a de referencia, su aplicabilidad y confiabilidad es limitada. Con todo, no puede evitarse un cierto grado de pragmatismo, pues al menos se debe contar con la matriz insumo-producto o con la encuesta ingreso-gasto para el a de referencia. 
En términos muy generales, no deben haber transcurrido más de cinco as entre el momento de construcci y el a de referencia. Lo com es que no todas las fuentes principales de informaci correspondan al a de referencia, lo que implica la correcci de los flujos de mercancías mediante el uso de índices de precios y cantidades, la actualizaci de transferencias monetarias con ayuda de la tasa de inflaci, el ajuste de las estimaciones de la poblaci, etc. 
Como se mencionantes, es más il una serie de MCS que una MCS aislada y lo ideal sería que su construcci se volviese tarea regular de alguna agencia estadística del gobierno. Por supuesto que no es factible la construcci de matrices cada a. La frecuencia depende, en gran medida, de la disponibilidad de recursos humanos, de co se obtienen las estadísticas necesarias y, por supuesto, de los cambios importantes que ocurran en la estructura de la economía. Si estos son graduales, las MCS pueden ser actualizadas fácilmente, sin necesidad de repetir todo el proceso de construcci. Sin embargo, los especialistas en el tema sugieren la construcci de una nueva matriz al menos cada cinco as. 
11.5 DEFINICION DE CLASIFICACIONES 
Esta etapa es crucial para obtener el mayor provecho del uso de una MCS. Las conclusiones que se obtengan dependen mucho de las subdivisiones que se hagan en las diferentes cuentas. Además, las acciones de política para grupos específicos so pueden rastrearse cuando esos grupos son aislados en las estadísticas. Una MCS puede contribuir, de esta manera, al debate sobre si es justificable y efectivo el trato especial dado a ciertos grupos socioeconicos. 
En primer lugar, el nivel de agregaci merece atenci especial. Dado que tanto los analistas como los encargados del dise e implantaci de políticas desean siempre más detalle del que se tiene, lo mejor es desagregar hasta donde la confiabilidad de la informaci y la disponibilidad de recursos y de tiempo lo permitan. Por otra parte, alguien que consulte casualmente una MCS no debe perderse en un mar de neros, de manera que lo ideal es tener varias matrices con diferentes niveles de agregaci. 
En segundo lugar, el grado de homogeneidad juega un papel obvio en el dise de las clasificaciones. Por ejemplo, todos los peques agricultores pueden considerarse en una sola categoría si sus condiciones de vida y su comportamiento socioeconico es muy similar en todo el país; mientras que un grupo más peque, como sería el de los pobres urbanos, tiene que ser subdividido en varios segmentos, debido a que sus fuentes de ingreso y sus patrones de consumo varían significativamente. 
Por timo, para aquellas partes de la matriz que se construyen con base en informaci de dos o más fuentes, la clasificaci corresponderá a la intersecci de las taxonomías de esas fuentes. Este selamiento se refiere a las fuentes básicas y no tanto a las publicaciones que presentan resultados de encuestas en forma más o menos desagregada. Además, algunas subdivisiones so tienen sentido si es posible sustentarlas en todas las fuentes principales, como sería el caso de la dimensi regional, que debe ser incorporada en todas las cuentas o mejor no ser considerada en absoluto. 
A menudo sucede que las clasificaciones no han sido estandarizadas, de manera que los conceptos difieren entre las diferentes encuestas: por ejemplo, qué se entiende por familia, quiénes son sus miembros, co se define la tierra agrícola, quién pertenece a la fuerza de trabajo, etc. En ocasiones, también las fronteras crean problemas: por ejemplo, en qué grupo incorporar a los que poseen exactamente una hectárea de tierra, ¿con los que poseen menos de esa extensi o con los que poseen más?. 
Cuando las nomenclaturas de dos fuentes son diferentes, las clasificaciones se deben combinar de manera que se obtengan clases completamente traslapadas. Una vez que se ha hecho ésto, se puede trabajar la informaci contenida en ambas fuentes en la construcci de la MCS. Cada clasificaci institucional debe cumplir ciertos requisitos para ser usada en una MCS. A saber: 
i) reproducir de manera correcta la diversidad social; 
ii) distinguir los grupos que son relativamente homogéneos con respecto a las 
principales características en la cuenta en cuesti; 
iii) estar compuesta por grupos que son reconocibles para fines de política y iles para análisis socioeconico (por lo tanto, se deben identificar los grupos objetivo); 
iv) basarse en características más o menos estables que puedan ser medidas de manera sencilla, confiable y con base en pocas preguntas, y 
v) que se pueda obtener mediante una combinaci de las fuentes de informaci disponibles. 
Es importante notar que una clasificaci de las familias que se basa en grupos de ingreso o gasto no cumple ninguno de los requisitos anteriores, con excepci, tal vez, del primero. Piénsese, por ejemplo, en un grupo heterogéneo como el 10% más pobre de la poblaci. En este grupo podrían estar incluidas familias de campesinos sin tierras o de trabajadores agrícolas temporales, así como trabajadores del sector urbano informal. Obviamente, las políticas que buscan mejorar las condiciones de vida de estos grupos pueden ser muy diferentes entre sí. 7 
7 Sobre este punto ver Barreiros, 1985. 
CAPITULO 111 
MECANICA PARA LA CONSTRUCCION DE LA MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL PARA MEXICO, 1989 


111.1 CARACTERISTICAS GENERALES DE LA MATRIZ 
El trabajo numérico consistien la construcci de una matriz de contabilidad social de la economía mexicana para 1989 (MCS-89). Los fundamentos generales, teicos y metodolicos, fueron expuestos en los capítulos previos. En éste se describe de forma más concreta la mecánica seguida en el trabajo numérico. 
Aunque la matriz so considera un consumidor privado, se construypara 1989 porque la tima Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH) corresponde a ese a. De esta forma se dejabierto el camino para que los investigadores puedan hacer uso de la informaci contenida en ella de acuerdo con sus propios intereses. Por otra parte, el nivel de desagregaci de las actividades productivas es tal que permite la agregaci de la matriz seg los fines que se persigan. En resumen, las características fundamentales de la matriz son las siguientes: 
1. 
Los sectores productivos corresponden a las 73 ramas consideradas en las Cuentas Nacionales. Sin embargo, el sector primario se desagregen 23 subramas, de manera que en total se tienen 93 sectores o actividades productivas. 

2. 
Hay un so consumidor privado. 


3. 
Cada una de las cuentas con el resto del mundo (importaciones, exportaciones y flujos de capital) está desagregada en tres subcuentas: Estados Unidos, Canadá y el resto de los países. 1 

4. 
Hay so dos factores productivos: capital y trabajo. No hay distinci entre trabajo calificado y no calificado o entre trabajo rural y urbano. 

5. 
Los impuestos directos e indirectos están separados. Los impuestos indirectos 


están desagregados en impuestos pagados por los bienes importados e impuestos 
pagados por los bienes domésticos. 
6. Hay una cuenta especial para los pagos de seguridad social. 
Por lo que toca a las fuentes de informaci, fueron fundamentalmente cuatro: 
1. 
La matriz de insumo producto 1989 (MIP-89)2 

2. 
Los aranceles promedio ponderados por rama de actividad econica. 3 

3. 
La Cuenta Plica 1989. 

4. 
Los anexos estadísticos del Informe de Gobierno 198 9. 


1Esta desagregaci se debe a la importancia de las relaciones comerciales y financieras con Estados Unidos y al proceso de integraci econica enmarcado en el Tratado de Libre Comercio de Amércia del Norte. De esta forma, la matriz puede ser usada para evaluar el impacto del Tratado. 
2La matriz utilizada es una actualizaci realizada por Verica Baranda Sepveda. 
3Esta informaci fue proporcionada por la Direcci General de Política de Comercio Exterior de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. 
El esquema general de la matriz es el que se presenta en el cuadro anexo y fue la base para su construcci. Por su parte, la matriz se encuentra en el anexo, particionada seg se dice abajo. Tiene un total de 889,249 celdas, pero so 10,893 de ellas contienen registros. El resto de las celdas corresponden a transacciones nulas. Por lo tanto, el trabajo consisitien determinar los valores correspondientes a las 10,893 transacciones no nulas. 
ill.2 CONSTRUCCION DE SUBMA TRICES 
En el trabajo numérico se procedipor submatrices-columna. Cada una de ellas comprende un conjunto de cuentas de la misma naturaleza. El orden de construcci es el que se detalla a continuaci. 4 
A. Valor Agregado 
En el cruce de las cuentas de valor agregado con las cuentas de factores productivos se encuentran los pagos hechos por cada una de las 93 ramas productivas al capital y al trabajo. Estos datos se obtuvieron directamente de la matriz insumo producto y sus totales por columna corresponden al valor neto de la producci, pues éste no es sino la suma de los valores agregados por los diferentes factores a los insumos de la producci. 
B. Actividades Productivas 
En el cruce de las cuentas de actividades productivas con las cuentas de valor agregado se forma una submatriz que contiene en sus celdas diagonales el valor neto de la producci de cada una de las 93 ramas. Es decir, cada una de las actividades productivas paga su correspondiente cuenta de valor agregado un monto igual al valor neto de la producci. Por lo tanto, los valores registrados son los mismos que los totales por columna 
4 En adelante, cada vez que se haga referenciaal cruce de varias cuentas, la primera será la cuenta columna y la segunda la cuenta rengl. En caso de que so se mencione una. la cuenta columna es la del apartado en cuesti. 
de la submatriz-columna de valor agregado. 
En el cruce de actividades productivas con las cuentas de bienes compuestos se encuentran los flujos interindustriales, tal y como los registra la MIP-89. Cada columna consigna los pagos hechos por esa actividad a todas las demás actividades por la compra de los insumos necesarios para la producci de su propio bien. Como los bienes comprados para usar como insumos pueden ser tanto de producci nacional como importados, se considera que el insumo es un bien compuesto formado por ambos tipos de bienes. Si para cada una de las ramas y para cada uno de los insumos se supiese qué tanto se pago por bienes nacionales y qué tanto por bienes importados, los flujos se registrarían en el cruce de las cuentas de actividades productivas con las cuentas de bienes domésticos y de bienes importados, seg correspondiese. 
Por lo tanto, para cada cuenta de actividad productiva, su total por columna es igual al valor bruto de la producci a precios de productor, pues no es sino la suma del valor agregado o valor neto y del valor de los insumos utilizados en la producci. Es importante notar que en las Cuentas Nacionales el valor bruto de la producci también incluye los impuestos indirectos netos de subsidios. 
Si en lugar de considerar la submatriz-columna de actividades productivas, se considera la submatriz-rengl, lo que se tiene es la distribuci de la oferta de bienes de producci nacional entre el mercado doméstico y los mercados del exterior. 
C. Bienes importados 
La Secretaría de Comercio proporcionuna base de datos con las importaciones por rama desagregadas para Estados Unidos, Canadá y el resto de los países. Sin embargo, como era de esperarse, los totales por rama no coinciden con los valores de las importaciones que reporta la MIP-89 y que no están desagregados por país de origen. Como la matriz de contabilidad social tiene como fuente básica la MIP-89, lo que se hizo fue distribuir las importaciones contenidas en esta tima de acuerdo a la estructura relativa por rama de la base de datos de SECOFI. 
De esta forma, para cada uno de los sectores, la suma de las importaciones de Estados Unidos, Canadá y el resto de los países es igual al total registrado en la MIP-89. Estas cantidades son las registradas en el cruce de bienes importados con las cuentas del resto del mundo (Estados Unidos, Canadá y resto de los países). Es decir, esos son los montos que los importadores nacionales les pagaron a los exportadores de Estados Unidos, Canadá y el resto de los países por los bienes importados. 
Sin embargo, los importadores, además de pagar a sus proveedores en el extranjero, pagaron al gobierno mexicano impuestos por concepto de aranceles. Estos pagos están registrados en el cruce de las cuentas de bienes importados con el rengl de impuestos indirectos. 
Los impuestos a las importaciones se calcularon con base en los aranceles nominales ponderados. Si se desea introducir los pagos reales, basta con distribuir el ingreso total del gobierno por impuestos a las importaciones de acuerdo a la estructura que resulta de aplicar las tasas nominales. 
Por lo tanto, los totales de las columnas de bienes importados corresponden al valor de las importaciones incluyendo impuestos. Estos totales aparecen registrados en las submatrices-rengl de bienes importados como el componente importado de la oferta de bienes en el mercado nacional. 
D. Bienes exportados 
Para la construcci de las submatrices de bienes exportados se siguiel mismo procedimiento que con los bienes importados. Es decir, se usla estructura por rama de exportaci de la base de datos de SECOFI para distribuir entre Estados Unidos, Canadá y el resto de los países las exportaciones registradas en la matriz insumo-producto. 
Los valores obtenidos se registraron en el cruce de bienes exportados con actividades productivas. Se trata de matrices diagonales porque se registra el pago que los exportadores a cada país hicieron a cada una de las ramas de la producci por los bienes exportados. 5 
Si los impuestos a la exportaci fueran significativos, se registrarían en el cruce de bienes exportados con la cuenta de impuestos indirectos, de manera similar a lo hecho con los impuestos a las importaciones. 
E. Bienes domésticos 
Los bienes producidos en el país tienen dos posibles destinos: la exportaci o el mercado interno. Aquella parte de la producci de cada una de las ramas que fue consumida localmente es lo que se registra como un pago del sector de bienes domésticos a las actividades productivas correspondientes, a lo largo de la diagonal. Para su obtenci, so se resta al valor bruto de la producci de cada rama (total de la columna correspondiente de actividades productivas) el valor de sus exportaciones. 
Los impuestos indirectos pagados por los bienes domésticos se encuentran consignados en el cruce con la cuenta de impuestos indirectos. Como las Cuentas Nacionales reportan para cada rama los impuestos indirectos netos de subsidios, lo ico que se hizo fue restar a esa cantidad el monto pagado por aranceles a las importaciones, de 
5 Los exportadores pueden ser los mismos productores. 
manera que el total de impuestos indirectos pagados por rama fuera igual al monto consignado en Cuentas Nacionales. 
En conclusi, los totales de las columnas de bienes domésticos corresponden a los montos que los consumidores (familias, empresas y gobierno) pagaron por aquellas partes de la producci nacional que se comercializaron en el mercado interno. 
E. Bienes compuestos 
El sector de bienes compuestos puede ser considerado como un comercializador teico que compra a los productores nacionales y a los importadores, para conformar un bien compuesto que pone a disposici de los consumidores. Por lo tanto, para cada una de las 93 ramas, el valor total de sus ventas en el mercado interno se descompone en cuatro partes: una parte nacional y tres partes importadas (Estados Unidos, Canadá y el resto de los países). Decir ésto equivale a decir que la submatriz-columna de bienes compuestos muestra la composici por origen de la oferta en el mercado nacional. 
En el cruce con bienes domésticos, a lo largo de la diagonal, se registran los pagos hechos por este comercializador teico por la parte de la oferta de origen nacional. Estos pagos no son sino los totales de las columnas correspondientes de bienes domésticos, es decir, incluyen los impuestos indirectos. 
De manera similar, en el cruce con las cuentas de bienes importados se consignan los pagos hechos a los importadores de bienes procedentes de Estados Unidos, Canadá y el resto de los países. También en este caso las cantidades incluyen los pagos por impuestos indirectos y corresponden a los totales de las columnas de bienes importados. 
En contrapartida, si en lugar de la submatriz-columna de bienes compuestos se ve la submatriz-rengl, lo que se tiene es la composici de la demanda local, que debe ser igual, rama por rama, a la oferta local (no a la producci local). La demanda comprende la demanda intermedia, el consumo privado, el consumo del gobierno y la inversi. 
G. Factores de la producci (trabajo y capital) 
En las cuentas de valor agregado se registraron los pagos hechos por cada una de las ramas productivas al capital y al trabajo. Sumando para cada uno de los factores, los pagos totales al capital y al trabajo fueron de 327,657 mmp y 117, 749mmp, respectivamente. En las cuentas de los factores esos pagos al capital y al trabajo se deben distribuir entre los dues de los factores, es decir, entre los diferentes grupos del sector de familias (trabajadores rurales, campesinos, trabajadores urbanos no calificados, trabajadores urbanos calificados, agricultores comerciales, industriales, etc.). En este caso, como so existe un consumidor privado, los pagos registrados en el cruce con la cuenta de ingreso privado se corresponden con los totales de las remuneraciones al capital y al trabajo. 
H. Consumo privado y del gobierno 
Estas dos cuentas registran los gastos en consumo final, rama por rama, de las familias y del gobierno. Como el consumo pudo haber sido tanto de bienes de producci nacional como de bienes importados, los pagos se hacen a las cuentas de bienes compuestos. Estos pagos se obtuvieron directamente de la MIP-89 e incluyen los impuestos indirectos. 
l. Ingreso privado 
Estrictamente hablando, la columna de ingreso privado deberia de llamarse gasto privado, pues es lo que registra. Este está conformado por el gasto en consumo, el pago de impuestos directos y las cotizaciones a la seguridad social. Además se tiene el ahorro como un residuo que permite igualar los gastos del sector privado con sus ingresos. 
El gasto en consumo proviene de la matriz insumo-producto y es igual al total de la columna de consumo privado (355,030 mmp). Debe notarse que de los componentes del gasto privado, éste es el ico pago cuyo monto debe respetarse estrictamente. Con los otros pagos es posible jugar, sujetos a la restricci de que el gasto total de las familias sea igual a su ingreso (incluyendo préstamos). Esto es posible porque, si las familias pagan menos por impuestos y por seguridad social, entonces ahorrarán más. A su vez, el gobierno tendrá menos ingresos y, en consecuencia, dados ciertos gastos, su ahorro disminuirá en la misma cantidad en que aumentel ahorro privado. En otras palabras, el ahorro conjunto de los sectores plico y privado está dado. Esto no significa que las cantidades sean arbitrarias, sino que pueden variar dependiendo de las fuentes de informaci usadas y de los criterios adoptados. 
En el caso de la MCS-89, el pago de impuestos directos incluye los siguientes rubros: impuesto sobre la renta (27,268.0 mmp), sobre adquisici de inmuebles (3.7 mmp), sobre tenenecia o uso de vehículos (384.5 mmp), sobre automiles nuevos (448.3 mmp), por recibir servicios que presta el Estado en funciones de Derecho Plico ( 1546.4 mmp ), por la prestaci de servicios exclusivos del Estado a cargo de organismos descentralizados (146.0 mmp), y por el uso o aprovechamiento de bienes de dominio plico (11,361.2 mmp). 6 La suma de estas cantidades da un total de 41,158 mmp, que es la cantidad registrada en el cruce con la cuenta de impuestos directos. 
Por lo que toca a los pagos a la seguridad social, las cuotas pagadas por patrones y trabajadores al IMSS (10,662.9 mmp) y al ISSSTE (3,448.3 mmp)7 suman los 14,111 mmp que se registran como el pago de la cuenta de ingreso privado a la cuenta de seguridad social. 
6 Cuenta Plica 1989. 7 Segundo Informe de Gobierno. Anexo Estadístico, pp. 372 y 378. 
Por lo tanto, la suma de consumo (355,030 mmp), pago de impuestos directos (41,158 mmp) y pagos a la seguridad social (14,111 mmp) es de 410,299 mmp. Por otra parte, el sector privado tuvo ingresos por pagos al trabajo (116,749 mmp en el cruce de las cuentas de trabajo e ingreso privado), pagos al capital (327,657 mmp en el cruce de las cuentas de capital e ingreso privado) y por transferencias del gobierno (36,678 mmp cuya procedencia se explica en la cuenta de ingreso del gobierno). La suma de estas tres cantidades da un ingreso total de 481,084 mmp. Si el gasto total fue de 410,299 mmp, la diferencia de 70,785 mmp es lo que se registra como ahorro del sector privado en el cruce con la cuenta de ahorro-inversi. 
J. Impuestos y seguridad social 
Las cuentas de impuestos directos e indirectos y la cuenta de seguridad social son las cuentas puente entre la cuenta de ingreso privado y la cuenta de ingreso del gobierno. 
El gobierno recibi47,680 mmp por concepto de impuestos indirectos, cantidad que se obtiene al sumar los impuestos pagados por los bienes domésticos y por las importaciones. Esta cantidad es la que paga la cuenta de impuestos indirectos a la cuenta de ingreso del gobierno. 
Los impuestos directos ( 41,158 mmp) son pagados por el sector privado a esa cuenta, y luego la cuenta de impuestos directos le paga esa cantidad a la cuenta de ingreso del gobierno. De igual forma, la cuenta de seguridad social le paga al gobierno los 14,111 mmp que recaudpor cotizaciones de los trabajadores y patrones. 
La suma de impuestos directos, impuestos indirectos y cotizaciones a la seguridad social significpara el gobierno un ingreso total de 102,949 mmp, tal y como se puede ver en el rengl de ingreso del gobierno. 
K. Ingreso del gobierno 
Esta cuenta muestra co distribuye el gobierno su ingreso entre consumo, transferencias al sector privado y ahorro. El gasto en consumo final es el total de la columna de consumo de gobierno (29,358 mmp) y proviene de la MIP-89. Esta cantidad se registra en el cruce con la cuenta de consumo de gobierno. Al igual que en el caso del consumo privado, este monto se debe respetar, pues de otra forma la demanda y oferta totales serían diferentes. 
Por lo que toca a las transferencias, constan de tres partes: pagos por sueldos y salarios del sector plico, gastos en educaci y gastos en seguridad social. En total ascendieron a 36,678 mmp, cantidad registrada en el cruce del ingreso del gobierno con ingreso privado. 
Los pagos por sueldos y salarios ascendieron a 11,504 mmp y se obtuvieron directamente de la MIP-89, que los registra como el valor agregado por el gobierno. 
El gasto en educaci durante 1989 fue de 11,504 mmp y comprende desde educaci básica hasta posgrado, incluyendo eduaci para los indígenes, educaci para adultos y apoyos al deporte y a la cultura. 8 
Las transferencias por seguridad social incluyen los gastos del IMSS (11282 mmp) y del ISSSTE (2687 mmp) por prestaciones médicas, econicas, culturales y sociales.9 
Vale la pena notar que el monto de las transferencias se puede manejar a discreci, dependiendo de los gastos que se consideren como tales. En el caso de la educaci y la 
8 /bid., p. 356 9 /bid., pp. 372 y 378 
]6 
seguridad social, su tratamiento como transferencias se justifica porque son gastos en que incurrirían las familias en caso de que el Estado no proporcionase esos servicios y, por lo tanto, el recibirlos equivale a un ingreso. 
Por lo tanto, el consumo y las transferencias significaron para el gobierno un gasto de 66,036 mmp. Si su ingreso fue de 102,949 mmp (su obtenci se explicen el apartado anterior), entonces su ahorro ascendia 36,913 mmp, que es la cantidad registrada en el cruce de ingreso del gobierno y ahorro. 
L. Ahorro -Inversi y resto del mundo 
Las cuentas de ahorro-inversi y del resto del mundo se deben trabajar de manera simultánea, pues la cuenta de capital y la balanza comercial están relacionadas entre sí. En una economía abierta la actividad econica nacional forma parte de la economía mundial y, por tal raz, el gasto total en consumo se divide en gasto interno y gasto externo. Por su parte, el ingreso nacional tiene dos fuentes, la interna y la externa. Como consecuencia de estas relaciones del gasto-ingreso nacional con el internacional, se generan también corrientes de ahorro e inversi entre los países. De estas conexiones se deriva la posibilidad de que las exportaciones e importaciones de bienes y servicios no necesariamente se equilibren, surgiendo la necesidad de transferencias de capital que funjan como niveladores de las diferencias netamente comerciales. Si en lo interno, la inversi nacional es superior al ahorro nacional, la diferencia deberá financiarse con un déficit de la balanza en cuenta corriente. En el caso de que el ahorro interno sea mayor que la inversi nacional, habrá superávit en la cuenta con el exterior, o sea inversi del país en el exterior. 
En la MCS-89 la inversi de cada una de las ramas se encuentra en el cruce de la cuenta de ahorro-inversi con la cuenta correspondiente de bienes compuestos. Los montos se calcularon sumando la variaci de existencias y la formaci de capital fijo reportados por la MIP-89. La suma de estas cantidades arroja una inversi total en la economía de 108,588 mmp. Por otra parte, los sectores plico y privado ahorraron conjuntamente 107,698 mmp. Por lo tanto, se tuvo un déficit de 890 mmp en el ahorro interno, que tuvo que cubrirse con ahorro del exterior. 
Al manejar las cuentas de resto del mundo se debe tener cuidado de no confundirse con las cuentas de bienes exportados, aunque las cantidades sean las mismas. Las cuentas de bienes exportados registraban los pagos hechos por los exportadores a las actividades productivas, mientras que las cuentas del resto del mundo registran los pagos hechos por Estados Unidos, Canadá y el resto de los países a los exportadores nacionales, por la compra de esos bienes. 
Las cuentas de resto del mundo como renglones registran las importaciones y como columnas las exportaciones y lo más probable es que exista déficit o superávit en cada una de ellas. Como ya se selantes, esas diferencias se deben equilibrar con los flujos de capital entre países y esos flujos deben cubrir, al mismo tiempo, la diferencia entre el ahorro y la inversi internas. A partir de las cuentas de importaciones (netas de impuestos) y exportaciones se obtiene la siguiente balanza comercial: 
PAIS  EXPORTACIONES A  IMPORTACIONES DE  BALANZA  
EE.UU.  63,215 mmp  54, 201 mmp  9,014 mmp  
Canadá  814  1,025  -211  
Resto  15, 129  26,812  -9,693  
Total  79,158  80,048  -890  

Como se puede ver en el cuadro, con Estados Unidos se tuvo un superávit comercial 
por 9,014 mmp, que se equilibra con una transferencia de capital por el mismo monto a la economía estadounidense. Esta cantidad se registra como un pago negativo de la cuenta de RESTOMUNUSA a la cuenta de ahorro nacional. En el caso de Canada y el resto de los países, los déficits comerciales (211 y 9,693 mmp, respectivamente) se financiaron con ahorro del exterior, cantidades que se consignan como pagos de RESTOMUNCA y RESTOMUNRES a la cuenta de ahorro nacional. 
En términos globales, la balanza comercial tuvo un déficit de 890 mmp, que se tuvo que financiar con una transferencia neta de ahorro externo por la misma cantidad. Si esos 890 mmp de ahorro externo se suman a los 107,798 mmp del ahorro interno, se obtienen 108,588 mmp, que fue el valor de la inversi de la economía mexicana durante 1989. Es decir, al equilibar con los flujos de capital la balanza comercial con cada país, automáticamente se equilibran las cuentas de ahorro e inversi. 


CONCLUSIONES 
Después de revisar la bibliografia más reciente sobre matrices de contabilidad social, es obvio que su campo de aplicaci es muy amplio y de ahí la importancia de tener claros los objetivos que se persiguen al construir este tipo de herramientas, pues ellos determinan de manera importante el tipo de informaci necesaria y la estructura de cuentas adecuada. 
En este trabajo se expusieron los principios metodolicos generales para que la construcci de un¡:¡. MCS sea lo más sencilla posible, selando los posibles puntos de conflicto en el proceso de elaboraci. Se hizo énfasis en-las fuentes de informaci alternativas y en el dise global del sistema. Por timo, se construya manera de ejemplo una MCS para la economía mexicana, explicando a un nivel básico el trabajo numérico. No se incluyeron ejercicios con esta base de datos, que se presenta, más bien, como una herramienta de trabajo a disposici de los estudiosos. AJ ser una matriz muy desagregada en su parte productiva, es manipulable seg los diversos intereses. Además, al ser construida para 1989, permite hacer uso de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares de ese a, desagregando la parte institucional seg convenga. 

BIBLIOGRAFIA 
Adelman, Irma y Edward Taylor. "Is Structural Adjustment with Human Face Possible? The Case of Mexico". Journal ofDevelopment Studies 26(3), 1990. 
Multisectoral models and structural adjustment: new evidence from Mexico. 
University of California, Department of Agricultura! Economics. Working Paper No. 91-2. 
Alarc, Jorge. "The input-output system and the social accounting matrix", en J. Alarc ( ed.) The social accounting jramework far development. Concepts, construction and applications. Avebury, 1990. 
~-~-E. de Labastida y R. Vos. La matriz insumo-producto adaptada para la planificaci de las necesidades básicas, Ecuador 1975 y-1980. Quito: ISS-PREALC. Working Paper No. Q/8421. s.f. 
Baranda Sepveda, Verica. Matriz Insumo-Producto 1989. Versi en medio magnético proporcionada por la autora. México, D.F., 1993. 
Barreiros, Lidia. Distribution of living standards in Ecuador. La Haya: ISS-PREALC. Working Paper No. 15, 1985. 
~~~-y R. Vos. "Household groups, the state and the distribution of living standards: a SAM for Ecuador 1975", en J. Alarc (ed.). The social accounting framework far development... Avebury, 1990. 
Drud, Ame, Wafik Grais y Graham Pyatt. An Approach to Macroeconomic Model Building Based on Social Accounting Principies. Washington, D. C.: The World Bank, 1985. 
Heemst, Jan J. P. van. "Introduction: the social accounting framework for development", en 
J. Alarc (ed.) The social accountingjrameworkfor development ... Avebury, 1990. 
Instituto Nacional de Estadística Geografía e Infromática. Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares 1989. México, D.F., 1992. 
Keuning, Steven. Estimating the Distribution of Jncome and Expenditure in Indonesia: construction Process of a Social Matrix far the JBIS Model. La Haya: ISS-BPS, Working Paper Series No. 16, 1987. 
____ y Willem de Ruijter. "The social accounting framework: outline of construction stages and organization ofwork", en J. Alarc (ed.) The social accountingframeworkfor development... Avebury, 1990. 
Kouwenaar, Arend. A Basic Needs Policy Model. A General Equilibrium Analysis with Special Reference to Ecuador. Amsterdam: North Holland, 1988. 
"The use of SAMs for model calibration: basic needs modelling for Ecuador", en 
J. Alarc (ed.) The social accountingframeworkfor development ... Avebury, 1990. 
Pyatt, G. Improving the Macroeconomic Data Base, a SAM far Malaysia 1970. Washington, D. C.: World Bank, World Bank StaffWorkingPaperNo. 646, 1984. 
____ "Regional Accounts in a SAM Framework", en G. Pyatt y J. l. Round (eds.) Social Accounting Matrices. A Basisfor Planning. Washington, D.C.: World Bank, 1985. 
Salinas de Gortari, Carlos. Segundo Informe de Gobierno. Anexos Estadísticos. México, D.F.: Presidencia de la Replica, 1989. 
Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. Direcci General de de Política de Comercio Exterior. Arancel promedio ponderado por rama de actividad econica. México, D.F., 1993 (mimeo.) 
Secretaria de Hacienda. Cuenta Plica 1989. México, D.F., 1989. 
Thorbecke, Erik. "The Social Accounting Matrix and Consistency-Type Planning Models", en G. Pyatt y J. l. Round (eds.) Social Accounting Matrices. A Basis far Planning. Washington, D.C.: World Bank, 1985. 
United Nations Statistical Office. A System ofNational Accounts. Studies in Methods. Serie F, No. 2. Nueva York, 1968. 
W,l(1H l,liHf IL<I  ,\CflY f'<.(,0-o;;  ltt'II ' , ttJ',1::,1  L~"1.Hil U IA  XIU. UI,  >l\.fll. 1:::.  IMí-0-il JS~  11.'I~ 1 1,,w  
VAl (~I  :>  
M.:W t11M!J ,<i'.l.SI  ,' 'J 1 .!  

:J:,A 
f<< 
I:~ ~~u 
1 · 
(.f\tj 
.,,
-
1. 
IX~Hl 
1. 
IIL:; 

1 
I\~',tt j·' 
1  
1,  11  '   1IJ .  ¡  

, ,H)HI 
t,; ~r,: 
;.<I 
,l'\:1111 
' 
fll-5 
r: .. r , 
' 
UM 
l.tfr..i·~~·~-,----1-----;-----"----':---r--.----·---·--_;;,__._...­
,. 
-· ;--t---'------:----i---,;--------·-­. II,. . -J 1 1 1 
l.,1 1 1 
1 1,'llb ¡;¡----·:------------­
-:><:··
-·
,-.,,-f·-~~. ~, -~-----------1-~----~C--~><=><,-;­
--~--­

·.-: [ ! 1
1 ¡I~ " 1 AII r.\l 1  
·1~ · ~ 
~-----,--1· ._ 
l 
----~­
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
Construcci de una matriz de contabilidad social para México, 1989. Anexo 
CARLOS MIGUEL JAIME VAZQUEZ 
PROMOCION 1990-92 
Septiembre, 1993 ASESOR: Dr. Antonio Yez Naude REVISOR: Dr. José Antonio Romero Tellaeche 
ANEXO MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL DE MEXICO 1989 
CLAVE 
la MAIZ lb ARROZ le TRIGO Id FRIJOL le SORGO If CEBADA lg SOYA lh CARTAMO li AJONJOLI lj ALGODON lk AZUCAR 11 CAFE lm TABACO In CACAO lo HENEQUEN 1 p A TROSAGRIC 2a BOVINOS 2b PROCINO 2c OVICAPRINO 2d AVICULT 2e APICULT 2f OTRGANAD Ja PMADERA Jb NOMADERA 4 PESCAZA 5 CARBONYD 6 PETROGAS 7 HIERROMI 8 MINMETAL 9 ARENARCA 10 MINOMETA 11 CARLECHE 12 EVAFRUL 13 MOLTRIGO 14 MOLIMAIZ 15 PROCAFE 16 AZUCARYP 17 ACEITESV 18 ANIMALIM 19 OTRALIMS 20 BEBIDALC 
RELACION DE SECTORES PRODUCTIVOS 
SECTOR PRODUCTIVO 
Maiz Arroz Trigo Frijol Sorgo Cebada Soya Cártamo Ajonjolí Algod Azar Café Tabaco Cacao Henequén Otros productos agrícolas Ganado bovino Ganado porcino Ganado ovicaprino Avicultura Apicultura Otros productos ganaderos Producci maderable Producci no maderable Pesca y caza Carb , grafito y derivados Petreo crudo y gas Minerales de hierro Minerales metálicos no ferrosos Canteras, arena, grava y arcilla Otros minerales no metálicos Carnes y lácteos Preparaci de frutas y legumbres Molienda de trigo Molienda de nixtamal Beneficio y molienda de café Azar y piloncillo Aceites y grasas comestibles Alimentos para animales Otras industrias alimenticias Bebidas alcohicas 21 CERVEZAS 
22 REFRESCOS 23 TABACOYP 24 HITEFIBL 25 HITEFIDU 26 OTROTEXTL 27 PRVESTIR 28 CUEROYPR 29 MADERAST 30 OTROMADE 31 PAPELCAR 32 IMPREDIT 33 PETREFIN 34 PEQUIBAS 35 QUIMIBAS 36 FERTILAB 37 FIBSINPL 38 FARMACEU 39 JEDEPECO 40 OTRAQUIM 41 HULELLAN 42 ARTPLAST 43 VIDRIOYP 44 CEMENTO 45 OTROPMNM 46 METBASHA 47 METBASON 48 MUEBLACM 49 ESTRUCTM 50 OTROMET 
51 MAQEQNOE 52 MAQUELEC 53 APELECDO 54 ELCTRNCA 55 OTROELEC 56 AUTOMOVI 57 CARROPAR 58 MATRANSP 59 ATRAMANU 60 CONSTRUC 61 ELECTRCD 62 COMERCIO 63 HOTRESTA 64 TRANSPOR Cerveza y malta 
Refrescos y aguas gaseosas 
Tabaco, cigarros y puros 
Hilados y tejidos de fibras blandas 
Hilados y tejidos de fibras duras 
Otras industrias textiles 
Prendas de vestir Cuero y sus productos Aserraderos, triplay y tableros Otros productos de madera y corcho 
Papel y cart Imprentas y editoriales 
Petreo y derivados 
Petroquímica básica 
Química básica 
Abonos y fertilizantes 
Resinas sintéticas y fibras artificiales 
Productos farmacéuticos 
Jabones, detergentes y cosméticos 
Otros productos químicos 
Productos de hule 
Artículos de plástico 
Vidrio y productos 
Cemento 
Otros productos de minerales no metálicos 
Industrias básicas de hierro y acero. 
Industrias básicas de metales no ferrosos 
Muebles y accesorios metálicos 
Productos metálicos estructurales 
Otras productos metálicos excepto 
maquinaria 
Maquinaria y equipo no eléctrico 
Maquinaria y aparatos eléctricos 
Aparatos electrodomésticos 
Equipo y aparatos electricos 
Otros prodcutos eléctricos 
Automiles 
Carrocerías, motores y autopartes 
Equipo y material de transporte 
Otras industrias manufactureras 
Construcci 
Electricidad, gas y agua 
Comercio 
Hoteles y restaurantes 
Transporte 65 COMUNCS 66 BANSEGUR 67 ALQUINMB 68 PROFSNS 69 EDUCACfN 70 SERMEDIC 71 ESPARCIM 72 OTROSERV 73 COMPNETR Comunicaciones 
Servicios financieros 
Alquiler de inmuebles 
Servicios profesionales 
Servicios de educaci 
Servicios médicos 
Servicios de esparcimiento 
Otros servicios 
Compras netas al resto del mundo. 
VALOR AGREGADO 
so27(02H 
TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNEU RESTOMUNCAN RESTOMUNRES TOTALES 
TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNEU RESTOMUNCAN RESTOMUNRES TOTALES 
VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA 
MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO 1054 33 66 149 126 23 38 7 4 82 308 129 34 2136 171 1130 618 1193 88 271 119 9 271 637 851 28 
3190 204 1196 767 1319 111 309 126 13 353 945 980 62 
VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA 
CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMAOERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD 51 10 1684 1498 235 135 440 15 49 432 o 365 187 55 3 12552 4394 884 1436 1369 107 132 782 1150 1990 496 
106 13 14236 5892 1119 1571 1809 122 181 1214 1150 2355 683 
so27C02H 
VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA PETROGAS HIERRc»II MINMETAL ARENARCA MINc»IETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM 
TRABAJO-NE  1123  86  531  623  121  703  213  847  339  79  465  152  128  
CAPITAL-NE  5131  670  2182  1359  770  4081  602  2058  4579  1460  1239  962  190  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTc»IUNEU  
RESTc»IUNCAN  
RESTCHJNRES  
TOTALES  6254  756  2713  1982  891  4784  815  2905  4918  1539  1704  1114  318  

VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA 
OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTRCJ4AOE PAPELCAR TRABAJO-NE 734 109 424 767 173 1089 58 364 900 942 335 386 635 CAPITAL-NE 3083 764 1241 2095 442 2017 344 1072 2587 1842 1224 2149 2905 INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSlJ40FIN CONSUMOG08 AHORRO-INV RESTc»IUNEU 
RESTCHJNCAN 
RESTCHJNRES 
TOTALES 3817 873 1665 2862 615 3106 402 1436 3487 2784 1559 2535 3540 
so27(02H 
VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA IMPREDIT PETREFIN PEQUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST VIDRIOYP CEMENTO 
TRABAJO-NE  747  843  422  428  208  669  916  528  683  585  642  452  449  
CAPITAL-NE  2975  1084  515  1984  655  1702  2055  2292  2998  1461  1572  1127  986  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
JMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOMUNRES  
TOTALES  3722  1927  937  2412  863  2371  2971  2820  3681  2046  2214  1579  1435  

VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA 
OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTONOVI CARROPAR TRABAJO-NE 861 1468 324 135 197 962 1033 559 271 638 395 1100 1281 CAPITAL -NE 4230 5017 1763 267 567 2704 2593 1392 306 1029 943 2590 2324 INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNEU RESTOMUNCAN RESTOMUNRES 
TOTALES 5091 6485 2087 402 764 3666 3626 1951 5n 1667 1338 3690 3605 
so27(02H 
VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA VA MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR CCMJNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN SERMEDIC 
TRABAJO-NE  501  650  11830  2015  14171  2914  7395  1681  6553  740  1700  15447  6715  
CAPITAL-NE  278  2044  7675  4253  62168  23008  23524  3575  10526  31n8  9318  2402  7325  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTOMUNEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOMUNRES  
TOTALES  779  2694  19505  6268  76339  25922  30919  5256  17079  32468  11018  17849  14040  

VA VA VA TOTAL 
ESPARCIM OTROSERV COMPNETR TRABAJO-NE 713 7448 o 116749 CAPITAL-NE 2932 12856 -3006 327657 
INGRESOPRI o 
IMPINDIREC o 
IMPOIREC o SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB o CONSUMOFIN o CONSUMOGOB o AHORRO-INV o RESTOMUNEU o RESTOMUNCAN o RESTOMUNRES o TOTALES 3645 20304 -3006 444406 
ACTIVIDADES PRODUCTIVAS 
=i?7(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
VA  1a  VA  MAIZ  3190  
VA  1b  VA  ARROZ  204  
VA  1c  VA  TRIGO  1196  
VA  1d  VA  FRIJOL  767  
VA  1e  VA  SORGO  1319  
VA  1f  VA  CEBADA  111  
VA  1g  VA  SOYA  309  
VA  1h  VA  CARTAMO  126  
VA  1i  VA  AJONJOLI  13  
VA  1j  VA  ALGODON  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  1l  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENECUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  
VA  2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA ·  NOMADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROMI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOMETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOLTRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACEITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HJTEF IBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROMADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUIMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAQUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP 1a  COMP MAIZ  42  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1b  COMP ARROZ  o  10  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1c  COMP TRIGO  o  o  75  o  o  o  o  o  o  
COMP  1d  COMP  FRIJOL  o  o  o  7  o  o  o  o  o  
COMP 1e  COMP SORGO  o  o  o  o  28  o  o  o  o  
COMP 1f  COMP CEBADA  o  o  o  o  o  14  o  o  o  
COMP  1g  COMP  SOYA  o  o  o  o  o  o  34  o  o  
COMP  1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  o  o  o  2  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1j  COMP ALGOOON  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1k  COMP AZUCAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1l  COMP CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1m  COMP  TABACO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1n  COMP CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

27(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
COMP  lo  COMP HENEQUEN  O  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  lp  COMP OTROSAGRIC  205  8  27  18  6  3  13  
COMP  2a  COMP  BOVINOS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  2b  COMP  PORCINO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  2c  COMP  OVICAPRINO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  2d  COMP AVICULT  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  2e  COMP APICULT  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 2f  COMP OTRGANAD  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 3a  COMP PMADERA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 3b  COMP NOMADERA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 4  COMP PESCAZA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 5  COMP CARBONYD  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 6  COMP PETROGAS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  7  COMP  HIERROMI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 8  COMP MINMETAL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 9  COMP ARENARCA  2  o  6  1  3  o  o  o  o  
COMP  10  COMP MINOMETA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  11  COMP  CARLECHE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  12  COMP EVAFRUL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  13  COMP MOLTRIGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  14  COMP MOLIMAIZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  15  COMP PROCAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  16  COMP AZUCARYP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  17  COMP ACEITESV  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  18  COMP ANIMALIM  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  19  COMP OTRALIMS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 20  COMP BEBIDALC  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 21  COMP  CERVEZAS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 22  COMP REFRESCO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  23  COMP TABACOYP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 24  COMP  HITEFIBL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 25  COMP  HITEFJDU  22  1  33  2  30  7  6  3  o  
COMP 26  COMP OTROTEXTL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 27  COMP  PRVESTIR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 28  COMP CUEROYPR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 29  COMP MADERAST  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 30  COMP OTROMADE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 31  COMP PAPELCAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 32  COMP  IMPREDIT  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 33  COMP PETREFIN  19  2  14  4  20  3  o  
COMP 34  COMP PEQUIBAS  6  o  22  o  20  o  2  o  o  
COMP 35  COMP QUIMIBAS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 36  COMP  FERTILAB  309  28  157  38  175  11  13  
COMP 37  COMP  FIBSINPL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 38  COMP  FARMACEU  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 39  COMP  JEDEPECO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 40  COMP OTRAQUJM  60  17  30  6  84  5  21  o  
COMP 41  COMP  HULELLAN  28  2  12  4  14  3  4  2  o  
COMP 42  COMP ARTPLAST  10  o  20  1  13  3  3  o  
COMP 43  COMP VIDRIOYP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 44  COMP CEMENTO  1  o  3  o  2  o  o  o  o  
COMP 45  COMP OTROPMNM  o  2  o  1  o  o  o  o  
COMP 46  COMP METBASHA  9  1  3  2  4  1  2  o  o  
COMP 47  COMP METBASON  1  o  o  o  o  o  o  o  o  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
COMP 48  COMP MUEBLACM  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 49  COMP ESTRUCTM  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 50  COMP OTROMET  18  1  5  3  8  2  3  1  o  
COMP 51  COMP MAQEQNOE  8  3  2  4  o  o  
COMP 52  COMP MAQUELEC  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 53  COMP APELECDO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 54  COMP ELCTRNCA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 55  COMP OTRELEC  2  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 56  COMP AUTOMOVI  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 57  COMP CARROPAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 58  COMP MATRANSP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 59  COMP ATRAMANU  2  o  1  1  o  o  o  o  
COMP 60  COMP CONSTRUC  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 61  COMP ELECTRCD  3  o  51  3  11  5  o  o  1  
COMP 62  COMP COMERCIO  114  13  59  14  13  7  15  3  
COMP 63  COMP HOTRESTA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 64  COMP TRANSPOR  31  3  16  10  22  2  4  o  
COMP 65  COMP Cc»IUNCCS  o  o  1  o  o  o  o  o  o  
COMP 66  COMP BANSEGUR  181  17  42  21  82  28  33  11  3  
COMP 67  COMP ALQUINMB  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 68  COMP PROFESNS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 69  COMP EDUCACIN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 70  COMP SERMEDIC  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 71  COMP ESPARCIM  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 72  COMP OTROSERV  5  o  1  1  2  o  1  o  o  
COMP 73  COMP COMPNETR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
TRABAJO-NE  1081  104  583  138  544  93  158  27  8  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
SEG.  SOCIAL  
IMPDIREC  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNDEU  
RESTCMJNCAN  
RESTOMUNRES  
TOTAL  4271  308  1n9  905  1863  204  467  153  21  

27(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC BOVINOS  PORCINO  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGOOON  353  
VA  1k  VA  AZUCAR  945  
VA  1l  VA  CAFE  980  
VA  1m  VA  TABACO  62  
VA  1n  VA  CACAO  106  
VA  1o  VA  HENEQUEN  13  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  14236  
VA  2a  VA  BOVINOS  5892  
VA  2b  VA  PORCINO  1119  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  
VA  2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA  NOMADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROMI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOMETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOL TRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACEITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HITEFIBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROMADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
ALGODON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC BOVINOS  PORCINO  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUIMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAQUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP 1a  COMP MAIZ  o  o  o  o  o  o  o  121  198  
COMP 1b  COMP ARROZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1c  COMP TRIGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1d  COMP FRIJOL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1e  COMP SORGO  o  o  o  o  o  o  o  346  415  
COMP 1f  COMP CEBADA  o  o  o  o  o  o  o  1  
COMP 1g  COMP SOYA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1j  COMP ALGODON  7  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1k  COMP AZUCAR  o  27  o  o  o  o  o  4  o  
COMP 1l  COMP CAFE  o  o  17  o  o  o  o  o  o  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  1  o  o  o  o  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

sv27(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC BOVINOS  PORCINO  
COMP 1o  COMP HENEQUEN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1p  COMP OTROSAGRIC  15  26  o  o  o  o  345  2005  9  
COMP 2a  COMP BOVINOS  o  o  o  o  o  o  o  46  o  
COMP 2b  COMP PORCINO  o  o  o  o  o  o  o  o  2  
COMP 2c  COMP OVICAPRINO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 2d  COMP AVICULT  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 2e  COMP APICULT  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 2f  COMP OTRGANAD  o  o  o  o  o  o  4  o  o  
COMP 3a  COMP PMADERA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 3b  COMP NOMADERA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 4  COMP PESCAZA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 5  COMP CARBONYD  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 6  COMP PETROGAS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 7  COMP HIERROMI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 8  COMP MINMETAL  o  o  o  o  o  o  1  o  o  
COMP 9  COMP ARENARCA  o  5  2  o  o  o  6  o  
COMP 10  COMP MINOMETA  o  o  o  o  o  o  o  38  7  
COMP 11  COMP CARLECHE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 12  COMP EVAFRUL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 13  COMP MOLTRIGO  o  o  o  o  o  o  o  298  18  
COMP 14  COMP MOL! MA I Z  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 15  COMP PROCAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 16  COMP AZUCARYP  o  o  o  o  o  o  o  3  o  
COMP 17  COMP ACEITESV  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 18  COMP ANIMALIM  o  o  o  o  o  o  o  1224  177  
COMP 19  COMP OTRALIMS  o  o  o  o  o  o  o  41  5  
COMP 20  COMP BEBIDALC  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 21  COMP CERVEZAS  o  o  o  o  o  o  o  55  5  
COMP 22  COMP REFRESCO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 23  COMP TABACOYP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 24  COMP HITEFIBL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 25  COMP HITEF IDU  o  o  13  3  o  o  63  o  o  
COMP 26  COMP OTROTEXTL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 27  COMP PRVESTIR  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 28  COMP CUEROYPR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 29  COMP MADERAST  o  o  o  4  o  o  9  o  
COMP 30  COMP OTROMADE  o  o  o  o  o  o  17  o  o  
COMP 31  COMP PAPELCAR  o  o  o  o  o  o  5  o  o  
COMP 32  COMP IMPREDIT  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 33  COMP PETREFIN  2  12  o  3  o  280  83  12  
COMP 34  COMP PEQUIBAS  1  o  o  o  o  o  13  o  o  
COMP 35  COMP QUIMIBAS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 36  COMP FERTI LAB  11  122  17  4  10  o  550  o  o  
COMP 37  COMP FIBSINPL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 38  COMP FARMACEU  o  o  o  o  o  o  o  397  126  
COMP 39  COMP JEDEPECO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 40  COMP OTRAQUIM  35  42  3  5  10  o  420  7  6  
COMP 41  COMP HULELLAN  2  14  o  o  o  30  3  3  
COMP 42  COMP ARTPLAST  1  o  6  o  o  o  514  135  34  
COMP 43  COMP VIDRIOYP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 44  COMP CEMENTO  o  2  o  o  o  40  
COMP 45  COMP OTROPMNM  o  1  1  o  o  o  23  
COMP 46  COMP METBASHA  3  9  o  o  o  o  4  13  12  
COMP 47  COMP METBASON  o  o  o  o  o  o  7  6  

ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO COMP 48 COMP MUEBLACM o o o o o o o o o COMP 49 COMP ESTRUCTM o o o o o o 2 o o COMP 50 COMP OTROMET 17 1 1 o o 24 35 33 COMP 51 COMP MAQEQNOE 1 12 o o o o 12 34 18 COMP 52 COMP MAQUELEC o o o o o o 7 o o COMP 53 COMP APELECDO o o o o o o o o o COMP 54 COMP ELCTRNCA o o o o o o 10 9 COMP 55 COMP OTRELEC o o o o 2 13 11 COMP 56 COMP AUTOMOVI o 1 o o o o o 17 15 COMP 57 COMP CARROPAR o o o o o o o o o COMP 58 COMP MATRANSP o o o o o o o o o COMP 59 COMP ATRAMANU o 1 1 o o o 2 5 52 COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 6 o o o o o 214 122 6 COMP 62 COMP COMERCIO 16 59 6 7 5 o 521 538 161 COMP 63 COMP HOTRESTA o o o o o o o o o COMP 64 COMP TRANSPOR 4 16 10 5 1 o 55 217 65 COMP 65 COMP COMUNCCS o o o o o o 1 o o COMP 66 COMP BANSEGUR 18 6 o o o o 33 458 18 COMP 67 COMP ALQUINMB o o o o o o o o o COMP 68 COMP PROFESNS 6 o o o o 3 186 6 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEDIC o o o o o o o o o COMP 71 COMP ESPARCIM o o o o o o o o o COMP 72 COMP OTROSERV o 4 o o o o 4 2 2 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 125 385 78 34 27 o 3205 6466 1436 
CAPITAL ·NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
SEG. SOCIAL 
IMPDIREC 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNDEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES 
TOTAL 478 1330 1058 96 133 13 17441 12358 2555 
_ ,27C02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
OVICAPRINO AVICULT  APICULT  OTRGANAD  PMADERA  NOMADERA  PESCAZA  CARBONYD  PETROGAS  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGOOON  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  1l  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  1571  
VA  2d  VA  AVICULT  1809  
VA  2e  VA  APICULT  122  
VA  2f  VA  OTRGANAD  181  
VA  3a  VA  PMADERA  1214  
VA  3b  VA  NOMADERA  1150  
VA  4  VA  PESCAZA  2355  
VA  5  VA  CARBONYD  683  
VA  6  VA  PETROGAS  6254  
VA  7  VA  HIERROMI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOMETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOLTRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACEITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HITEFIBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROMADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
OVICAPRINO AVICULT  APICULT  OTRGANAD  PMADERA  NOMADERA  PESCAZA  CARBONYD  PETROGAS  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUJMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAQUJM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP 1a  COMP MAIZ  14  263  o  o  o  o  o  o  
COMP 1b  COMP ARROZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1c  COMP TRIGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1d  COMP FRIJOL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1e  COMP SORGO  o  1257  o  2  o  o  o  o  o  
COMP 1f  COMP CEBAOA  2  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1g  COMP SOYA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1j  COMP ALGOOON  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1k  COMP AZUCAR  1  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1l  COMP CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

.....27(02H 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYO PETROGAS COMP 1o COMP HENEQUEN o o o o o o o o o COMP 1p COMP OTROSAGRIC 46 23 O 3 o o o o o Cct!P 2a COMP BOVINOS o o o o o o o o o COMP 2b COMP PORCINO o o o o o o o o o COMP 2c COMP OVICAPRINO 1 o o o o o o o o COMP 2d COMP AVICULT o 23 o o o o o o o COMP 2e COMP APICULT o o 1 o o o o o o COMP 2f COMP OTRGANAD o o o o o o o o o COMP 3a COMP PMADERA o o o o o o o o o COMP 3b COMP NOMADERA o o o o o o o o o COMP 4 COMP PESCAZA o o o o o o o o o COMP 5 COMP CARBONYD o o o o o o o 223 o COMP 6 COMP PETROGAS o o o o o o o o o COMP 7 COMP HIERROMI o o o o o o o o COMP 8 COMP MINMETAL o o o o o o o 1 o COMP 9 COMP ARENARCA o o 15 o o o o o COMP 10 COMP MINOMETA 7 8 o o o o o o 200 COMP 11 COMP CARLECHE o o o o o o o o o COMP 12 COMP EVAFRUL o o o o o o o o o COMP 13 COMP MOLTRIGO 7 17 o o o o o o o COMP 14 COMP MOLIMAIZ o o o o o o o o o COMP 15 COMP PROCAFE o o o o o o o o o COMP 16 COMP AZUCARYP 1 o o o o o o o o COMP 17 COMP ACEITESV o o o o o o o o COMP 18 COMP ANIMALIM 98 438 o 1 o o o o o COMP 19 COMP OTRALIMS 1 8 3 o o o 68 o o COMP 20 COMP BEBIDALC o o o o o o o o o COMP 21 COMP CERVEZAS 5 6 o o o o o o o COMP 22 COMP REFRESCO o o o o o o o o o COMP 23 COMP TABACOYP o o o o o o o o o COMP 24 COMP HITEFIBL o o o o o o 30 o o COMP 25 COMP HITEFIDU o o o o o o 6 o o COMP 26 COMP OTROTEXTL o o o o o o 41 o o COMP 27 COMP PRVESTIR o o o o o o 7 o COMP 28 COMP CUEROYPR o o o o 5 o o o 1 COMP 29 COMP MADERAST o o o 11 o o 14 2 o COMP 30 COMP OTROMADE o 2 o o o o o o o COMP 31 COMP PAPELCAR o 264 o o 6 o COMP 32 COMP IMPREDIT o o o o o o 3 o 7 COMP 33 COMP PETREFIN 2 26 1 24 o 134 5 37 COMP 34 COMP PEQUIBAS o o o o o o o o 35 COMP 35 COMP QUIMIBAS o o o o o o o o 4 COMP 36 COMP FERTILAB o o o o 2 o o o o COMP 37 COMP FIBSINPL o o o o o o 18 o o COMP 38 COMP FARMACEU 23 279 2 o o o o o o COMP 39 COMP JEDEPECO o o o o o o o o o COMP 40 COMP OTRAQUIM 7 o 11 11 o 6 3 73 COMP 41 COMP HULELLAN 3 o o 13 o 4 2 8 COMP 42 COMP ARTPLAST 7 39 o o o 79 4 COMP 43 COMP VIDRIOYP o o o o o o 3 o COMP 44 COMP CEMENTO o o 16 o o o o 6 COMP 45 COMP OTROPMNM o o o 13 o o o 4 8 COMP 46 COMP METBASHA 2 14 o 26 o o o 2 124 COMP 47 COMP METBASON 7 o o 3 o o 5 3 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS COMP 48 COMP MUEBLACM o o o o o o o o o COMP 49 COMP ESTRUCTM o o o o o o o o COMP 50 COMP OTROMET 7 37 o 42 38 3 49 7 18 COMP 51 COMP MAQEQNOE 4 20 o 29 o 86 14 231 COMP 52 COMP MAQUELEC " o o o o o o 1 9 COMP 53 COMP APELECDO o o o o o o o o o COMP 54 COMP ELCTRNCA 2 11 o o 2 o 9 3 2 COMP 55 COMP OTRELEC 2 13 o o 3 o 36 4 34 COMP 56 COMP AUTOMOVI 3 17 o o 4 o o 6 o COMP 57 COMP CARROPAR o o o o 1 o o 3 o COMP 58 COMP MATRANSP o o o o o o 80 o 7 COMP 59 COMP ATRAMANU 5 63 o o 1 o 8 o 6 COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 36 o 1 o o 3 7 12 COMP 62 COMP COMERCIO 43 238 2 42 3 216 35 312 COMP 63 COMP HOTRESTA o o o o o o 15 2 o COMP 64 COMP TRANSPOR 17 95 o 9 39 8 283 COMP 65 COMP COMUNCCS o o o o 8 o 21 o 5 COMP 66 COMP BANSEGUR 3 46 o 2 32 o 30 2 57 COMP 67 COMP ALQUINMB o o o o o o o 17 o COMP 68 COMP PROFESNS 9 o o 1 o 23 6 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEDIC o o o o o o o o 216 COMP 71 COMP ESPARCIM o o o o o o o o o COMP 72 COMP OTROSERV o 2 o o 13 o 57 25 84 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 307 3276 11 149 242 7 1091 387 1792 CAPITAL ·NE INGRESOPRI IMPINDIREC SEG . SOCIAL IMPDIREC INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO· INV RESTOMUNDEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES TOTAL 1878 5085 133 330 1456 1157 3446 1070 8046 
=27(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
HIERROMI  MINMETAL  ARENARCA  MINOMETA  CARLECHE  EVAFRUL  MOLTRIGO  MOLIMAIZ  PROCAFE  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGOOON  
VA  11<  VA  AZUCAR  
VA  11  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  
VA  2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA  NOMADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROMI  756  
VA  8  VA  MINMETAL  2713  
VA  9  VA  ARENARCA  1982  
VA  10  VA  MINOMETA  891  
VA  11  VA  CAR LECHE  4784  
VA  12  VA  EVAFRUL  815  
VA  13  VA  MOLTRIGO  2905  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  4918  
VA  15  VA  PROCAFE  1539  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACE ITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  H[TEFIBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROMADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
HIERROMI  MINMETAL  ARENARCA  MINOMETA  CARLECHE  EVAFRUL  MOLTRIGO  MOLIMAIZ  PROCAFE  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUIMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAQUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP 1a  COMP MAIZ  o  o  o  o  o  o  2  1629  37  
COMP 1b  COMP ARROZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1c  COMP TRIGO  o  o  o  o  o  o  1611  13  o  
COMP 1d  COMP FRIJOL  o  o  o  o  o  4  o  o  o  
COMP 1e  COMP SORGO  o  o  o  o  o  o  9  o  o  
COMP 1f  COMP CEBADA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1g  COMP SOYA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP , j  COMP ALGOOON  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1k  COMP AZUCAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1l  COMP CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  1044  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

...,.¿7co2H 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOL TRIGO MOLIMAIZ PROCAFE COMP 1o COMP HENEQUEN o o o o o o o o o COMP 1p COMP OTROSAGRIC o o o o 7 405 o o 20 COMP 2a COMP BOVINOS o o o o 10088 o 50 o o COMP 2b COMP PORCINO o o o o 2423 o o o o COMP 2c COMP OVICAPRINO o o o o 1329 o o o o COMP 2d COMP AVICULT o o o o 1559 3 90 o o COMP 2e COMP APICULT o o o o o 4 o o o COMP 2f COMP OTRGANAD o o o o 81 o o o o COMP 3a COMP PMADERA o o o o o o o o o COMP 3b COMP NOMADERA o o o o o o o 19 o COMP 4 COMP PESCAZA o o o o o 4 o o o COMP 5 COMP CARBONYD o 36 o o o o o o o COMP 6 COMP PETROGAS o o o o o o o o o COMP 7 COMP HIERROMI 127 o o o o o o o o COMP 8 COMP MINMETAL o 2400 o 3 o o o o o COMP 9 COMP ARENARCA o o 17 o o o o o COMP 10 COMP MINOMETA o 11 o 15 11 o o COMP 11 COMP CARLECHE o o o o 1230 16 26 o 1 COMP 12 COMP EVAFRUL o o o o 8 76 42 o o COMP 13 COMP MOLTRIGO o o o o o 1 779 o o COMP 14 COMP MOLI MA I Z o o o o o o o 3235 o COMP 15 COMP PROCAFE o o o o o o o o 450 COMP 16 COMP AZUCARYP o o o o 20 82 276 o 27 COMP 17 COMP ACEITESV o o o o 211 46 500 o 1 COMP 18 COMP ANIMALIM o o o o o o o o o COMP 19 COMP OTRALIMS o o o o 49 9 172 o 2 COMP 20 COMP BEBIDALC o o o o o o o o o COMP 21 COMP CERVEZAS o o o o o o o o o COMP 22 COMP REFRESCO o D o o o o o o o COMP 23 COMP TABACOYP o D o o o o o D o COMP 24 COMP HITEFIBL o o o o o o 30 o o COMP 25 COMP HITEFIDU o D 2 o o o o 5 COMP 26 COMP OTROTEXTL o o o 1 o o o o COMP 27 COMP PRVESTIR o o 2 o 1 o 1 COMP 28 COMP CUEROYPR o D o o o o o o o COMP 29 COMP MADERAST o 8 o o o o o o o COMP 30 COMP OTROMADE o o o o o o o o o COMP 31 COMP PAPELCAR o o 4 24 23 95 13 24 COMP 32 COMP IMPREDIT o o 4 1 8 1 3 8 COMP 33 COMP PETREFIN 3 20 12 3 52 5 32 111 4 COMP 34 COMP PEQUIBAS o 4 o 8 o o o o COMP 35 COMP QUIMIBAS o 42 o 1 2 10 5 o o COMP 36 COMP FERTILAB o o o o o o o o o COMP 37 COMP FIBSINPL o o o o o 4 o o 28 COMP 38 COMP FARMACEU o o o o 2 2 o o o COMP 39 COMP JEDEPECO o o o o o o 1 o 1 COMP 40 COMP OTRAQUIM 9 48 45 3 11 2 9 1 8 COMP 41 COMP HULELLAN 2 11 1 2 o 1 1 o COMP 42 COMP ARTPLAST 1 o o 24 33 20 5 o COMP 43 COMP VIDRIOYP o o o o 36 96 o o o COMP 44 COMP CEMENTO o o o o o o o o o COMP 45 COMP OTROPMNM 37 21 o 2 o 4 o 50 o 
COMP 46 COMP METBASHA 6 24 o 3 14 6 o o o 
COMP 47 COMP METBASON 3 32 5 3 2 2 4 3 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
HIERROMI MINMETAL ARENARCA MJNOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE COMP 48 COMP MUEBLACM o o o o o o o o o COMP 49 COMP ESTRUCTM o o o o o o o o COMP 50 COMP OTROMET 4 43 6 17 79 302 37 6 1 COMP 51 COMP MAQEQNOE 9 27 8 5 4 3 7 6 2 COMP 52 COMP MAQUELEC o 3 o o o o o o o COMP 53 COMP APELECDO o o o o o o o o o COMP 54 COMP ELCTRNCA 2 9 3 2 2 COMP 55 COMP OTRELEC 5 2 1 1 o COMP 56 COMP AUTOMOVI 3 19 6 3 3 3 4 4 COMP 57 COMP CARROPAR 3 7 o 3 o o o o o COMP 58 COMP MATRANSP o o o o o o o o COMP 59 COMP ATRAMANU o o o o o o o o o COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 12 128 16 97 55 15 74 136 9 COMP 62 COMP COMERCIO 9 186 19 16 3736 318 247 48 95 COMP 63 COMP HOTRESTA o 20 4 4 5 10 COMP 64 COMP TRANSPOR 2 52 4 5 1070 71 82 134 31 COMP 65 COMP COMUNCCS o o 3 o 1 o 2 COMP 66 COMP BANSEGUR o 21 4 1 4 6 1 10 COMP 67 COMP ALQUJNMB 1 16 34 5 22 23 48 68 20 COMP 68 COMP PROFESNS o 1 11 2 4 2 10 8 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEDIC o o o o o o o o o COMP 71 COMP ESPARCIM o o o o 3 41 7 o 2 COMP 72 COMP OTROSERV 12 78 45 15 13 16 23 17 14 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 247 3234 290 221 22184 1656 4315 5506 1868 CAPITAL-NE 
INGRESOPRJ 
IMPJNDIREC 
SEG. SOCIAL 
IMPDIREC 
INGRESOGOB 
CONSUMOFJN 
CONSUMOGOB 
AHORRO·INV 
RESTOMUNDEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES 
TOTAL 1003 5947 2272 1112 26968 2471 7220 10424 3407 
su-27(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
AZUCARYP  ACEITESV  ANIMALIM  OTRALIMS  BEBIDALC  CERVEZAS  REFRESCO  TABACOYP  HITEFIBL  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGOOON  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  1l  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  
VA  2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA  NOMADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROMI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOMETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOLTRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  1704  
VA  17  VA  ACEITESV  1114  
VA  18  VA  ANIMALIM  318  
VA  19  VA  OTRALIMS  3817  
VA  20  VA  BEBIDALC  873  
VA  21  VA  CERVEZAS  1665  
VA  22  VA  REFRESCO  2862  
VA  23  VA  TABACOYP  615  
VA  24  VA  HITEFIBL  3106  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROMADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
AZUCARYP  ACEITESV  ANIMALIM  OTRALIMS  BEBIDALC  CERVEZAS  REFRESCO  TABACOYP  HITEFIBL  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUIMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDE PECO  
VA  40  VA  OTRAQUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP 1a  COMP MAIZ  o  o  58  154  2  7  o  o  o  
COMP 1b  COMP ARROZ  o  o  o  295  o  o  o  o  o  
COMP 1c  COMP TRIGO  o  o  45  o  o  o  o  o  o  
COMP 1d  COMP FRIJOL  o  o  8  4  o  o  o  o  o  
COMP 1e  COMP SORGO  o  1  416  18  1  14  o  o  o  
COMP 1f  COMP CEBADA  o  o  o  o  o  235  o  o  o  
COMP 1g  COMP SOYA  o  899  o  166  o  o  o  o  o  
COMP 1h  COMP CARTAMO  o  139  o  o  o  o  o  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  3  4  6  o  o  o  o  o  
COMP 1j  COMP ALGOOON  o  34  o  o  o  o  o  o  404  
COMP 1k  COMP AZUCAR  1271  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1l  COMP CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  o  o  o  o  91  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  137  o  o  o  o  o  

=27(02H 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL COMP 1o COMP HENEQUEN o o o o o o o o o COMP 1p COMP OTROSAGRIC o 228 n 96 309 4 o 4 o COMP 2a COMP BOVINOS o o o 3 10 o o o o COMP 2b COMP PORCINO o o o o o o o o o COMP 2c COMP OVICAPRINO o o o o o o o o 63 COMP 2d COMP AVICULT o o o 1 o o o o o COMP 2e COMP APICULT o o o 32 o o o o 13 COMP 2f COMP OTRGANAD o o o o o o o o o COMP 3a COMP PMADERA o o o o o o o o o COMP 3b COMP NOMADERA o o o 56 3 o o 1 o COMP 4 COMP PESCAZA o o o 1004 o o o o o COMP 5 COMP CARBONYD o o o o o o o o o COMP 6 COMP PETROGAS o o o o o o o o o COMP 7 COMP HIERROMI o o o o o o o o o COMP 8 COMP MINMETAL o o o o o o o o o COMP 9 COMP ARENARCA o o o o o o o o o COMP 10 COMP MINOMETA o 10 2 o o o o COMP 11 COMP CARLECHE o o 35 62 o 2 o o COMP 12 COMP EVAFRUL o o o 37 o o o o o COMP 13 COMP MOLTRIGO o o 17 14 o o o o o COMP 14 COMP MOLI MA I Z o o o 2 o 9 o o o COMP 15 COMP PROCAFE o o o o o o o o o COMP 16 COMP AZUCARYP 176 o 10 239 128 o 582 o o COMP 17 COMP ACEITESV o 249 233 80 o o o o o COMP 18 COMP AN IMALIM o o 10 o o o o o o COMP 19 COMP OTRALIMS o 15 66 257 9 16 461 o 3 COMP 20 COMP BEBIDALC o o o o 126 o o o o COMP 21 COMP CERVEZAS o o 2 3 1 223 o o o COMP 22 COMP REFRESCO o o o o o o 6 o o COMP 23 COMP TABACOYP o o o o o o o 157 o COMP 24 COMP HITEFIBL 1 284 o 18 o o o o 816 COMP 25 COMP HITEFIDU 5 o o 5 o 4 o 3 4 COMP 26 COMP OTROTEXTL o o o o o o o o 4 COMP 27 COMP PRVESTIR 3 6 3 1 o 13 4 2 5 COMP 28 COMP CUEROYPR o o o o o o o o o COMP 29 COMP MAOERAST o o o o o o o o o COMP 30 COMP OTROMADE o o o o 4 o o COMP 31 COMP PAPELCAR 8 22 22 96 8 194 6 35 23 COMP 32 COMP IMPREDIT 7 13 4 11 48 85 143 31 21 COMP 33 COMP PETREFIN 54 6 2 19 1 21 52 15 12 COMP 34 COMP PEQUIBAS o o o o o o o o o COMP 35 COMP QUIMIBAS 14 3 12 64 o 27 34 o 197 COMP 36 COMP FERTILAB o o o o o o o o o COMP 37 COMP FIBSINPL o o o 171 o 10 o 70 1397 COMP 38 COMP FARMACEU o o 36 15 3 o 9 o o COMP 39 COMP JEDEPECO 2 4 o o 7 2 1 4 COMP 40 COMP OTRAQUIM 28 39 35 157 9 40 25 55 COMP 41 COMP HULELLAN 6 2 o o 1 2 COMP 42 COMP ARTPLAST o 35 33 30 o o 28 o 7 COMP 43 COMP VIDR IOYP o 132 o 12 122 122 68 o o COMP 44 COMP CEMENTO o o o o o o o o o COMP 45 COMP OTROPMNM 6 o o o o o o o COMP 46 COMP METBASHA o o o o o 188 o o 1 COMP 47 COMP METBASON 29 8 7 5 6 56 11 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL COMP 48 COMP MUEBLACM o o o o o o o o o COMP 49 COMP ESTRUCTM o o o o o o o o o COMP 50 COMP OTROMET 38 17 3 106 8 82 409 2 14 COMP 51 COMP MAQEQNOE 50 13 2 12 2 9 9 3 18 COMP 52 COMP MAQUELEC 2 o o o o o o o COMP 53 COMP APELECDO o o o o o o o o o COMP 54 COMP ELCTRNCA 17 4 1 4 o 5 6 6 COMP 55 COMP OTRELEC 8 2 2 2 o 6 5 o 3 COMP 56 COMP AUTOMOVI 34 9 2 9 1 8 7 2 12 COMP 57 COMP CARROPAR 2 o o o o o o o o COMP 58 COMP MATRANSP o o o o o o o o o COMP 59 COMP ATRAMANU o o o o o o o o o COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 24 33 17 111 8 73 46 7 101 COMP 62 COMP COMERCIO 100 476 88 742 206 357 371 86 606 COMP 63 COMP HOTRESTA 24 47 13 o 2 63 18 12 39 COMP 64 COMP TRANSPOR 89 95 24 174 47 174 98 26 163 COMP 65 COMP COMUNCCS 4 8 5 o o 23 6 2 6 COMP 66 COMP BANSEGUR 26 51 26 o 2 129 36 13 42 COMP 67 COMP ALQUINMB 19 9 10 122 22 14 53 22 50 COMP 68 COMP PROFESNS 13 26 25 51 20 213 176 19 23 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEDIC o o o o o o o o o COMP 71 COMP ESPARCIM o 50 18 18 14 12 2 COMP 72 COMP OTROSERV 164 77 11 37 5 33 33 16 84 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 2224 2991 1371 4696 1119 2402 2732 715 4213 CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
SEG. SOCIAL 
IMPDIREC 
INGRESOGOS CONSUMOFIN CONSUMOGOB 
AHORRO·INV 
RESTOMUNDEU RESTOMUNCAN RESTOMUNRES TOTAL 3928 4105 1689 8513 1992 4067 5594 1330 7319 
SO-l7(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
HITEFIDU  OTROTEXTL  PRVESTIR  CUEROYPR  MADERAST  OTROMADE  PAPELCAR  IMPREDIT  PETREFIN  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGODON  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  1l  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  Za  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  
VA  2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA  NOMADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROMI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOMETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOL TRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACEITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HITEFIBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  402  
VA  26  VA  OTROTEXTL  1436  
VA  27  VA  PRVESTIR  3487  
VA  28  VA  CUEROYPR  2784  
VA  29  VA  MADERAST  1559  
VA  30  VA  OTROMADE  2535  
VA  31  VA  PAPELCAR  3540  
VA  32  VA  IMPRED 1T  3722  
VA  33  VA  PETREFIN  1927  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
HITEFIDU  OTROTEXTL  PRVESTIR  CUEROYPR  MADERAST  OTROMADE  PAPELCAR  IMPREDIT  PETREFIN  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUIMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAQUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  CONUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARClM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP  1a  COMP  MAIZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1b  COMP  ARROZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1c  COMP  TRIGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1d  COMP  FRIJOL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1e  COMP  SORGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1f  COMP  CEBADA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1g  COMP  SOYA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1h  COMP  CARTAMO  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1i  COMP  AJONJOLI  o  o  o  J  o  o  o  o  o  
COMP  1j  COMP  ALGOOON  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  11c  COMP  AZUCAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1l  COMP  CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1m  COMP  TABACO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1n  COMP  CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

:so27(02H 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN COMP 1o COMP HENEQUEN 14 o o o o o o o o COMP 1p COMP OTROSAGRIC o o o o o 19 o o COMP 2a COMP BOVINOS o o o o o o o o o COMP 2b COMP PORCINO o o o o o o o o o COMP 2c COMP OVICAPRINO o o o 60 o o o o o COMP 2d COMP AVICULT o o o o o o o o o COMP 2e COMP APICULT o 1 o o o o o o o COMP 2f COMP OTRGANAD o o o o o o o o o COMP 3a COMP PMADERA o o o o 1154 109 88 o o COMP 3b COMP NOMADERA 17 8 4 21 o o o o o COMP 4 COMP PESCAZA o o o 12 o o o o o COMP 5 COMP CARBONYD o o o o o o o o o COMP 6 COMP PETROGAS o o o o o o o o 1320 COMP 7 COMP HIERROMI o o o o o o o o o COMP 8 COMP MINMETAL o o o o o o o 28 63 COMP 9 COMP ARENARCA o o o o o o 4 o 7 COMP 10 COMP MINOMETA o o o 38 o o o 3 COMP 11 COMP CARLECHE o 2 o 508 o o o o o COMP 12 COMP EVAFRUL o o o o o o o o o COMP 13 COMP MOLTRIGO o o o o o o o o o COMP 14 COMP MOLI MA I Z o o o o o o o o o COMP 15 COMP PROCAFE o o o o o o o o o COMP 16 COMP AZUCARYP o o o o o o 122 o o COMP 17 COMP ACEITESV o f' o o o 1 o o COMP 18 COMP ANIMALIM o G o o o o o o o COMP 19 COMP OT RALI MS o o o o o o 4 o o COMP 20 COMP BEBIDALC o o o o o o o o o COMP 21 COMP CERVEZAS o o o o o o o o o COMP 22 COMP REFRESCO o o o o o o o o o COMP 23 COMP TABACOYP o o o o o o o o o COMP 24 COMP HITEFIBL 2 359 1768 32 o 101 18 6 COMP 25 COMP HITEFIDU 135 12 o o o 10 2 2 o COMP 26 COMP OTROTEXTL o 120 135 27 o 11 o o COMP 27 COMP PRVESTI R 6 139 2 3 2 5 7 11 COMP 28 COMP CUEROYPR o o 47 836 o 2 o 1 4 COMP 29 COMP MADERAST o 5 o 8 176 964 258 2 o COMP 30 COMP OTROMADE o 7 o 4 o 70 12 o COMP 31 COMP PAPELCAR 3 29 47 24 4 7 2991 1134 22 COMP 32 COMP IMPREDIT 9 22 109 3 4 7 23 390 8 COMP 33 COMP PETREFIN 2 4 5 6 8 8 24 6 1046 COMP 34 COMP PEQUIBAS o o o 19 o o 20 2 332 COMP 35 COMP QUIMIBAS 17 19 13 52 8 10 193 2 224 COMP 36 COMP FERTILAB o o o o o o o o o COMP 37 COMP FIBSINPL o 349 615 84 14 77 66 72 14 COMP 38 COMP FARMACEU o o o o o o o o COMP 39 COMP JEDEPECO 1 3 1 4 6 23 COMP 40 COMP OTRAQUIM 3 37 32 123 31 89 125 314 254 COMP 41 COMP HULELLAN 1 8 2 43 o 7 4 2 COMP 42 COMP ARTPLAST o 67 182 116 o 32 11 23 15 COMP 43 COMP VIDRIOYP o o o o 8 o o 11 COMP 44 COMP CEMENTO o o o o o o o o 5 COMP 45 COMP OTROPMNM 2 o 4 2 3 6 o 5 COMP 46 COMP METBASHA o o o 1 o 30 4 6 13 COMP 47 COMP METBASON 2 3 5 15 2 7 27 105 8 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN COMP 48 COMP MUEBLACM o o o o o 2 o o o COMP 49 COMP ESTRUCTM o o o o o 5 o o o COMP 50 COMP OTROMET 8 17 36 34 6 100 79 11 107 COMP 51 COMP MAQEQNOE 4 4 8 4 4 4 41 15 78 COMP 52 COMP MAQUELEC o o o o o o o o 2 COMP 53 COMP APELECDO o o o o o o o o o COMP 54 COMP ELCTRNCA 3 2 9 3 COMP 55 COMP OTRELEC 1 1 1 1 1 4 2 17 COMP 56 COMP AUTOMOVI 2 3 5 3 3 3 o 6 o COMP 57 COMP CARROPAR o o o o o o o o o COMP 58 COMP MATRANSP o o o o o o o o 3 COMP 59 COMP ATRAMANU o o 14 66 o o 3 49 5 COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 9 21 29 34 12 28 291 36 134 COMP 62 COMP COMERCIO 50 212 751 596 237 330 368 351 389 COMP 63 COMP HOTRESTA 7 6 49 o 15 16 40 63 50 COMP 64 COMP TRANSPOR 15 53 190 129 64 87 127 n 339 COMP 65 COMP COMUNCCS 1 1 8 o 2 2 6 10 24 COMP 66 COMP BANSEGUR 8 6 53 o 16 17 43 67 157 COMP 67 COMP ALQUINMB 8 46 155 76 14 86 57 164 21 COMP 68 COMP PROFESNS 4 4 36 7 8 12 23 39 155 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEOIC o o o o o o o o 176 COMP 71 COMP ESPARCIM o o 9 7 o 3 5 o COMP 72 COMP OTROSERV 16 13 64 14 25 24 107 82 266 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 344 1449 4517 3013 1816 2270 5234 3092 5315 CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINOIREC 
SEG. SOCIAL 
IMPDIREC 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNOEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES 
TOTAL 746 2885 8004 5797 3375 4805 8n4 6814 7242 
-so27(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGOOON  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  1L  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
·~  2c  VA  OV[CAPRINO  
2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA  NOMADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROMI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOMETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOLTRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACEITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HITEFIBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROMADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTI LAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
VA  34  VA  PEQUIBAS  937  
VA  35  VA  QUIMIBAS  2412  
VA  36  VA  FERTI LAB  863  
VA  37  VA  FIBSINPL  2371  
VA  38  VA  FARMACEU  2971  
VA  39  VA  JEDEPECO  2820  
VA  40  VA  OTRAQUIM  3681  
VA  41  VA  HULELLAN  2046  
VA  42  VA  ARTPLAST  2214  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP  1a  COMP  MAIZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1b  COMP ARROZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1c  COMP TRIGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1d  COMP  FRIJOL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1e  COMP  SORGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1f  COMP CEBADA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP  1g  COMP SOYA  o  o  o  o  o  o  10  o  o  
COMP  1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  o  1  o  o  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1j  COMP ALGOOON  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1k  COMP AZUCAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1l  COMP CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

~27(02H 
COMP 1o COMP 1p COMP 2a COMP 2b COMP 2c COMP 2d COMP 2e 
COMP 2f COMP 3a COMP 3b COMP 4 COMP 5 COMP 6 COMP 7 COMP 8 COMP 9 COMP 10 COMP 11 COMP 12 COMP 13 COMP 14 COMP 15 COMP 16 COMP 17 COMP 18 COMP 19 COMP 20 COMP 21 COMP 22 COMP 23 COMP 24 COMP 25 COMP 26 COMP 27 COMP 28 COMP 29 COMP 30 COMP 31 COMP 32 COMP 33 COMP 34 COMP 35 COMP 36 COMP 37 COMP 38 COMP 39 COMP 40 COMP 41 COMP 42 COMP 43 COMP 44 COMP 45 COMP 46 COMP 47 ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT PEQUIBAS QUJMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST 
COMP HENEQUEN  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP OTROSAGRIC  O  4  6  o  2  6  57  o  o  
COMP BOVINOS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP PORCINO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP OVICAPRINO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP AVICULT  o  o  o  o  1  4  o  o  o  
COMP APICULT  o  o  o  o  5  8  o  o  o  
COMP OTRGANAD  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP PMADERA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP NOMADERA  o  3  o  5  47  1  24  197  o  
COMP PESCAZA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP CARBONYD  o  6  o  o  o  26  3  o  
COMP PETROGAS  442  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP HIERROMI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP MINMETAL  o  140  o  o  o  o  31  4  o  
COMP ARENARCA  o  4  o  o  o  4  2  o  
COMP MINOMETA  4  41  472  15  2  5  27  o  o  
COMP CARLECHE  o  o  1  o  10  257  99  o  o  
COMP EVAFRUL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP MOLTRIGO  o  o  o  o  1  o  o  o  o  
COMP MOLIMAIZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP PROCAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP AZUCARYP  o  18  o  24  24  32  5  o  o  
COMP ACEITESV  o  6  o  7  5  211  101  o  o  
COMP ANIMALIM  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP OTRALIMS  2  o  o  10  o  7  o  o  
COMP BEBIDALC  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP CERVEZAS  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP REFRESCO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP TABACOYP  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP HITEFIBL  o  o  o  29  o  43  4  15  
COMP HITEFIDU  o  o  14  2  o  o  o  o  o  
COMP OTROTEXTL  o  o  o  o  o  2  23  19  
COMP PRVESTIR  1  6  o  3  3  
COMP CUEROYPR  o  o  o  o  o  o  1  o  o  
COMP MADERAST  o  o  o  1  o  o  54  o  5  
COMP OTROMADE  o  o  o  o  o  o  1  
COMP PAPELCAR  1  24  3  136  14  76  32  12  66  
COMP IMPREDIT  o  3  72  197  676  36  16  16  
COMP PETREFIN  66  7  14  31  3  10  43  7  7  
COMP PEQUIBAS  247  595  254  1673  60  468  745  2  94  
COMP QUJMIBAS  129  397  183  722  188  734  573  30  40  
COMP FERTILAB  o  40  30  39  o  o  10  o  o  
COMP FIBSINPL  o  28  o  433  7  13  309  790  1354  
COMP FARMACEU  o  o  o  50  342  13  3  o  o  
COMP JEDEPECO  o  o  6  4  104  9  3  2  
COMP OTRAQUIM  87  274  28  252  85  561  1453  240  182  
COMP HULELLAN  4  1  2  189  1  
COMP ARTPLAST  o  11  70  211  3  42  o  119  
COMP VIDRIOYP  o  1  1  69  75  35  o  9  
COMP CEMENTO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP OTROPMNM  o  15  o  o  o  92  o  7  
COMP METBASHA  1  2  o  o  o  3  12  3  
COMP METBASON  72  3  16  2  4  27  6  24  

ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
PEQUJBAS QUJMIBAS FERTI LAB FIBSJNPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST COMP 48 COMP MUEBLACM o o o o o o o o o COMP 49 COMP ESTRUCTM o o o o o o o o o COMP 50 COMP OTROMET 1 9 7 20 26 31 141 25 20 COMP 51 COMP MAQEQNOE 5 7 9 27 4 7 11 7 8 COMP 52 COMP MAQUELEC o o o o o o o o o COMP 53 COMP APELECDO o o o o o o o o 1 COMP 54 COMP ELCTRNCA o 3 3 9 2 4 2 2 COMP 55 COMP OTRELEC 1 3 5 1 2 2 COMP 56 COMP AUTOMOVI o 5 4 19 3 5 7 5 5 COMP 57 COMP CARROPAR o o o o 8 o o o o COMP 58 COMP MATRANSP o o o o o o o o COMP 59 COMP ATRAMANU o o o o o 2 1 o 4 COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 1150 707 54 159 26 66 62 68 76 COMP 62 CQMP ·;MERCIO 152 161 55 213 293 627 733 297 353 COMP 63 COMP .; TRESTA o 7 5 52 2 2 3 27 27 COMP 64 COMP TRANSPOR 84 93 31 107 73 148 217 75 95 COMP 65 COMP COMUNCCS 10 1 2 8 o o 1 4 4 COMP 66 COMP BANSEGUR 61 8 10 57 2 2 2 29 30 COMP 67 COMP ALQUJNMB o 16 5 35 39 44 68 32 73 COMP 68 COMP PROFESNS 4 4 8 29 3 29 10 17 21 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEDIC 84 o o o o o o o o COMP 71 COMP ESPARCIM o 1 o o 2 28 8 2 6 COMP 72 COMP OTROSERV 154 28 14 123 12 23 31 45 43 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 2688 2745 1228 4458 1788 4324 5165 2179 2737 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
SEG. SOCIAL 
IMPDIREC 
INGRESOGOB 
CONSUMOFJN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNDEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES 
TOTAL 3625 5157 2091 6829 4759 7144 8846 4225 4951 
~7(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
VIDRJOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTRc.4ET  MAQEQNOE  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGOOON  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  1l  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRJC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVJCAPRJNO  
VA  2d  VA  AVJCULT  
VA  2e  VA  APJCULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA  NCJilADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERRCJill  
VA  8  VA  MJNMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MJNc.4ETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOLTRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  ·i A  ACEITESV  
VA  18  VA  ANJMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HITEF JBL  
VA  25  VA  HITEF JDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTRCJilADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
VJDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUIMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAOUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  1579  
VA  44  VA  CEMENTO  1435  
VA  45  VA  OTROPMNM  5091  
VA  46  VA  METBASHA  6485  
VA  47  VA  METBASON  2087  
VA  48  VA  MUEBLACM  402  
VA  49  VA  ESTRUCTM  764  
VA  50  VA  OTROMET  3666  
VA  51  VA  MAQEQNOE  3626  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALOUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP 1a  COMP MAIZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1b  COMP ARROZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1c  COMP TRIGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1d  COMP FRIJOL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1e  COMP SORGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1f  COMP CEBADA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1g  COMP SOYA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1j  COMP ALGODON  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1k.  COMP AZUCAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1 l  COMP CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

irn27(02H 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
VIDRIOYP CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE COMP 1o COMP HENEOUEN o o o o o o o o o COMP 1p COMP OTROSAGRIC o o 1 o o o o o o COMP 2a COMP BOVINOS o o o o o o o o o COMP 2b COMP PORCINO o o o o o o o o o COMP 2c COMP OVICAPRINO o o o o o o o o o COMP 2d COMP AVICULT o o o o o o o o o COMP 2e COMP APICULT o o o o o o o o o COMP 2f COMP OTRGANAD o o o o o o o o o COMP 3a COMP PMADERA o o o o o o o o o COMP 3b COMP NOMADERA o o o o o o o o o COMP 4 COMP PESCAZA o o o o o o o o o COMP 5 COMP CARBONYD o o 683 6 o o 6 4 COMP 6 COMP PETROGAS o o o o o o o o o COMP 7 COMP HIERROMI o 25 o 799 o o o o o COMP 8 COMP MINMETAL 4 o 109 303 1591 15 13 243 7 COMP 9 COMP ARENARCA 40 227 314 45 1 o o o 1 COMP 10 COMP MINOMETA 3 28 205 22 o o o o o COMP 11 COMP CARLECHE o o o o o o o o o COMP 12 COMP EVAFRUL o o o o o o o o o COMP 13 COMP MOLTRIGO o o o o o o o o o COMP 14 COMP MOLIMAI Z o o o o o o o o o COMP 15 COMP PROCAFE o o o o o o o o o COMP 16 COMP AZUCARYP o o o o o o o o o COMP 17 COMP ACEITESV o o o o o o o o o COMP 18 COMP ANIMALIM o o o o o o o o o COMP 19 COMP OTRALIMS o o o o o o o o o COMP 20 COMP BEBIDALC o o o o o o o o o COMP 21 COMP CERVEZAS o o o o o o o o o COMP 22 COMP REFRESCO o o o o o o o o o COMP 23 COMP TABACOYP o o o o o o o o o COMP 24 COMP HITEFIBL o o 5 o o 2 o o 1 COMP 25 COMP HITEFIDU o o o 2 2 o o o COMP 26 COMP OTROTEXTL o o o o o 4 o 2 10 COMP 27 COMP PRVESTIR 2 6 4 8 3 1 1 5 3 COMP 28 COMP CUEROYPR o o o o o 2 o o o COMP 29 COMP MADERAST 1 o 3 o o 40 o 8 8 COMP 30 COMP OTROMADE o o o o o 3 5 12 15 COMP 31 COMP PAPELCAR 34 175 35 15 17 5 2 52 30 COMP 32 COMP IMPREDIT 10 15 72 26 6 5 4 16 7 COMP 33 COMP PETREFIN 20 30 32 81 6 1 2 15 9 COMP 34 COMP PEQUIBAS o 10 o o o o 3 COMP 35 COMP QUIMIBAS 218 2 60 41 93 o 3 21 11 COMP 36 COMP FERTILAB o o o o o o o o o COMP 37 COMP FIBSINPL 22 o 31 5 19 7 1 20 13 COMP 38 COMP FARMACEU o o o o o o o o o COMP 39 COMP JEDEPECO 2 4 2 4 2 o 5 2 COMP 40 COMP OTRAOUIM 50 28 117 24 38 34 10 189 25 COMP 41 COMP HULELLAN 2 4 9 12 o o 17 50 COMP 42 COMP ARTPLAST 24 o 1 o 25 38 5 29 22 COMP 43 COMP VIDR IOYP 170 o 5 o 2 o 7 3 2 COMP 44 COMP CEMENTO o 21 45 4 o o o o o COMP 45 COMP OTROPMNM 2 o 703 51 5 11 o 23 14 COMP 46 COMP METBASHA o 3 38 6017 14 130 253 1433 490 COMP 47 COMP METBASON 13 14 17 86 403 12 84 303 238 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
VIDRIOYP CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE COMP 48 COMP MUEBLACM o o o o o 10 o o o COMP 49 COMP ESTRUCTM o o 21 6 o o 170 41 COMP 50 COMP OTROMET 27 62 44 425 63 34 18 314 168 COMP 51 COMP MAQEQNOE 17 22 24 133 7 22 11 56 816 COMP 52 COMP MAQUELEC o o o 1 o o o o 33 COMP 53 COMP APELECDO o o o o o 2 o o COMP 54 COMP ELCTRNCA 6 12 7 30 2 7 17 COMP 55 COMP OTRELEC 3 15 3 155 2 2 o 9 24 COMP 56 COMP AUTOMOVI 12 20 14 49 4 1 13 9 COMP 57 COMP CARROPAR o o o o o 2 180 COMP 58 COMP MATRANSP o o o 17 o o o o 8 COMP 59 COMP ATRAMANU o o o o o 6 o 6 3 COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 211 281 148 489 95 8 12 89 43 COMP 62 COMP COMERCIO 28 65 241 576 259 91 120 411 480 COMP 63 COMP HOTRESTA 21 40 20 11 23 5 8 44 25 COMP 64 COMP TRANSPOR 38 35 81 196 73 21 34 113 118 COMP 65 COMP COMUNCCS 3 14 3 4 4 1 7 4 COMP 66 COMP BANSEGUR 23 81 21 21 24 5 9 47 27 COMP 67 COMP ALQUINMB 20 13 72 65 20 24 25 98 88 COMP 68 COMP PROFESNS 12 63 13 17 15 3 4 32 17 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEDIC o o o o o o o o o COMP 71 COMP ESPARCIM o 4 3 o 2 1 o 8 3 COMP 72 COMP OTROSERV 69 89 74 173 37 9 13 95 60 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 1108 1398 2608 10597 2865 556 819 3755 3130 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
SEG. SOCIAL 
IMPDIREC 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNDEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES TOTAL 2687 2833 7699 17082 4952 958 1583 7421 6756 
s?i27(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
VA  la  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  le  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGODON  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  1l  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  lo  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  
VA  2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA  NOMADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROMI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOMETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOLTRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACEITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HITEFIBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROMADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPRED 1T  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUIMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAQUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  1951  
VA  53  VA  APELECDO  577  
VA  54  VA  ELCTRNCA  1667  
VA  55  VA  OTRELEC  1338  
VA  56  VA  AUTOMOVI  3690  
VA  57  VA  CARROPAR  3605  
VA  58  VA  MATRANSP  779  
VA  59  VA  ATRAMANU  2694  
VA  60  VA  CONSTRUC  19505  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP 1a  COMP MAIZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1b  COMP ARROZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1c  COMP TRIGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1d  COMP FRIJOL  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1e  COMP SORGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1f  COMP CEBADA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1g  COMP SOYA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1j  COMP ALGODON  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1k  COMP AZUCAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1 l  COMP CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

str27(02H 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVI CARROPAR MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC COMP 1o COMP HENEQUEN o o o o o o o o o COMP 1p COMP OTROSAGRIC o o o o o o o 15 o COMP 2a COMP BOVINOS o o o o o o o o o COMP 2b COMP PORCINO o o o o o o o o o COMP 2c COMP OVICAPRINO o o o o o o o o o COMP 2d COMP AVICULT o o o o o o o o o COMP 2e COMP APICULT o o o o o o o 1 o COMP 2f COMP OTRGANAO o o o o o o o o o COMP 3a COMP PMADERA o o o o o o o o o COMP 3b COMP NOMADERA o o o o o o o o COMP 4 COMP PESCAZA o o o o o o o o COMP 5 COMP CARBONYD o o o 49 o 8 o 2 o COMP 6 COMP PETROGAS o o o o o o o o o COMP 7 COMP HIERROMI o o o o o o .o o 18 COMP 8 COMP MINMETAL 9 17 o 18 o 27 o 593 o COMP 9 COMP ARENARCA o o 1 o o 6 o o 1526 COMP 10 COMP MINOMETA o o 3 2 o o o 7 141 COMP 11 COMP CARLECHE o o o o o o o 4 o COMP 12 COMP EVAFRUL o o o o o o o o o COMP 13 COMP MOLTRIGO o o o o o o o o o COMP 14 COMP MOLIMAIZ o o o o o o o o o COMP 15 COMP PROCAFE o o o o o o o o o COMP 16 COMP AZUCARYP o o o o o o o o o COMP 17 COMP ACEITESV o o o o o o o o o COMP 18 COMP AN IMALIM o o o o o o o o o COMP 19 COMP OTRALIMS o o o o o 1 o o o COMP 20 COMP BEBIDALC o o o o o o o o o COMP 21 COMP CERVEZAS o o o o o o o o o COMP 22 COMP REFRESCO o o o o o o o o o COMP 23 COMP TABACOYP o o o o o o o o o COMP 24 COMP HITEFIBL o o o 2 o 2 o 23 o COMP 25 COMP HITEFIDU o o o o o o o 1 o COMP 26 COMP OTROTEXTL 1 o o 3 44 39 1 11 51 COMP 27 COMP PRVESTIR 3 3 34 10 o 1 o COMP 28 COMP CUEROYPR o o o o o o o 2 o COMP 29 COMP MADERAST 14 o 12 1 o 64 3 36 1299 COMP 30 COMP OTROMADE o 1 167 o o 4 o 7 365 COMP 31 COMP PAPELCAR 20 26 44 60 40 3 60 214 COMP 32 COMP IMPREDIT 15 8 9 4 365 23 65 o COMP 33 COMP PETREFIN 6 1 3 3 18 21 55 520 COMP 34 COMP PEQUIBAS o o o 13 o o o 39 o COMP 35 COMP QUIMIBAS 3 4 2 15 o 3 28 65 COMP 36 COMP FERTI LAB o o o o o o o o o COMP 37 COMP FIBSINPL 8 1 48 30 o 72 5 70 o COMP 38 COMP FARMACEU o o o o o o o 2 o COMP 39 COMP JEDEPECO 2 o 2 o 22 8 o 1 5 COMP 40 COMP OTRAQUIM 27 28 36 30 107 90 13 53 672 COMP 41 COMP HULELLAN 8 4 o 21 676 58 18 7 315 COMP 42 COMP ARTPLAST 74 47 83 86 o 97 4 70 134 COMP 43 COMP VIDRIOYP 8 10 70 38 150 27 2 44 166 COMP 44 COMP CEMENTO o o o o o o o o 2005 COMP 45 COMP OTROPMNM 26 10 15 34 o 124 o 12 2355 COMP 46 COMP METBASHA 206 67 31 72 33 1535 192 24 5844 COMP 47 COMP METBASON 327 57 68 257 20 4T7 23 117 522 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVI CARROPAR MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC COMP 48 COMP MUEBLACM o 6 o o o o o o 61 COMP 49 COMP ESTRUCTM 25 o o o o o 2 399 COMP 50 COMP OTROMET 80 55 66 64 56 417 54 28 885 COMP 51 COMP MAQEQNOE 74 6 3 4 40 62 43 8 1019 COMP 52 COMP MAQUELEC 111 52 5 3 13 1 7 o 154 COMP 53 COMP APELECDO o 82 o o o o o o o COMP 54 COMP ELCTRNCA 27 12 505 9 36 18 17 o COMP 55 COMP OTRELEC 58 22 47 102 35 57 28 2 868 COMP 56 COMP AUTOMOVI 3 2 2 3 32 18 o 2 o COMP 57 COMP CARROPAR 14 o o 3 6572 893 5 o o COMP 58 COMP MATRANSP o o o o o 10 45 o COMP 59 COMP ATRAMANU 7 2 3 1 14 1 1 134 39 COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 18 12 16 21 99 126 9 22 191 COMP 62 COMP COMERCIO 348 135 267 187 1802 969 99 335 2592 COMP 63 COMP HOTRESTA 28 4 26 3 180 87 3 8 8 COMP 64 COMP TRANSPOR 90 32 68 47 481 260 20 81 1351 COMP 65 COMP COMUNCCS 4 4 o 72 14 2 1 98 COMP 66 COMP BANSEGUR 30 4 28 3 355 94 6 8 1455 COMP 67 COMP ALQUINMB 50 22 61 34 23 121 3 63 357 COMP 68 COMP PROFESNS 16 5 21 6 520 51 6 9 656 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEDIC o o o o o o 16 o 64 COMP 71 COMP ESPARCIM 3 6 4 44 3 o 4 o COMP 72 COMP OTROSERV 37 10 32 14 155 151 7 17 541 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 1778 724 1739 1231 12058 6089 624 2093 26955 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
SEG . SOCIAL 
IMPDIREC 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO·INV 
RESTOMUNDEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES 
TOTAL 3729 1301 3406 2569 15748 9694 1403 4787 46460 
S-027(02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  CCMJNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGe  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGODON  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  1l  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  
VA  2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMAOERA  
VA  3b  VA  NOHADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROHI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOHETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOL TRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACEITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HITEFIBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROHADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFIN  

ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  ACT  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
VA  34  VA  PEQUJBAS  
VA  35  VA  QUJMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FJBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAQUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  6268  
VA  62  VA  COMERCIO  76339  
VA  63  VA  HOTRESTA  25922  
VA  64  VA  TRANSPOR  30919  
VA  65  VA  COMUNCCS  5256  
VA  66  VA  BANSEGUR  17079  
VA  67  VA  ALQUINMB  32468  
VA  68  VA  PROFESNS  11018  
VA  69  VA  EDUCACIN  17849  
VA  70  VA  SERMEDIC  
VA  71  VA  ESPARCIM  
VA  72  VA  OTROSERV  
VA  73  VA  COMPNETR  
COMP 1a  COMP MAIZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1b  COMP ARROZ  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1c  COMP TRIGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1d  COMP FRIJOL  o  o  o  o  o  o  o  o  1  
COMP 1e  COMP SORGO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1f  COMP CEBADA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1g  COMP SOYA  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1j  COMP ALGODON  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1k  COMP AZUCAR  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1l  COMP CAFE  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

su27C02H 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR COMUNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN SERMI 
COMP 1o COMP HENEQUEN o o o o o o o o o 
COMP 1p COMP OTROSAGRIC o o o o o o o o 2 
COMP 2a COMP BOVINOS o o o o o o o o 3 
COMP 2b COMP PORCINO o o o o o o o o 2 
COMP 2c COMP OVICAPRINO o o o o o o o o 
COMP 2d COMP AVICULT o o o o o o o o 3 
COMP 2e COMP APICULT o o o o o o o o o 
COMP 2f COMP OTRGANAD o o o o o o o o 1 
COMP 3a COMP PMADERA 4 o o o o o o o o 
COMP 3b COMP NOMADERA o o o o o o o o o 
COMP 4 COMP PESCAZA o o o o o o o o o 
COMP 5 COMP CARBONYD o o o o o o o o o 
COMP 6 COMP PETROGAS 884 o o o o o o o o 
COMP 7 COMP HIERROMI o o o o o o o o o 
COMP 8 COMP MINMETAL o o o o 37 o o o 
COMP 9 COMP ARENARCA o o o o o 8 o 3 
COMP 10 COMP MINOMETA o o o o o o o o o 
COMP 11 COMP CARLECHE o o o o o o o o 2 
COMP 12 COMP EVAFRUL o o o o o o o o o 
COMP 13 COMP MOLTRIGO o o o o o o o o 
COMP 14 COMP MOLI MA I Z o o o o o o o o 
COMP 15 COMP PROCAFE o o o o o o o o o 
COMP 16 COMP AZUCARYP o o o o o o o o o 
COMP 17 COMP ACEITESV o o o o o o o o o COMP 18 COMP AN IMALIM o o o o o o o o COMP 19 COMP OTRALIMS o o o o o o o 
COMP 20 COMP BEBIDALC o o o o o o o o o 
COMP 21 COMP CERVEZAS o o o o o o o o o 
COMP 22 COMP REFRESCO o o o o o o o o 1 
COMP 23 COMP TABACOYP o o o o o o o o o 
COMP 24 COMP HITEFIBL o o o o o o o 1 
COMP 25 COMP HITEFIDU 161 o 10 o o o o o 
COMP 26 COMP OTROTEXTL 2 o 34 12 10 o 3 o 6 
COMP 27 COMP PRVESTIR 24 97 19 17 5 14 3 14 
COMP 28 COMP CUEROYPR 5 o o 2 4 o o o 4 
COMP 29 COMP MADERAST 6 o o o o o 16 o 2 
COMP 30 COMP OTROMADE 14 7 o o o o o 
COMP 31 COMP PAPELCAR 58 1274 148 65 44 183 99 121 254 
COMP 32 COMP IMPREDIT 49 1176 65 49 15 287 71 56 170 
COMP 33 COMP PETREFIN 157 205 64 2760 13 29 43 12 54 
COMP 34 COMP PEQUIBAS 54 o o o o o o o o 
COMP 35 COMP QUIMIBAS 100 o o 3 o o o 21 
COMP 36 COMP FERTILAB o o o o o o o o 4 
COMP 37 COMP FIBSINPL 10 335 o 1 o o o o o 
COMP 38 COMP FARMACEU 2 o o o o o 2 10 
COMP 39 COMP JEDEPECO 18 153 83 21 18 48 80 13 40 
COMP 40 COMP OTRAQUIM 95 132 27 25 4 64 298 4 51 
COMP 41 COMP HULELLAN 11 29 12 1628 6 3 21 20 
COMP 42 COMP ARTPLAST 10 896 o 8 13 10 o 14 
COMP 43 COMP VIDRIOYP 6 6 31 2 o 5 o 13 
COMP 44 COMP CEMENTO 8 o o 1 5 o 5 o 22 
COMP 45 COMP OTROPMNM 24 o o 2 6 o 252 o 12 
COMP 46 COMP METBASHA 35 7 o 13 o o o o 8 
COMP 47 COMP METBASON 20 103 43 28 31 17 12 2 10 
ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT ACT 
ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR COMUNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN SERME COMP 48 COMP MUEBLACM o o o o o 11 2 o o COMP 49 COMP ESTRUCTM 22 o o 7 5 o 16 o 3 COMP 50 COMP OTROMET 79 402 72 81 40 29 105 4 35 COMP 51 COMP MAQEQNOE 43 171 54 90 30 19 5 4 23 COMP 52 COMP MAQUELEC 127 o o 13 8 o o o 4 COMP 53 COMP APELECDO o o o o o o o o o COMP 54 COMP ELCTRNCA 13 97 26 31 44 11 2 2 19 COMP 55 COMP OTRELEC 175 186 37 70 59 13 31 2 63 COMP 56 COMP AUTOMOVI o 155 59 34 32 17 4 3 15 COMP 57 COMP CARROPAR 38 o o 1462 4 o o 5 68 COMP 58 COMP MATRANSP o o 326 o o o o o COMP 59 COMP ATRAMANU 34 31 34 14 13 110 69 6 104 COMP 60 COMP CONSTRUC o o o o o o o o o COMP 61 COMP ELECTRCD 1270 1112 335 130 62 82 641 19 144 COMP 62 COMP COMERCIO 1482 1501 514 1832 94 176 210 108 247 COMP 63 COMP HOTRESTA 56 951 158 305 54 146 106 148 54 COMP 64 COMP TRANSPOR 210 2294 87 2706 77 182 48 189 95 COMP 65 COMP COMUNCCS 71 925 296 177 813 428 28 220 111 COMP 66 COMP BANSEGUR 408 3628 719 506 53 503 72 232 169 COMP 67 COMP ALQUINMB 19 2784 1430 188 216 676 o 235 218 COMP 68 COMP PROFESNS 142 5284 1055 1220 145 1098 26 670 162 COMP 69 COMP EDUCACIN o o o o o o o o o COMP 70 COMP SERMEDIC 18 10 o 157 o o o o 37 COMP 71 COMP ESPARCIM o 386 735 25 74 30 298 45 COMP 72 COMP OTROSERV 205 1270 589 848 196 123 4645 243 250 COMP 73 COMP COMPNETR o o o o o o o o o 
TRABAJO-NE 6013 25768 6726 14862 2119 4394 6964 2602 2620 CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC SEG. SOCIAL IMPDIREC INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB 
AHORRO·INV RESTOMUNDEU RESTOMUNCAN RESTOMUNRES TOTAL 12281 102107 32648 45781 7375 21473 39432 13620 20469 
S"C"27( 02H 
ACT  ACT  ACT  ACT  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
VA  1a  VA  MAIZ  
VA  1b  VA  ARROZ  
VA  1c  VA  TRIGO  
VA  1d  VA  FRIJOL  
VA  1e  VA  SORGO  
VA  1f  VA  CEBADA  
VA  1g  VA  SOYA  
VA  1h  VA  CARTAMO  
VA  1i  VA  AJONJOLI  
VA  1j  VA  ALGOODN  
VA  1k  VA  AZUCAR  
VA  11  VA  CAFE  
VA  1m  VA  TABACO  
VA  1n  VA  CACAO  
VA  1o  VA  HENEQUEN  
VA  1p  VA  OTROSAGRIC  
VA  2a  VA  BOVINOS  
VA  2b  VA  PORCINO  
VA  2c  VA  OVICAPRINO  
VA  2d  VA  AVICULT  
VA  2e  VA  APICULT  
VA  2f  VA  OTRGANAD  
VA  3a  VA  PMADERA  
VA  3b  VA  NOMADERA  
VA  4  VA  PESCAZA  
VA  5  VA  CARBONYD  
VA  6  VA  PETROGAS  
VA  7  VA  HIERROMI  
VA  8  VA  MINMETAL  
VA  9  VA  ARENARCA  
VA  10  VA  MINOMETA  
VA  11  VA  CARLECHE  
VA  12  VA  EVAFRUL  
VA  13  VA  MOLTRIGO  
VA  14  VA  MOLIMAIZ  
VA  15  VA  PROCAFE  
VA  16  VA  AZUCARYP  
VA  17  VA  ACEITESV  
VA  18  VA  ANIMALIM  
VA  19  VA  OTRALIMS  
VA  20  VA  BEBIDALC  
VA  21  VA  CERVEZAS  
VA  22  VA  REFRESCO  
VA  23  VA  TABACOYP  
VA  24  VA  HITEFIBL  
VA  25  VA  HITEFIDU  
VA  26  VA  OTROTEXTL  
VA  27  VA  PRVESTIR  
VA  28  VA  CUEROYPR  
VA  29  VA  MADERAST  
VA  30  VA  OTROMADE  
VA  31  VA  PAPELCAR  
VA  32  VA  IMPREDIT  
VA  33  VA  PETREFlN  

ACT  ACT  ACT  ACT  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
VA  34  VA  PEQUIBAS  
VA  35  VA  QUIMIBAS  
VA  36  VA  FERTILAB  
VA  37  VA  FIBSINPL  
VA  38  VA  FARMACEU  
VA  39  VA  JEDEPECO  
VA  40  VA  OTRAQUIM  
VA  41  VA  HULELLAN  
VA  42  VA  ARTPLAST  
VA  43  VA  VIDRIOYP  
VA  44  VA  CEMENTO  
VA  45  VA  OTROPMNM  
VA  46  VA  METBASHA  
VA  47  VA  METBASON  
VA  48  VA  MUEBLACM  
VA  49  VA  ESTRUCTM  
VA  50  VA  OTROMET  
VA  51  VA  MAQEQNOE  
VA  52  VA  MAQUELEC  
VA  53  VA  APELECDO  
VA  54  VA  ELCTRNCA  
VA  55  VA  OTRELEC  
VA  56  VA  AUTOMOVI  
VA  57  VA  CARROPAR  
VA  58  VA  MATRANSP  
VA  59  VA  ATRAMANU  
VA  60  VA  CONSTRUC  
VA  61  VA  ELECTRCD  
VA  62  VA  COMERCIO  
VA  63  VA  HOTRESTA  
VA  64  VA  TRANSPOR  
VA  65  VA  COMUNCCS  
VA  66  VA  BANSEGUR  
VA  67  VA  ALQUINMB  
VA  68  VA  PROFESNS  
VA  69  VA  EDUCACIN  
VA  70  VA  SERMEDIC  14040  
VA  71  VA  ESPARCIM  3645  
VA  72  VA  OTROSERV  20304  
VA  73  VA  COMPNETR  ·3006  
COMP  1a  COMP MAIZ  o  o  o  o  
COMP 1b  COMP  ARROZ  o  o  o  o  
COMP  1c  COMP  TRIGO  o  o  o  o  
COMP  1d  COMP  FRIJOL  5  o  o  o  
COMP  1e  COMP  SORGO  o  o  o  o  
COMP 1f  COMP  CEBADA  o  o  o  o  
COMP  1g  COMP  SOYA  o  o  o  o  
COMP  1h  COMP CARTAMO  o  o  o  o  
COMP  1i  COMP AJONJOLI  o  o  o  o  
COMP 1j  COMP ALGODON  o  o  o  o  
COMP 1k  COMP AZUCAR  o  o  o  o  
COMP 1l  COMP CAFE  o  o  o  o  
COMP 1m  COMP TABACO  o  o  o  o  
COMP 1n  COMP CACAO  o  o  o  o  

so27C02H 
ACT ACT ACT ACT 
SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR COMP lo COMP HENEQUEN o o o o COMP 1p COMP OTROSAGRIC 63 o o o COMP 2a COMP BOVINOS 22 o o o COMP 2b COMP PORCINO 2 o o o COMP 2c COMP OVICAPRINO o o o o COMP 2d COMP AVICULT 25 o o o COMP 2e COMP APICULT o o o o COMP 2f COMP OTRGANAD o 4 o o COMP 3a COMP PMADERA o o o o COMP 3b COMP NOMAOERA o o o o COMP 4 COMP PESCAZA 19 o o o COMP 5 COMP CARBONYD o o o o COMP 6 COMP PETROGAS o o o o COMP 7 COMP HIERROMI o o o o COMP 8 COMP MINMETAL o o o o COMP 9 COMP ARENARCA o o 15 o COMP 10 COMP MINOMETA o o 13 o COMP 11 COMP CARLECHE 145 o o o COMP 12 COMP EVAFRUL 19 o o o COMP 13 COMP MOLTRIGO 42 o o o COMP 14 COMP MOLI MA I Z 33 o o o COMP 15 COMP PROCAFE 23 o o o COMP 16 COMP AZUCARYP 14 o o o COMP 17 COMP ACEITESV 19 o o o COMP 18 COMP ANIMALIM 2 2 o o COMP 19 COMP OTRALIMS 47 o o o COMP 20 COMP BEBIDALC o o o o COMP 21 COMP CERVEZAS o o o o COMP 22 COMP REFRESCO 2 o o o COMP 23 COMP TABACOYP o o o o COMP 24 COMP HITEFIBL o o 3 o COMP 25 COMP HITEFIDU o o 2 o COMP 26 COMP OTROTEXTL 174 o 35 o COMP 27 COMP PRVESTIR 73 1 7 o COMP 28 COMP CUEROYPR 2 o 296 o COMP 29 COMP MADERAST o o 29 o COMP 30 COMP OTROMADE 16 1 4 o COMP 31 COMP PAPELCAR 114 16 136 o COMP 32 COMP IMPREDIT 135 22 14 o COMP 33 COMP PETREFIN 77 3 134 o COMP 34 COMP PEQUIBAS o o o COMP 35 COMP QUIMIBAS 87 4 589 o COMP 36 COMP FERTI LAB o 7 o COMP 37 COMP FIBSINPL 21 o 28 o COMP 38 COMP FARMACEU 1498 o o o COMP 39 COMP JEDEPECO 112 5 101 o COMP 40 COMP OTRAQUIM 110 2 682 o COMP 41 COMP HULELLAN 24 263 o COMP 42 COMP ARTPLAST 19 o 15 o COMP 43 COMP VIDRIOYP 59 3 8 o COMP 44 COMP CEMENTO 45 o 11 o COMP 45 Cc»1P OTROPMNM 82 o 549 o COMP 46 COMP METBASHA 2 o o o 
COMP 47 COMP METBASON 16 5 80 o 
ACT ACT ACT ACT SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
COMP 48  COMP MUEBLACM  
COMP 49  COMP ESTRUCTM  
COMP 50  COMP OTROMET  
COMP 51  COMP MAQEQNOE  
COMP 52  COMP MAQUELEC  
COMP 53  COMP APELECDO  
COMP 54  COMP ELCTRNCA  
COMP 55  COMP OTRELEC  
COMP 56  COMP AUTOMOVI  
COMP 57  COMP CARROPAR  
COMP 58  COMP MATRANSP  
COMP 59  COMP ATRAMANU  
COMP 60  COMP CONSTRUC  
COMP 61  COMP ELECTRCD  
COMP 62  COMP COMERCIO  
COMP 63  COMP HOTRESTA  
COMP 64  COMP TRANSPOR  
COMP 65  COMP COMUNCCS  
COMP 66  COMP BANSEGUR  
COMP 67  COMP ALQUINMB  
COMP 68  COMP PROFESNS  
COMP 69  COMP EDUCACIN  
COMP 70  COMP SERMEDIC  
COMP 71  COMP ESPARCIM  
COMP 72  COMP OTROSERV  
COMP 73  COMP COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
SEG. SOCIAL  
IMPDIREC  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNDEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOMUNRES  
TOTAL  

2  o  
o  
50  12  
28  8  
3  o  
o  o  
35  16  
30  10  
20  7  
2  o  
o  o  
101  10  
o  o  
130  52  
689  73  
79  28  
117  12  
210  50  
234  108  
348  271  
321  268  
o  o  
67  3  
67  713  
483  158  
o  o  
6167  1868  
20207  5513  

o o 69 o 311 o 185 o 460 o 25 o 319 o 120 o 247 o 858 o 60 o 183 o o o 68 o 1145 o 13 o 457 o 67 o 114 3006 2337 o 127 o o o o o 18 o 779 o o o 10983 o 
31287 o 
BIENES DOMESTICOS 
27(02H 
DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
ACT  1a  ACT  MAIZ  4270  
ACT  1b  ACT  ARROZ  308  
ACT  1c  ACT  TRIGO  1713  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  904  
ACT  1e  ACT  SORGO  1863  
ACT  1f  ACT  CEBADA  204  
ACT  1g  ACT  SOYA  467  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  153  
ACT  , i  ACT  AJONJOLI  21  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICUL T  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

Dc»4  Dc»4  Dc»4  Dc»4  Dc»4  Dc»4  Dc»4  Dc»4  Dc»4  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTRc»4ET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTc»40VI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  Cc»4ERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  Cc»4UNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  Cc»4PNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  -61  -4  -55  -10  -42  -3  -29  -6  o  
IMPDIREC  
SEG­ SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTc»4UNOE  
RESTc»4UNCA  
RESTc»4UNOR  
TOTALES  4209  304  1658  894  1821  201  438  147  21  

!.-.!7C02H 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON 478 
ACT 1 k ACT AZUCAR 1330 
ACT 1l ACT CAFE 1058 ACT 1m ACT TABACO 96 ACT 1n ACT CACAO 133 
ACT 1o ACT HENEQUEN 13 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 15955 
ACT 2a ACT BOVINOS 11928 
ACT 2b ACT PORCINO 2555 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOfo4ADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT. 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS 
ACT 20 ACT BEBIDALC 
ACT 21 ACT CERVEZAS 
ACT 22 ACT REFRESCO 
ACT 23 ACT TABACOYP 
ACT 24 ACT HITEFIBL 
ACT 25 ACT HITEFIDU 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 
ACT 27 ACT PRVESTIR 
ACT 28 ACT CUEROYPR 
ACT 29 ACT MADERAST 
ACT 30 ACT OTROMADE 
ACT 31 ACT PAPELCAR 
ACT 32 ACT IMPREDIT 
ACT 33 ACT PETREFIN 
DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  
ALGODON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEOUEN  OTROSAGRIC  BOVINOS  PORCINO  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAOUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEONOE  
ACT  52  ACT  MAOUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALOUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  -8  -15  2  -1  o  o  -38  -7  2  
IMPDIREC  
SEG .  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNDE  
RESTOMUNCA  
RESTOMUNDR  
TOTALES  470  1315  1060  95  133  13  15917  11921  2557  

7(02H 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM 
OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS ACT 1a ACT MAIZ ACT 1b ACT ARROZ ACT 1c ACT TRIGO ACT 1d ACT FRIJOL ACT 1e ACT SORGO ACT 1f ACT CEBADA ACT 1g ACT SOYA ACT 1h ACT CARTAMO ACT 1i ACT AJONJOLI ACT 1j ACT ALGOOON ACT 11( ACT AZUCAR ACT 1l ACT CAFE ACT 1m ACT TABACO ACT 1n ACT CACAO ACT 1o ACT HENEQUEN ACT 1p ACT OTROSAGRIC ACT 2a ACT BOVINOS ACT 2b ACT PORCINO ACT 2c ACT OVICAPRINO 1878 ACT 2d ACT AVICULT 5085 ACT 2e ACT APICULT 68 ACT 2f ACT OTRGANAD 326 ACT 3a ACT PMADERA 1456 ACT 3b ACT NOMADERA 1139 ACT 4 ACT PESCAZA 3351 ACT 5 ACT CARBOMYD 1070 ACT 6 ACT PETROGAS 2560 ACT 7 ACT HIERROMI ACT 8 ACT MINMETAL ACT 9 ACT ARENARCA ACT 10 ACT MINOMETA ACT 11 ACT CARLECHE ACT 12 ACT EVAFRUL ACT 13 ACT MOLTRIGO ACT 14 ACT MOLIMAIZ ACT 15 ACT PROCAFE ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM 
OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
ACT 34 ACT PEQUIBAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIDRIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON ACT 48 ACT MUEBLACM ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC ACT 56 ACT AUTOMOVI ACT 57 ACT CARROPAR ACT 58 ACT MATRANSP ACT 59 ACT ATRAMANU ACT 60 ACT CONSTRUC ACT 61 ACT ELECTRCD ACT 62 ACT COMERCIO ACT 63 ACT HOTRESTA ACT 64 ACT TRANSPOR ACT 65 ACT COMUNCCS ACT 66 ACT BANSEGUR ACT 67 ACT ALQUINMB ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC -2 4 o -4 17 -6 34 49 IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 1876 5-089 68 322 1473 1133 3352 1104 2609 
.27( 02H 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM 
HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE ACT 1a ACT MAIZ ACT 1b ACT ARROZ ACT 1c ACT TRIGO ACT 1d ACT FRIJOL ACT 1e ACT SORGO ACT 1f ACT CEBADA ACT 1g ACT SOYA ACT 1h ACT CARTAMO ACT 1i ACT AJONJOLI ACT 1j ACT ALGOOON ACT 1k ACT AZUCAR ACT 1l ACT CAFE ACT 1m ACT TABACO ACT 1n ACT CACAO ACT 1o ACT HENEQUEN ACT 1p ACT OTROSAGRIC ACT 2a ACT BOVI.NOS ACT 2b ACT PORCINO ACT 2c ACT OVICAPRINO ACT 2d ACT AVICULT ACT 2e ACT APICULT ACT 2f ACT OTRGANAD ACT 3a ACT PMADERA ACT 3b ACT NOMADERA ACT 4 ACT PESCAZA ACT 5 ACT CARBONYD ACT 6 ACT PETROGAS ACT 7 ACT HIERROMI 1003 ACT 8 ACT MINMETAL 5733 ACT 9 ACT ARENARCA 2244 ACT 10 ACT MINOMETA 900 ACT 11 ACT CARLECHE 26910 ACT 12 ACT EVAFRUL 1922 ACT 13 ACT MOLTRIGO n20 ACT 14 ACT MOLIMAIZ 10424 ACT 15 ACT PROCAFE 2102 ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEF IDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
ACT 34 ACT PE0U1BAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIORIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON ACT 48 ACT MUEBLACM ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EOUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEOIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINOIREC 23 83 68 17 -124 91 -25 -186 3 IMPOIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNOE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 1026 5816 2312 917 26786 2013 7195 10238 2105 
27(02H 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM 
AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL ACT 1a ACT MAIZ ACT 1b ACT ARROZ ACT 1c ACT TRIGO ACT 1d ACT FRIJOL ACT 1e ACT SORGO ACT 1f ACT CEBADA ACT 1g ACT SOYA ACT 1h ACT CARTAMO ACT ACT AJONJOLI
, i 
ACT 1j ACT ALGOOON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2t ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERRc:»41 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOL TRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 3731 
ACT 17 ACT ACEITESV 4073 
ACT 18 ACT ANIMALIM 1689 
ACT 19 ACT OTRALIMS 7080 
ACT 20 ACT BEBIDALC 1807 
ACT 21 ACT CERVEZAS 3718 
ACT 22 ACT REFRESCO 5594 
ACT 23 ACT TABACOYP 1272 
ACT 24 ACT HITEFIBL 6551 
ACT 25 ACT HITEFIDU 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 
ACT 27 ACT PRVESTIR 
ACT 28 ACT CUEROYPR 
ACT 29 ACT MADERAST 
ACT 30 ACT OTRc»4ADE 
ACT 31 ACT PAPELCAR 
ACT 32 ACT IMPREDIT 
ACT 33 ACT PETREFIN 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
ACT 34 ACT PEQUIBAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIDRIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON ACT 48 ACT MUEBLACM ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET ACT 51 ACT MAQEQNOE ACT 52 ACT MAQUELEC ACT 53 ACT APELECDO ACT 54 ACT ELCTRNCA ACT 55 ACT OTRELEC ACT 56 ACT AUTOMOVI ACT 57 ACT CARROPAR ACT 58 ACT MATRANSP ACT 59 ACT ATRAMANU ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC -144 -37 -15 -152 638 918 859 1240 204 IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 3587 4036 1674 6928 2445 4636 6453 2512 6755 
7(02H 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM 
HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN ACT 1a ACT MAIZ ACT 1b ACT ARROZ ACT 1c ACT TRIGO ACT 1d ACT FRIJOL ACT 1e ACT SORGO ACT 1f ACT CEBADA ACT 1g ACT SOYA ACT 1h ACT CARTAMO ACT 1i ACT AJONJOLI ACT 1j ACT ALGODON ACT 11( ACT AZUCAR ACT 1l ACT CAFE ACT 1m ACT TABACO ACT 1n ACT CACAO ACT 1o ACT HENEQUEN ACT 1p ACT OTROSAGRIC ACT 2a ACT BOVINOS ACT 2b ACT PORCINO ACT 2c ACT OVICAPRINO ACT 2d ACT AVICULT ACT 2e ACT APICULT ACT 2f ACT OTRGANAD ACT 3a ACT PMADERA ACT 3b ACT NOMADERA ACT 4 ACT PESCAZA ACT s ACT CARBONYD ACT 6 ACT PETROGAS ACT 7 ACT HIERROMI ACT 8 ACT MINMETAL ACT 9 ACT ARENARCA ACT 10 ACT MINOMETA ACT 11 ACT CARLECHE ACT 12 ACT EVAFRUL ACT 13 ACT MOLTRIGO ACT 14 ACT MOLIMAIZ ACT 15 ACT PROCAFE ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU 741 ACT 26 ACT OTROTEXTL 2617 ACT 27 ACT PRVESTIR 7249 ACT 28 ACT CUEROYPR 5434 ACT 29 ACT MADERAST 3141 ACT 30 ACT OTROMADE 4603 ACT 31 ACT PAPELCAR 8263 ACT 32 ACT IMPRED 1T 6731 ACT 33 ACT PETREFIN 6353 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM 
HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MAOERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN 
ACT 34 ACT PEQUIBAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUJM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIDRIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE ACT 52 ACT MAQUELEC ACT 53 ACT APELECDO ACT 54 ACT ELCTRNCA ACT 55 ACT OTRELEC ACT 56 ACT AUTOMOVI ACT 57 ACT CARROPAR ACT 58 ACT MATRANSP ACT 59 ACT ATRAMANU ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 50 -28 578 7 -36 259 303 437 228 IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 791 2589 7827 5441 3105 4862 8566 7168 6581 
.7(02H 
DCJ4  DCJ4  DCJ4  DCJ4  DCJ4  DCJ4  DCJ4  DCJ4  DCJ4  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAO  
ACT  3a  ACT  PMAOERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYO  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERRC:»41  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINCJ4ETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTR!GO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVEST!R  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTRCJ4ADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  lMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREF!N  

DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM PEQUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST 
ACT 34 ACT PEQUIBAS 3288 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 3569 
ACT 36 ACT FERTILAB 2037 
ACT 37 ACT FIBSINPL 6369 
ACT 38 ACT FARMACEU 4629 
ACT 39 ACT JEDEPECO 7134 
ACT 40 ACT OTRAQUIM 7973 
ACT 41 ACT HULELLAN 4072 
ACT 42 ACT ARTPLAST 4573 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA ACT 55 ACT OTRELEC ACT 56 ACT AUTOMOVI ACT 57 ACT CARROPAR ACT 58 ACT MATRANSP ACT 59 ACT ATRAMANU ACT 60 ACT CONSTRUC ACT 61 ACT ELECTRCD ACT 62 ACT COMERCIO ACT 63 ACT HOTRESTA ACT 64 ACT TRANSPOR ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR ACT 67 ACT ALQUINMB ACT 68 ACT PROFESNS ACT 69 ACT EDUCACIN ACT 70 ACT SERMEDIC ACT 71 ACT ESPARCIM ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 164 -98 -464 -67 82 303 -84 163 403 IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO· INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 3452 3471 1573 6302 4711 7437 7889 4235 4976 
_!7(02H 
DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTNIO  
ACT  1i  ACT  AJONJOll  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRlGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  fitJEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
ACT  34  ACT  PECUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  2171  
ACT  44  ACT  CEMENTO  2494  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  7321  
ACT  46  ACT  METBASHA  15970  
ACT  47  ACT  METBASON  3628  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  634  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  1583  
ACT  50  ACT  OTROMET  7354  
ACT  51  ACT  MACEQNOE  3979  
ACT  52  ACT  MACUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  
IMPINDIREC 92 146 197 -716 75 108 155 822 -1606 


TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO· INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 2263 2640 7518 15254 3703 742 1738 8176 2373 17(02H 
DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  HATRANSP  ATRAHANU  CONSTRUC  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAHO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  11c  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PHADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  HINHETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  HINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  HOLTRIGO  
ACT  14  ACT  HOLIHAI Z  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIH  
ACT  19  ACT  OTRALIHS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  HAOERAST  
ACT  30  ACT  OTROMAOE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IHPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  2739  
ACT  53  ACT  APELECDO  1249  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  1605  
ACT  55  ACT  OTRELEC  1304  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  10668  
ACT  57  ACT  CARROPAR  5266  
ACT  58  ACT  MATRANSP  713  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  3611  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  46460  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQU!NMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC o -52 -385 -404 628 -661 -321 -214 82 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESlOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 2739 1197 1220 900 11296 4605 392 3397 46542 
?(02H 
DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  19  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTA)I()  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  11c  ACT  AZUCAR  
ACT  1L  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  DOM  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  12099  
ACT  62  ACT  COMERCIO  85400  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  30831  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  41861  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  5900  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  20439  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  39432  
ACT  68  ACT  PROFESNS  13616  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  20469  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  
IMPINDIREC 479 32624 1586 -303 1691 -88 572 355 31 


TRABAJO-NE 
CAPITAL ·NE 
INGRESOPRI 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 12578 118024 32417 41558 7591 20351 40004 13971 20500 
..27(02H 
DOM  DOM  DOM  DOM  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1lc  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2t  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

DOM  DOM  DOM  DOM  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTI LAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
-ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  20207  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  5416  
ACT  72  ACT  OTROSERV  31143  
ACT  73  ACT  COMPNETR  -13116  
IMPINDIREC 117 218 265 o 


TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPOIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 20324 5634 31408 -13116 
EXPORTACIONES A ESTADOS UNIDOS 
so27(02H 
EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
ACT  1a  ACT  MAIZ  o  
ACT  1b  ACT  ARROZ  o  
ACT  1c  ACT  TRIGO  2  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  o  
ACT  1f  ACT  CEBADA  o  
ACT  1g  ACT  SOYA  o  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  o  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  o  
ACT  1j  ACT  ALGODON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOG08  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO· INV  
RESTOMUNDE  
RESTOMUNCA  
RESTOMUNDR  
TOTALES  o  o  2  o  o  o  o  o  

so27(02H 
EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON o 
ACT 1k ACT AZUCAR o ACT 1l ACT CAFE o 
ACT 1m ACT TABACO o 
ACT 1n ACT CACAO o 
ACT 1o ACT HENEQUEN o 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 1367 
ACT 2a ACT BOVINOS 430 
ACT 2b ACT PORCINO o 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOL TRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS 
ACT 20 ACT BEBIDALC 
ACT 21 ACT CERVEZAS 
ACT 22 ACT REFRESCO 
ACT 23 ACT TABACOYP 
ACT 24 ACT HITEFIBL 
ACT 25 ACT HITEFIDU 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 
ACT 27 ACT PRVESTIR 
ACT 28 ACT CUEROYPR 
ACT 29 ACT MADERAST 
ACT 30 ACT OTRc»4ADE 
ACT 31 ACT PAPELCAR 
ACT 32 ACT IMPREDIT 
ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA ALGODON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO 
ACT 34 ACT PECUIBAS 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 
ACT 36 ACT FERTILAB 
ACT 37 ACT FIBSINPL 
ACT 38 ACT FARMACEU 
ACT 39 ACT JEDEPECO 
ACT 40 ACT OTRAQUIM 
ACT 41 ACT HULELLAN 
ACT 42 ACT ARTPLAST 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o o o o o o 1367 430 o 
EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGODON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO o 
ACT 2d ACT AVICULT o 
ACT 2e ACT APICULT 65 
ACT 2f ACT OTRGANAD 3 
ACT 3a ACT PMADERA o 
ACT 3b ACT NOMAOERA 11 
ACT 4 ACT PESCAZA 84 
ACT 5 ACT CARBONYD o 
ACT 6 ACT PETROGAS 3185 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR 
ACT 32 ACT IMPREDIT 
ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
ACT 34 ACT PE0U1BAS 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 
ACT 36 ACT FERTILAB 
ACT 37 ACT FIBSINPL 
ACT 38 ACT FARMACEU 
ACT 39 ACT JEDEPECO 
ACT 40 ACT OTRA0UIM 
ACT 41 ACT HULELLAN 
ACT 42 ACT ARTPLAST 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o o 65 3 o 11 84 o 3185 
~7(02H 
EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGODON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMAOERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI o 
ACT 8 ACT MINMETAL 65 
ACT 9 ACT ARENARCA 26 
ACT 10 ACT MINOMETA 152 
ACT 11 ACT CARLECHE 36 
ACT 12 ACT EVAFRUL 445 
ACT 13 ACT MOLTRIGO o 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ o 
ACT 15 ACT PROCAFE 1112 
ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MAOERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
ACT 34 ACT PEQUIBAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIDRIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON ACT 48 ACT MUEBLACM ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 

ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO·NE CAPITAL·NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG, SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o 65 26 152 36 445 o o 1112 
soi7(02H 
EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGODON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA ACT 4 ACT PESCAZA ACT 5 ACT CARBONYD ACT 6 ACT PETROGAS ACT 7 ACT HIERROMI ACT 8 ACT MINMETAL ACT 9 ACT ARENARCA ACT 10 ACT MINOMETA ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 92 
ACT 17 ACT ACEITESV 31 
ACT 18 ACT ANIMALIM o 
ACT 19 ACT OTRALIMS 854 
ACT 20 ACT BEBIDALC 148 
ACT 21 ACT CERVEZAS 327 
ACT 22 ACT REFRESCO o ACT 23 ACT TABACOYP 30 
ACT 24 ACT HITEFIBL 438 
ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
ACT 34 ACT PEQUIBAS 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 
ACT 36 ACT FERTILAB 
ACT 37 ACT FIBSINPL 
ACT 38 ACT FARMACEU 
ACT 39 ACT JEDEPECO 
ACT 40 ACT OTRAQUIM 
ACT 41 ACT HULELLAN 
ACT 42 ACT ARTPLAST 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOG06 CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV REST(lo4UNDE REST(lo4UNCA RESTOMUNDR TOTALES 92 31 o 854 148 327 o 30 438 
sv27(02H 
EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA HITEFIOU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MAOERAST OTROHAOE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT Za ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAO 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMAOERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACE ITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS 
ACT 20 ACT BEBIOALC 
ACT 21 ACT CERVEZAS 
ACT 22 ACT REFRESCO 
ACT 23 ACT TABACOYP 
ACT 24 ACT HITEFIBL 
ACT 25 ACT HITEFIOU 4 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 172 
ACT 27 ACT PRVESTIR 601 
ACT 28 ACT CUEROYPR 244 
ACT 29 ACT MADERAST 210 
ACT 30 ACT OTROHADE 199 
ACT 31 ACT PAPELCAR 417 
ACT 32 ACT IMPREDIT 34 
ACT 33 ACT PETREFIN 647 
EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN 
ACT 34 ACT PEQUIBAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTI LAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIDRIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON ACT 48 ACT MUEBLACM ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 4 ,n 601 244 210 199 417 34 647 
s-c-27(02H TRABAJO-NE 
EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
PEQUIBAS  QU1MI8AS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1t  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1;  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1 l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2t  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  158  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  749  
ACT  36  ACT  FERTI LAB  30  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  132  
ACT  38  ACT  FARMACEU  34  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  7  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  379  
ACT  41  ACT  HULELLAN  143  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  324  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  n  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

CAPITAL ·NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO·INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNOR 
TOTALES 158 749 30 132 34 7 379 143 324 suz7(02H 
EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGODON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMAOE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
ACT  34  ACT  PEQU[BAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  460  
ACT  44  ACT  CEMENTO  257  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  332  
ACT  46  ACT  METBASHA  636  
ACT  47  ACT  METBASON  959  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  265  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  o  
ACT  50  ACT  OTROMET  53  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  1988  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOS 
AHORRO· INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 460 257 332 636 959 265 o 53 1988 ~7C02H 
EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTC:»40VI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGODON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAO  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  Nc»4ADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERRC:»41  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINC:»4ETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  "CT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTRC:»4ADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  621  
ACT  53  ACT  APELECDO  48  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  1732  
ACT  55  ACT  OTRELEC  1071  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  4437  
ACT  57  ACT  CARROPAR  3520  
ACT  58  ACT  MATRANSP  638  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  828  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  o  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPOIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 621 48 1732 1071 4437 3520 638 828 o 
:w27(02H 
EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP U  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGODON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  lo  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP  USA  EXP USA  EXP USA  EXP U  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  182  
ACT  62  ACT  COMERCIO  16707  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  1269  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  2738  
ACT  65  AC T  COMUNCCS  1030  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  722  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  o  
ACT  68  ACT  PROFESNS  4  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  o  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 182 16707 1269 2738 1030 722 o 4 o 
s-cr.27C02H 
EXP USA  EXP USA  EXP USA  EXP USA  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP USA EXP USA EXP USA EXP USA SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
ACT 34 ACT PEQUIBAS 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 
ACT 36 ACT FERTILAB 
ACT 37 ACT FIBSINPL 
ACT 38 ACT FARMACEU 
ACT 39 ACT JEDEPECO 
ACT 40 ACT OTRAQUIM 
ACT 41 ACT HULELLAN 
ACT 42 ACT ARTPLAST 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC o 
ACT 71 ACT ESPARCIM 68 
ACT 72 ACT OTROSERV 100 
ACT 73 ACT COMPNETR 9162 TRABAJO-NE CAPITAL ·NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTCMJNCA RESTOMUNDR TOTALES o 68 100 9162 
EXPORTACIONES A CANADA 
-so27(02H 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA 
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
ACT  1a  ACT  MAIZ  o  
ACT  1b  ACT  ARROZ  o  
ACT  1c  ACT  TRIGO  o  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  o  
ACT  1e  ACT  SORGO  o  
ACT  1f  ACT  CEBADA  o  
ACT  1g  ACT  SOYA  o  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  o  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  o  
ACT  1j  ACT  ALGODON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  10  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROT EXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSlMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTOMUNDE  
RESTOMUNCA  
RESTOMUNDR  
TOTALES  o  o  o  o  o  o  o  o  o  

so27co2H 
EXP  CANADA  EXP  CANADA EXP  CANADA  EXP  CANADA  EXP  CANADA EXP  CANADA  EXP  CANADA  EXP  CANADA  EXP  CANADA  
ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC BOVINOS  PORCINO  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  o  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  o  
ACT  1l  ACT  CAFE  o  
ACT  1m  ACT  TABACO  o  
ACT  1n  ACT  CACAO  o  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  o  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  5  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  o  
ACT  2b  ACT  PORCINO  o  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OT%ANAD  
ACT  3a  ACT  F~ADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPRED 1T  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP CANAOA EXP CANAOA EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANAOA EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANAOA EXP CANADA 
ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC BOVINOS  PORCINO  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTOMUNDE  
RESTOMUNCA  
RESTOMUNDR  
TOTALES  o  o  o  o  o  o  5  o  o  

·so27(02H 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA 
OVICAPRINO AVICULT  APICULT  OTRGANAD  PMADERA  NOMADERA  PESCAZA  CARBONYD  PETROGAS  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  o  
ACT  2d  ACT  AVICULT  o  
ACT  2e  ACT  APICULT  o  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  o  
ACT  3a  ACT  PMADERA  o  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  o  
ACT  4  ACT  PESCAZA  o  
ACT  5  ACT  CARBONYD  o  
ACT  6  ACT  PETROGAS  30  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

OVICAPRINO AVICULT  APICULT  OTRGANAD  PMADERA  NOMADERA  PESCAZA  CARBONYD  PETROGAS  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPOIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNDE  
RESTOMUNCA  
RESTOMUNDR  
TOTALES  o  o  o  o  o  o  o  o  30  

so27(02H 
EXP CAMADA EXP CAMADA EXP CAMADA EXP CAMADA EXP CAMADA EXP CAMADA EXP CAMADA EXP CAMADA EXP CAMADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA 
HIERROMI  MINMETAL  ARENARCA  MINOMETA  CARLECHE  EVAFRUL  MOLTRIGO  MOLIMAIZ  PROCAFE  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  le  ACT  SORGO  
ACT  lf  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  li  ACT  AJONJOLI  
ACT  lj  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  11  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  lo  ACT  HENEQUEN  
ACT  lp  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  o  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  11  
ACT  11  ACT  CARLECHE  o  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  o  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  o  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

HIERROMI  MINMETAL  ARENARCA  MINOMETA  CARLECHE  EVAFRUL  MOLTRIGO  MOLIMAIZ  PROCAFE  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
~CT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  so  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNDE  
RESTOMUNCA  
RESTOMUNDR  
TOTALES  o  11  o  o  o  

~27(02H 
EXP CANAOA EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANAOA EXP CANAOA EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANAOA EXP CANAOA 
AZUCARYP  ACEITESV  ANIMALIM  OTRALIMS  BEBIOALC  CERVEZAS  REFRESCO  TABACOYP  HITEFIBL  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGODON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  11  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
-ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAO  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMAOERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYO  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  o  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  o  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  8  
ACT  20  ACT  BEBIOALC  4  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  4  
ACT  22  ACT  REFRESCO  o  
ACT  23  ACT  TABACOYP  o  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  36  
ACT  25  ACT  HITEFIOU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MAOERAST  
ACT  30  ACT  OTROMAOE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREOIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

ACT 34 ACT ACT 35 ACT ACT 36 ACT ACT 37 ACT ACT 38 ACT ACT 39 ACT ACT 40 ACT ACT 41 ACT ACT 42 ACT ACT 43 ACT ACT 44 ACT ACT 45 ACT ACT 46 ACT ACT 47 ACT ACT 48 ACT ACT 49 ACT ACT 50 ACT ACT 51 ACT ACT 52 ACT ACT 53 ACT ACT 54 ACT ACT 55 ACT ACT 56 ACT ACT 57 ACT ACT 58 ACT ACT 59 ACT ACT 60 ACT ACT 61 ACT ACT 62 ACT ACT 63 ACT ACT 64 ACT ACT 65 ACT ACT 66 ACT ACT 67 ACT ACT 68 ACT ACT 69 ACT ACT 70 ACT ACT 71 ACT ACT 72 ACT ACT 73 ACT 
EXP CAMADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CAMADA EXP CANADA 
AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL PEQUIBAS QUIMIBAS 
FERTI LAB 
FIBSINPL 
FARMACEU 
JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST VIDRIOYP 
CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM 
ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVI CARROPAR MATRANSP ATRAMANU 
CONSTRUC ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA 
TRANSPOR 
COMUNCCS 
BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS 
EDUCACIN 
SERMEDIC ESPARCIM 
OTROSERV 
COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o o 8 4 4 o o 36 
so27(02H 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA 
HITEFIDU  OTROTEXTL  PRVESTIR  CUEROYPR  MADERAST  OTROMADE  PAPELCAR  IMPREDIT  PETREFIN  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGODON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  o  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  8  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  34  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  5  
ACT  29  ACT  MADERAST  o  
ACT  30  ACT  OTROMADE  o  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  o  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREflN  o  

ACT 34 ACT ACT 35 ACT ACT 36 ACT ACT 37 ACT ACT 38 ACT ACT 39 ACT ACT 40 ACT ACT 41 ACT ACT 42 ACT ACT 43 ACT ACT 44 ACT ACT 45 ACT ACT 46 ACT ACT 47 ACT ACT 48 ACT ACT 49 ACT ACT 50 ACT ACT 51 ACT ACT 52 ACT ACT 53 ACT ACT 54 ACT ACT 55 ACT ACT 56 ACT ACT 57 ACT ACT 58 ACT ACT 59 ACT ACT 60 ACT ACT 61 ACT ACT 62 ACT ACT 63 ACT ACT 64 ACT ACT 65 ACT ACT 66 ACT ACT 67 ACT ACT 68 ACT ACT 69 ACT ACT 70 ACT ACT 71 ACT ACT 72 ACT ACT 73 ACT 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA 
HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN PEQUIBAS QUIMIBAS FERTI LAB 
FIBSINPL 
FARMACEU 
JEDEPECO 
OTRAQUIM 
HULELLAN ARTPLAST VIDRIOYP CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM 
ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE 
MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVI 
CARROPAR MATRANSP ATRAMANU 
CONSTRUC ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA 
TRANSPOR 
COMUNCCS 
BANSEGUR ALQUINMB 
PROFESNS EDUCACIN 
SERMEDIC ESPARCIM 
OTROSERV 
COMPNETR TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINOIREC 
IMPDIREC SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES o 8 34 5 o o o o 
so27(02H 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA  EXP CANADA  EXP CANADA  
PEQUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGODON  
ACT  1lc  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANADA 
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  o  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  3  
ACT  36  ACT  FERTILAB  o  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  3  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  o  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  3  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  3  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o 3 o 3 o 3 3 
so27(02H 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA 
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2t  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA 
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  0UIM1BAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  8  
ACT  44  ACT  CEMENTO  o  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  8  
ACT  46  ACT  METBASHA  6  
ACT  47  ACT  METBASON  3  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  o  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  193  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 
IMPDIREC SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 8 o 8 6 3 o 193 
"S027(02H 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANAOA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA 
MAQUELEC  APELECOO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  NOMAOERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREF IN  

MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  49  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  3  
ACT  55  ACT  OTRELEC  11  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  11  
ACT  57  ACT  CARROPAR  118  
ACT  58  ACT  MATRANSP  4  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  5  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  o  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO· INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR 
TOTALES 49 3 11 11 118 4 5 o 
~27(02H 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP C EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP C 
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
ACT  1a  ACT  MAIZ  
ACT  1b  ACT  ARROZ  
ACT  1c  ACT  TRIGO  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  
ACT  1e  ACT  SORGO  
ACT  1f  ACT  CEBADA  
ACT  1g  ACT  SOYA  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  
ACT  1j  ACT  ALGOOON  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  
ACT  1l  ACT  CAFE  
ACT  1m  ACT  TABACO  
ACT  1n  ACT  CACAO  
ACT  1o  ACT  HENEQUEN  
ACT  1p  ACT  OTROSAGRIC  
ACT  2a  ACT  BOVINOS  
ACT  2b  ACT  PORCINO  
ACT  2c  ACT  OVICAPRINO  
ACT  2d  ACT  AVICULT  
ACT  2e  ACT  APICULT  
ACT  2f  ACT  OTRGANAD  
ACT  3a  ACT  PMADERA  
ACT  3b  ACT  No.ADERA  
ACT  4  ACT  PESCAZA  
ACT  5  ACT  CARBONYD  
ACT  6  ACT  PETROGAS  
ACT  7  ACT  HIERROMI  
ACT  8  ACT  MINMETAL  
ACT  9  ACT  ARENARCA  
ACT  10  ACT  MINOMETA  
ACT  11  ACT  CARLECHE  
ACT  12  ACT  EVAFRUL  
ACT  13  ACT  MOLTRIGO  
ACT  14  ACT  MOLIMAIZ  
ACT  15  ACT  PROCAFE  
ACT  16  ACT  AZUCARYP  
ACT  17  ACT  ACEITESV  
ACT  18  ACT  ANIMALIM  
ACT  19  ACT  OTRALIMS  
ACT  20  ACT  BEBIDALC  
ACT  21  ACT  CERVEZAS  
ACT  22  ACT  REFRESCO  
ACT  23  ACT  TABACOYP  
ACT  24  ACT  HITEFIBL  
ACT  25  ACT  HITEFIDU  
ACT  26  ACT  OTROTEXTL  
ACT  27  ACT  PRVESTIR  
ACT  28  ACT  CUEROYPR  
ACT  29  ACT  MADERAST  
ACT  30  ACT  OTROMADE  
ACT  31  ACT  PAPELCAR  
ACT  32  ACT  IMPREDIT  
ACT  33  ACT  PETREFIN  

ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  4CT  FARMACEU  
ACT  39  .,:::T  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  o  
ACT  62  ACT  COMERCIO  o  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  19  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  41  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  16  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  11  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  o  
ACT  68  ACT  PROFESNS  o  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  o  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR 
TOTALES o o 19 41 16 11 o o o 
ACT 34 ACT PE0U1BAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIDRIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON ACT 48 ACT MUEBLACM ACT 49 ACT ESTRUCTM ACT 50 ACT OTROMET ACT 51 ACT MAQEQNOE ACT 52 ACT MAQUELEC ACT 53 ACT APELECDO ACT 54 ACT ELCTRNCA ACT 55 ACT OTRELEC ACT 56 ACT AUTOMOVI ACT 57 ACT CARROPAR ACT 58 ACT MATRANSP ACT 59 ACT ATRAMANU ACT 60 ACT CONSTRUC ACT 61 ACT ELECTRCD ACT 62 ACT COMERCIO ACT 63 ACT HOTRESTA ACT 64 ACT TRANSPOR ACT 65 ACT COMUNCCS ACT 66 ACT BANSEGUR ACT 67 ACT ALQUINMB ACT 68 ACT PROFESNS ACT 69 ACT EDUCACIN ACT 70 ACT SERMEDIC ACT 71 ACT ESPARCIM ACT 72 ACT OTROSERV ACT 73 ACT COMPNETR 
TRABAJO-NE CAPITAL -NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC 
SEG . SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN CONSUMOGOB 
AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR 
TOTALES 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
o  
2  
137  

o 2 
.27( 02H 
EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA EXP CANADA SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ ACT 1c ACT TRIGO ACT 1d ACT FRIJOL ACT 1e ACT SORGO ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
EXPORTACIONES AL RESTO DEL MUNDO 
so27C02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI 
ACT 1a ACT MAIZ ACT 1b ACT ARROZ o 
ACT 1c ACT TRIGO 64 
ACT 1d ACT FRIJOL o 
ACT 1e ACT SORGO o 
ACT 1f ACT CEBADA o 
ACT 1g ACT SOYA o 
ACT 1h ACT CARTAMO o 
ACT 1i ACT AJONJOLI o 
ACT 1j ACT ALGODON 
ACT 1k ACT AZUCAR ACT 1l ACT CAFE ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT API CUL T 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD ACT 6 ACT PETROGAS ACT 7 ACT HIERROMI ACT 8 ACT MINMETAL ACT 9 ACT ARENARCA ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE ACT 12 ACT EVAFRUL ACT 13 ACT MOL TRIGO ACT 14 ACT MOLIMAIZ ACT 15 ACT PROCAFE ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO 
ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT "'ADERAST ACT 30 ACT ..:TROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI 
ACT 34 ACT PEQUIBAS 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 
ACT 36 ACT FERTILAB 
ACT 37 ACT FIBSINPL 
ACT 38 ACT FARMACEU 
ACT 39 ACT JEDEPECO 
ACT 40 ACT OTRAQUIM 
ACT 41 ACT HULELLAN 
ACT 42 ACT ARTPLAST 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINOIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o 64 o o o o o o 
~27(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON o 
ACT 1k ACT AZUCAR o 
ACT 1l ACT CAFE o ACT 1m ACT TABACO o ACT 1n ACT CACAO o 
ACT 1o ACT HENEQUEN o 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 114 
ACT 2a ACT BOVINOS o 
ACT 2b ACT PORCINO o 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMAOERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS 
ACT 20 ACT BEBIDALC 
ACT 21 ACT CERVEZAS 
ACT 22 ACT REFRESCO 
ACT 23 ACT TABACOYP 
ACT 24 ACT HITEF IBL 
ACT 25 ACT HITEFIDU 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 
ACT 27 ACT PRVESTIR 
ACT 28 ACT CUEROYPR 
ACT 29 ACT MADERAST 
ACT 30 ACT OTROMAOE 
ACT 31 ACT PAPELCAR 
ACT 32 ACT IMPREDIT 
ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO ALGODON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO 
ACT 34 ACT PEQUIBAS 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 
ACT 36 ACT FERTILAB 
ACT 37 ACT FIBSINPL 
ACT 38 ACT FARMACEU 
ACT 39 ACT JEDEPECO 
ACT 40 ACT OTRAQUIM 
ACT 41 ACT HULELLAN 
ACT 42 ACT ARTPLAST 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEOIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSI.MOFIN CONSI.MOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o o o o o o 114 o o 
su27(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 19 ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO o 
ACT 2d ACT AVJCULT o 
ACT 2e ACT APJCULT o 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA o 
ACT 3b ACT NOMADERA 7 
ACT 4 ACT PESCAZA 11 
ACT 5 .\CT CARBONYD o 
ACT 6 ACT PETROGAS 2271 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRJGO 
ACT 14 ACT MOLJMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS 
ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTJR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAO PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
ACT 34 ACT PEQUIBAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASOM 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSlMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o o o o 7 11 o 2271 
so27(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO HIERR()i41 MINMETAL ARENARCA MIN()i4ETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGODON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT N()i4ADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERR(),41 o 
ACT 8 ACT MINMETAL 148 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 49 ACT 11 ACT CARLECHE 22 
ACT 12 ACT EVAFRUL 103 
ACT 13 ACT MOLTRIGO o 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ o 
ACT 15 ACT PROCAFE 192 
ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
ACT 34 ACT PEQUIBAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 ACT VIDRIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON ACT 48 ACT MUEBLACM ACT 49 ACT ESTRUCTM ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o 148 49 22 103 o o 192 
s527(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO AZUCARYP ACEITESV AMIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJOMJOLI 
ACT 1j ACT ALGODOM 
ACT 11( ACT AZUCAR 
ACT 1 l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT lo ACT HEMEQUEM 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVIMOS 
ACT 2b ACT PORCIMO 
ACT 2c ACT OVICAPRIMO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGAMAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT MOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBOMYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MIMMETAL 
ACT 9 ACT AREMARCA 
ACT 10 ACT MIMOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 104 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT AMIMALIM o 
ACT 19 ACT OTRALIMS 571 
ACT 20 ACT BEBIDALC 33 
ACT 21 ACT CERVEZAS 18 
ACT 22 ACT REFRESCO o 
ACT 23 ACT TABACOYP 28 
ACT 24 ACT HITEFIBL 294 
ACT 25 ACT HITEFIDU 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 
ACT 27 ACT PRVESTIR 
ACT 28 ACT CUEROYPR 
ACT 29 ACT MADERAST 
ACT 30 ACT OTROMADE 
ACT 31 ACT PAPELCAR 
ACT 32 ACT IMPREDIT 
ACT 33 ACT PETREFIM EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
ACT 34 ACT PEQUIBAS 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 
ACT 36 ACT FERTILAB 
ACT 37 ACT FIBSINPL 
ACT 38 ACT FARMACEU 
ACT 39 ACT JEDEPECO 
ACT 40 ACT OTRAQUIM 
ACT 41 ACT HULELLAN 
ACT 42 ACT ARTPLAST 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG . SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDE RESTCMJNCA RESTCMJNDR TOTALES 104 o 571 33 18 o 28 294 
~27(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1 l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS 
ACT 20 ACT BEBIDALC 
ACT 21 ACT CERVEZAS 
ACT 22 ACT REFRESCO 
ACT 23 ACT TABACOYP 
ACT 24 ACT HITEFIBL 
ACT 25 ACT HITEFIDU 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 88 

ACT 27 ACT PRVESTIR 120 
ACT 28 ACT CUEROYPR 114 
ACT 29 ACT MADERAST 24 
ACT 30 ACT OTROMADE 3 
ACT 31 ACT PAPELCAR 94 
ACT 32 ACT IMPREDIT 48 
ACT 33 ACT PETREFIN 242 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTRQ4ADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN 
ACT 34 ACT PEQUIBAS 
ACT 35 ACT QUIMIBAS 
ACT 36 ACT FERTILAB 
ACT 37 ACT FIBSINPL 
ACT 38 ACT FARMACEU 
ACT 39 ACT JEDEPECO 
ACT 40 ACT OTRAQUIM 
ACT 41 ACT HULELLAN 
ACT 42 ACT ARTPLAST 
ACT 43 ACT VIDRIOYP 
ACT 44 ACT CEMENTO 
ACT 45 ACT OTROPMNM 
ACT 46 ACT METBASHA 
ACT 47 ACT METBASON 
ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTRQ4ET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTQ40VI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT CQ4ERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC 
ACT 71 ACT ESPARCIM 
ACT 72 ACT OTROSERV 
ACT 73 ACT Ca4PNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOS CONSUMOFIN CONSUMOGOS AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES 88 120 114 24 3 94 48 242 
~27(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO PEOUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT Za ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYP.R ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  179  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  836  
ACT  36  ACT  FERTILAB  24  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  325  
ACT  38  ACT  FARMACEU  95  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  3  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  491  
ACT  41  ACT  HULELLAN  9  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  51  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPOIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 179 836 24 325 95 3 491 9 51 
so27C02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO VIDRIOYP CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGODON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP RESTO  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBA ,HA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  48  
ACT  44  ACT  CEMENTO  82  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  38  
ACT  46  ACT  METBASHA  470  
ACT  47  ACT  METBASON  362  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  58  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  o  
ACT  50  ACT  OTROMET  13  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  596  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE 
CAPITAL-NE 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO·INV 
RESTOMUNDE 
RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 48 82 38 470 362 58 o 13 596 
~27(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVJ CARROPAR MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGOOON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVJCAPRINO 
ACT 2d ACT AVJCULT 
ACT 2e ACT APJCULT 
ACT 2f ACT OTRGANAD 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT MINMETAL 
ACT 9 ACT ARENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS 
ACT 20 ACT BEBIDALC 
ACT 21 ACT CERVEZAS 
ACT 22 ACT REFRESCO 
ACT 23 ACT TABACOYP 
ACT 24 ACT HITEFIBL 
ACT 25 ACT HITEFIDU 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 
ACT 27 ACT PRVESTIR 
ACT 28 ACT CUEROYPR 
ACT 29 ACT MADERAST 
ACT 30 ACT OTROMADE 
ACT 31 ACT PAPELCAR 
ACT 32 ACT IMPREDIT 
ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP RESTO  EXP RESTO  EXP RESTO  EXP RESTO  EXP RESTO  EXP RESTO  EXP RESTO  EXP  RESTO  EXP RESTO  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  320  
ACT  53  ACT  APELECDO  3  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  66  
ACT  55  ACT  OTRELEC  183  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  i,32  
ACT  57  ACT  CARROPAR  790  
ACT  58  ACT  MATRANSP  48  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  343  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  o  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  
ACT  62  ACT  COMERCIO  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  
ACT  68  ACT  PROFESNS  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

TRABAJO-NE 
CAPITAL · NE INGRESOPRI 
JMPINDIREC 
IMPDIREC SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR 
TOTALES 320 3 66 183 632 790 343 o 
so27(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP R ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR CCMJNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN SERME 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO 
ACT 1f ACT CEBADA 
ACT 1g ACT SOYA 
ACT 1h ACT CARTAMO 
ACT 1i ACT AJONJOLI 
ACT 1j ACT ALGODON 
ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT 
ACT 2f ACT OTRGANAO 
ACT 3a ACT PMADERA 
ACT 3b ACT NOMADERA 
ACT 4 ACT PESCAZA 
ACT 5 ACT CARBONYD 
ACT 6 ACT PETROGAS 
ACT 7 ACT HIERROMI 
ACT 8 ACT "INMETAL 
ACT 9 AC: ,~ENARCA 
ACT 10 ACT MINOMETA 
ACT 11 ACT CARLECHE 
ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV 
ACT 18 ACT ANIMALIM 
ACT 19 ACT OTRALIMS 
ACT 20 ACT BEBIDALC 
ACT 21 ACT CERVEZAS 
ACT 22 ACT REFRESCO 
ACT 23 ACT TABACOYP 
ACT 24 ACT HITEFIBL 
ACT 25 ACT HITEFIDU 
ACT 26 ACT OTROTEXTL 
ACT 27 ACT PRVESTIR 
ACT 28 ACT CUEROYPR 
ACT 29 ACT MADERAST 
ACT 30 ACT OTROMADE 
ACT 31 ACT PAPELCAR 
ACT 32 ACT IMPREDIT 
ACT 33 ACT PETREFIN TRABAJ.O·NE CAPITAL ·NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC 
EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP RESTO  EXP  RESTO  EXP RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP  RESTO  EXP R  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  SERME  
ACT  34  ACT  PEQUIBAS  
ACT  35  ACT  QUIMIBAS  
ACT  36  ACT  FERTILAB  
ACT  37  ACT  FIBSINPL  
ACT  38  ACT  FARMACEU  
ACT  39  ACT  JEDEPECO  
ACT  40  ACT  OTRAQUIM  
ACT  41  ACT  HULELLAN  
ACT  42  ACT  ARTPLAST  
ACT  43  ACT  VIDRIOYP  
ACT  44  ACT  CEMENTO  
ACT  45  ACT  OTROPMNM  
ACT  46  ACT  METBASHA  
ACT  47  ACT  METBASON  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  
ACT  50  ACT  OTROMET  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  
ACT  53  ACT  APELECDO  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  
ACT  55  ACT  OTRELEC  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  
ACT  57  ACT  CARROPAR  
ACT  58  ACT  MATRANSP  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  o  
ACT  62  ACT  COMERCIO  o  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  529  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  1141  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  429  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  301  
ACT  67  ACT  ALQUINMB  o  
ACT  68  ACT  PROFESNS  o  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  o  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  
ACT  72  ACT  OTROSERV  
ACT  73  ACT  COMPNETR  

SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB 
AHORRO·INV 
RESTOMUNDE RESTOMUNCA 
RESTOMUNDR TOTALES o o 529 1141 429 301 o o o 
so27(02H 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
ACT 1a ACT MAIZ 
ACT 1b ACT ARROZ 
ACT 1c ACT TRIGO 
ACT 1d ACT FRIJOL 
ACT 1e ACT SORGO ACT 1f ACT CEBADA ACT 1g ACT SOYA ACT 1h ACT CARTAMO ACT 1i ACT AJONJOLI ACT 1j ACT ALGODON ACT 1k ACT AZUCAR 
ACT 1l ACT CAFE 
ACT 1m ACT TABACO 
ACT 1n ACT CACAO 
ACT 1o ACT HENEQUEN 
ACT 1p ACT OTROSAGRIC 
ACT 2a ACT BOVINOS 
ACT 2b ACT PORCINO 
ACT 2c ACT OVICAPRINO 
ACT 2d ACT AVICULT 
ACT 2e ACT APICULT ACT 2f ACT OTRGANAD ACT 3a ACT PMADERA ACT 3b ACT NOMADERA ACT 4 ACT PESCAZA ACT 5 ACT CARBONYD ACT 6 ACT PETROGAS ACT 7 ACT HIERROMI ACT 8 ACT MINMETAL ACT 9 ACT ARENARCA ACT 10 ACT MINOMETA ACT 11 ACT CARLECHE ACT 12 ACT EVAFRUL 
ACT 13 ACT MOLTRIGO 
ACT 14 ACT MOLIMAIZ 
ACT 15 ACT PROCAFE 
ACT 16 ACT AZUCARYP 
ACT 17 ACT ACEITESV ACT 18 ACT ANIMALIM ACT 19 ACT OTRALIMS ACT 20 ACT BEBIDALC ACT 21 ACT CERVEZAS ACT 22 ACT REFRESCO ACT 23 ACT TABACOYP ACT 24 ACT HITEFIBL ACT 25 ACT HITEFIDU ACT 26 ACT OTROTEXTL ACT 27 ACT PRVESTIR ACT 28 ACT CUEROYPR ACT 29 ACT MADERAST ACT 30 ACT OTROMADE ACT 31 ACT PAPELCAR ACT 32 ACT IMPREDIT ACT 33 ACT PETREFIN 
EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO EXP RESTO SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
ACT 34 ACT PEQUIBAS ACT 35 ACT QUIMIBAS ACT 36 ACT FERTILAB ACT 37 ACT FIBSINPL ACT 38 ACT FARMACEU ACT 39 ACT JEDEPECO ACT 40 ACT OTRAQUIM ACT 41 ACT HULELLAN ACT 42 ACT ARTPLAST ACT 43 AC T VIDRIOYP ACT 44 ACT CEMENTO ACT 45 ACT OTROPMNM ACT 46 ACT METBASHA ACT 47 ACT METBASON ACT 48 ACT MUEBLACM 
ACT 49 ACT ESTRUCTM 
ACT 50 ACT OTROMET 
ACT 51 ACT MAQEQNOE 
ACT 52 ACT MAQUELEC 
ACT 53 ACT APELECDO 
ACT 54 ACT ELCTRNCA 
ACT 55 ACT OTRELEC 
ACT 56 ACT AUTOMOVI 
ACT 57 ACT CARROPAR 
ACT 58 ACT MATRANSP 
ACT 59 ACT ATRAMANU 
ACT 60 ACT CONSTRUC 
ACT 61 ACT ELECTRCD 
ACT 62 ACT COMERCIO 
ACT 63 ACT HOTRESTA 
ACT 64 ACT TRANSPOR 
ACT 65 ACT COMUNCCS 
ACT 66 ACT BANSEGUR 
ACT 67 ACT ALQUINMB 
ACT 68 ACT PROFESNS 
ACT 69 ACT EDUCACIN 
ACT 70 ACT SERMEDIC o 
ACT 71 ACT ESPARCIM 28 
ACT 72 ACT OTROSERV 42 
ACT 73 ACT COMPNETR 3817 TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDE RESTOMUNCA RESTOMUNDR TOTALES o 28 42 3817 
IMPORTACIONES DE ESTADOS UNIDOS 
so27(02H 
IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA [MP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA 
MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI ALGODON AZUCAR CAFE TABACO TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 23 o 4 4 17 15 o o o o o o IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTC».UNDEU 1023 o 164 168 748 60 644 3 o o o o o RESTC».UNCAN RESTC».UNRES TOTALES 1046 o 168 172 765 61 659 3 o o o o o 
IMP USA IMP USA JMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA 
CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI JMPINDIREC o o 17 14 o 2 o o 2 o 2 2 o JMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTC».UNDEU o o 757 405 o 62 o 2 49 2 62 13 RESTC».UNCAN RESTC».UNRES TOTALES o o 774 419 o 64 o 2 51 2 64 15 
so27(0:>I' 
2 IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA 
PETROGAS HIERRCJ41 MINMETAL ARENARCA MINCJ4ETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC o o 11 2 20 20 14 o o o 28 24 16 IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDEU 109 3 179 99 467 392 n o o o 293 398 316 RESTOMUNCAN RESTOMUNRES TOTALES 109 3 190 101 487 412 91 o o o 321 422 332 
IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA 
OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
INGRESOPRI IMPINDIREC 107 o o o 44 o 81 86 39 26 13 68 IMPOIREC 
SEG-SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDEU 768 15 o o 368 o 486 430 214 184 85 1852 RESTOMUNCAN RESTOMUNRES TOTALES 875 18 o o 412 o 567 516 253 210 98 1920 
so27(02H 
3 IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA 
JMPREDIT PETREFIN PEQUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST VIDRIOYP CEMENTO TRABAJO-NE CAP !TAL · NE INGRESOPRI IMPINDIREC 5 28 34 72 7 66 18 14 142 51 135 12 o IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSI.MOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOMUNDEU 146 1673 1140 1349 70 760 235 89 1398 428 822 78 37 RESTOMUNCAN RESTOMUNRES 
TOTALES 151 1701 1174 1421 77 826 253 103 1540 479 957 90 37 
IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA 
OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTo«:IVI CARROPAR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 52 104 56 o 11 20 1138 39 105 273 289 79 539 IMPDIREC SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB 
CONSI.MOFIN 
CONSlMOG08 AHORRO-INV 
RESTOMUNDEU 321 1446 734 o 74 141 9216 327 551 1899 2037 420 4451 
RESTOMUNCAN RESTOMUNRES 
TOTALES 373 1550 790 o 85 161 10354 366 656 2172 2326 499 4990 
so27C02H 
IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA IMP USA 
MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR COMUNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN SERMEDIC TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 191 274 o o o o o o o o o o o IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV RESTOMUNDEU 1283 2193 o 154 8 43 1553 158 1382 47 11 o o 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES TOTALES 1474 2467 o 154 8 43 1553 158 1382 47 11 o o 
IMP USA IMP USA IMP USA 
ESPARCIM OTROSERV COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC o o o IMPOIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNDEU 70 52 6506 RESTOMUNCAN RESTOMUNRES TOTALES 70 52 6506 
IMPORTACIONES DE CANADA 
so27(02H 
IMP CANAOA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANAOA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA 
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
IMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
REST~UNEU  
RESHMJNCA  4  o  3  3  o  13  o  o  o  o  o  o  
RESTOMURES  
TOTALES  4  o  3  3  o  13  o  o  o  o  o  o  

IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA 
CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC o o o o o o o o o o IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNEU RESTOMUNCA o o 33 12 o o o o o 2 4 o RESTOMURES TOTALES o o 34 13 o o o o o 2 5 o 
so27(02H 
IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA 
PETROGAS HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE AZUCARYP ACEITESV  ANIMALIM  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINOIREC  o  o  2  o  2  2  o  o  o  o  o o o  
IMPOIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTCMJNEU  
RESTCMJNCA  o  o  37  o  25  45  3  o  o  o  o  o  
RESTCMJRES  
TOTALES  o  o  39  o  27  47  3  o  o  o  o  o  

IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANAOA IMP CANADA 
OTRALIMS BEBIOALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL HITEFIOU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINOIREC o o o o o o o o o 3 IMPOIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSlMOGOB AHORRO-INV RESTCMJNEU RESTCMJNCA 10 o o o o 6 o 7 81 RESTCMJRES 
TOTALES 11 o o o o 7 o 8 84 
so27(02H 
IHP CANADA  IHP CANADA  IHP CANADA  IHP  CANADA  IHP  CANADA  IHP CANADA  IHP CANADA  IHP CANADA  IHP  CANADA  IHP  CANADA  IHP CANADA  IHP CANADA  IHP CANADA  
IHPREDIT  PETREFIN  PEQUIBAS  QUIHIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARHACEU  JEDEPECO  OTRAQUIH  HULELLAN  ARTPLAST  VIDRIOYP  CEMENTO  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IHPINDIREC  o  o  o  o  o  o  o  o  o  
IHPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSlMOFIN  
CONSlMOGOII  
AHORRO-INV  
RESTOHUNEU  
RESTOHUNCA  o  o  5  11  8  6  11  4  5  2  o  
RESTOHURES  
TOTALES  o  o  5  12  9  6  12  4  6  2  o  

IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA IHP CANADA 
OTROPHNH HETBASHA HETBASON HUEBLACH ESTRUCTH OTROMET HAQEQNOE HAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVI CARROPAR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IHPINDIREC o 12 o o o 15 o o 4 2 IHPOIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSlMOFIN CONSUMOGOB AHORRO·INV RESTOHUNEU RESTOHUNCA 2 160 20 o 2 122 3 28 21 6 17 RESTOHURES TOTALES 2 172 21 o 2 137 3 32 24 7 19 
so27(02H 
TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPOIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSU40GOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNEU 
RESTOMUNCA 
RESTOMURES TOTALES 
TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPOIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSlMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNEU RESTOMUNCA RESTOMURES TOTALES 
IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR COMUNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN SERMEDIC 
6 o o o o o o o o o o o 
10 46 o o o 37 4 33 2 o o 11 52 o o o 37 4 33 2 o o 
IMP CANADA IMP CANADA IMP CANADA ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
o o o 
2 156 2 156 
IMPORTACIONES DEL RESTO DEL MUNDO 
so27(02H 
IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO 
MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC o o o o o 3 o o o o o o IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB 
CONSUtOFIN 
CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTCMJNEU RESTCMJNCA RESTCMJNRES 6 28 5 4 109 o o o TOTALES 6 29 5 4 112 o o o 
IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO 
CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC o o o o o o o 2 4 o o IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB 
CONSUtOFIN 
CONSlJIIOGOB AHORRO-INV RESTCMJNEU RESTCMJNCA RESTCMJNRES 4 42 6 o o o o 52 27 102 2 o TOTALES 4 43 6 o o o o 54 28 106 2 o 
;o27(02H 
IMP  RESTO  IMP  RESTO  IMP  RESTO  IMP  RESTO  IMP  RESTO  IMP  RESTO  IMP  RESTO  IMP  RESTO  IMP  RESTO  IMP RESTO  IMP RESTO  IMP RESTO  IMP RESTO  
PETROGAS  HIERROMI  MINMETAL  ARENARCA  MINOMETA  CARLECHE  EVAFRUL  MOLTRIGO  MOLIMAIZ  PROCAFE  AZUCARYP  ACEITESV  ANIMALIM  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDJREC  o  o  4  o  2  110  3  o  o  o  16  17  3  
IMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTCMJNEU  
RESTCMJNCA  
RESTOMUNRES  o  9  61  3  39  2182  17  o  o  o  176  295  50  
TOTALES  o  9  65  3  41  2292  20  o  o  o  192  312  53  

IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO 
OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 25 25 o o o 37 o 24 56 17 6 11 7 IMPDIREC 
SEG. SOCIAL INGRESOGOB 
CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV 
RESTCMJNEU 
RESTCMJNCA RESTCMJNRES 179 140 o o o 308 o 143 281 96 44 67 189 TOTALES 204 165 o o o 345 o 167 337 113 50 78 196 so27(02H 
IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO 
IMPREDIT PETREFIN PEQUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST VIDRIOYP CEMENTO TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 5 7 8 34 11 55 3 71 28 33 6 o IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSlMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTCMJNEU RESTOMUNCA RESTOMUNRES 145 399 266 639 12 129 705 20 703 231 201 38 3 TOTALES 150 406 274 673 13 140 760 23 n4 259 234 44 3 
IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO 
OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVI CARROPAR TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 37 67 10 o 8 10 640 23 14 235 126 51 143 IMPDIREC SEG. SOCIAL· INGRESOGOB 
CONSIMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV 
RESTOMUNEU RESTOMUNCA RESTCJ4UNRES 226 928 133 o 51 70 5179 197 75 1637 888 269 1176 
TOTALES 263 995 143 o 59 80 5819 220 89 1872 1014 320 1319 
,so27(02H 
TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC IMPDIREC SEG. SOCIAL INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNEU RESTOMUNCA RESTOMUNRES TOTALES 
TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINDIREC 
IMPDIREC SEG. SOCIAL 
INGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV RESTOMUNEU RESTOMUNCA REST<»WNRES TOTALES 
IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO IMP RESTO MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC ELECTRCD CC»IERCIO HOTRESTA TRANSPOR COMUNCCS BANSEGUR ALQU INMB PROFESNS EDUCAC IN SERMEDIC 
61 123 o o o o o o o o o o o 
409 986 o o o 27 1018 106 906 30 o o o 470 1109 o o o 27 1018 106 906 30 o o o 
IMP RESTO IMP RESTO !MP RESTO ESPARCIM OTROSERV CC»IPNETR 
o o o 
45 35 4258 45 35 4258 
BIENES COMPUESTOS 
~7(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
DOM  1a  DOM  MAIZ  4209  
DOM  1b  DOM  ARROZ  304  
DOM  1c  DOM  TRIGO  1658  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  894  
DOM  1e  DOM  SORGO  1821  
DOM  1f  DOM  CEBADA  201  
DOM  1g  DOM  SOYA  438  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  147  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  21  
DOM  1j  DOM  ALGOOON  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  1o  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPREDIT  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
MAIZ  ARROZ  TRIGO  FRIJOL  SORGO  CEBADA  SOYA  CARTAMO  AJONJOLI  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  COMPNETR  
IMP-EU  1a  IMP-EU MAJZ  1046  
IMP-EU  1b  IMP-EU ARROZ  o  
IMP-EU  1c  IMP-EU TRIGO  168  
IMP-EU  1d  IMP-EU  FRIJOL  1n  
IMP-EU  1e  IMP-EU SORGO  765  
IMP-EU  1f  IMP-EU CEBADA  61  
IMP-EU  1g  IMP-EU SOYA  659  
IMP-EU  1h  IMP-EU  CARTAMO  3  
IMP-EU 1i  lMP-EU AJONJOLl  o  
IMP-EU 1j  IMP-EU ALGOOON  
IMP-EU  1 k  IMP-EU AZUCAR  
JMP-EU 1l  IMP-EU CAFE  
JMP-EU  1m  JMP-EU TABACO  
IMP-EU  1n  JMP-EU CACAO  

IMP-EU 1o IMP-EU HENEQUEN IMP-EU 1p IMP-EU OTROSAGRIC IMP-EU 2a IMP-EU BOVINOS IMP-EU 2b IMP-EU PORCINO IMP-EU 2c IMP-EU OVICAPRINO IMP-EU 2d IMP-EU AVICULT IMP-EU 2e IMP-EU APICULT IMP-EU 2f IMP-EU OTRGANAD IMP-EU 3a IMP-EU PMADERA IMP-EU 3b IMP-EU NOMADERA IMP-EU 4 IMP-EU PESCAZA IMP-EU 5 IMP-EU CARBONYD IMP-EU 6 IMP-EU PETROGAS IMP-EU 7 IMP-EU HIERROMI IMP-EU 8 IMP-EU MINMETAL IMP-EU 9 IMP-EU ARENARCA IMP-EU 10 IMP-EU MINOMETA IMP-EU 11 IMP-EU CARLECHE IMP-EU 12 IMP-EU EVAFRUL IMP-EU 13 IMP-EU MOLTRIGO IMP-EU 14 IMP-EU MOLIMAIZ IMP-EU 15 IMP-EU PROCAFE IMP-EU 16 IMP-EU AZUCARYP IMP-EU 17 IMP-EU ACEITESV IMP-EU 18 IMP-EU ANIMALIM IMP-EU 19 IMP-EU OTRALIMS IMP-EU 20 IMP-EU BEBIDALC IMP-EU 21 IMP-EU CERVEZAS IMP-EU 22 IMP-EU REFRESCO IMP-EU 23 IMP-EU TABACOYP IMP-EU 24 IMP-EU HITEFIBL IMP·EU 25 IMP-EU HITEFIDU IMP-EU 26 IMP·EU OTROTEXTL IMP-EU 27 IMP-EU PRVESTIR IMP-EU 28 IMP-EU CUEROYPR IMP-EU 29 IMP-EU MADERAST IMP-EU 30 IMP-EU OTROMADE IMP-EU 31 IMP-EU PAPELCAR IMP-EU 32 IMP-EU IMPREDIT IMP-EU 33 IMP-EU PETREFIN IMP·EU 34 IMP-EU PEQUIBAS IMP-EU 35 IMP-EU QUIMIBAS IMP-EU 36 IMP-EU FERTILAB IMP-EU 37 IMP-EU FIBSINPL IMP-EU 38 IMP·EU FARMACEU IMP-EU 39 IMP-EU JEDEPECO IMP-EU 40 IMP-EU OTRAQUIM IMP-EU 41 IMP-EU HULELLAN IMP-EU 42 IMP-EU ARTPLAST IMP-EU 43 IMP-EU VIDRIOYP IMP-EU 44 IMP-EU CEMENTO IMP-EU 45 IMP-EU OTROPMNM IMP-EU 46 IMP-EU METBASHA IMP-EU 47 IMP-EU METBASON 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI 
s=7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO ~OMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI 
IMP-EU 48 IMP-EU MUEBLACM 
IMP-EU 49 IMP-EU ESTRUCTM 
IMP-EU 50 IMP-EU OTROMET 
IMP-EU 51 IMP-EU MAQEQNOE 
IMP-EU 52 IMP-EU MAQUELEC 
IMP-EU 53 IMP-EU APELECDO 
IMP-EU 54 IMP-EU ELCTRNCA 
IMP-EU 55 IMP-EU OTRELEC 
IMP-EU 56 IMP-EU AUTOMOVI 
IMP-EU 57 IMP-EU CARROPAR 
IMP-EU 58 IMP-EU MATRANSP 
IMP-EU 59 IMP-EU ATRAMANU 
IMP-EU 60 IMP-EU CONSTRUC 
IMP-EU 61 IMP-EU ELECTRCD 
IMP-EU 62 IMP-EU COMERCIO 
IMP-EU 63 IMP-EU HOTRESTA 
IMP-EU 64 IMP-EU TRANSPOR 
IMP-EU 65 IMP-EU COMUNCCS 
IMP-EU 66 IMP-EU BANSEGUR 
IMP-EU 67 IMP-EU ALQUINMB 
IMP-EU 68 IMP-EU PROFESNS 
IMP-EU 69 IMP-EU EDUCACIN 
IMP-EU 70 IMP-EU SERMEDIC 
IMP-EU 71 IMP-EU ESPARCIM 
IMP-EU 72 IMP-EU OTROSERV 
IMP-EU 73 IMP-EU COMPNETR 
IMP-CA 1a IMP-CA MAIZ 4 
IMP-CA 1b IMP-CA ARROZ o 
IMP-CA 1c IMP-CA TRIGO 
IMP-CA 1d IMP-CA FRIJOL 3 
IMP-CA 1e IMP-CA SORGO 3 
IMP-CA 1f IMP-CA CEBADA o 
IMP-CA 1g IMP-CA SOYA 13 
IMP-CA 1h IMP-CA CARTAMO o 
IMP-CA 1i IMP-CA AJONJOLI o 
IMP-CA 1j IMP-CA ALGODON 
IMP-CA 1k IMP-CA AZUCAR 
IMP-CA 1L IMP-CA CAFE 
IMP-CA 1m IMP-CA TABACO 
IMP-CA 1n IMP-CA CACAO 
IMP-CA 1o IMP-CA HENEQUEN 
IMP-CA 1p IMP-CA OTROSAGRIC 
IMP-CA 2a IMP-CA BOVINOS 
IMP-CA 2b IMP-CA PORCINO 
IMP-CA 2c IMP-CA OVICAPRINO 
IMP-CA 2d IMP-CA AVICULT 
IMP-CA 2e IMP-CA APICULT 
IMP-CA 2f IMP-CA OTRGANAD 
IMP-CA 3a IMP-CA PMADERA 
IMP-CA 3b IMP-CA NOMADERA 
IMP-CA 4 IMP-CA PESCAZA 
IMP-CA 5 IMP-CA CARBONYD 
IMP-CA 6 IMP-CA PETROGAS IMP-CA 7 IMP-CA HIERROMI IMP-CA 8 IMP-CA MINMETAL lMP-CA 9 IMP-CA ARENARCA IMP-CA IMP-CA MINOMETA IMP-CA 11 IMP-CA CARLECHE IMP-CA 12 IMP-CA EVAFRUL IMP-CA 13 IMP-CA MOLTRIGO IMP-CA 14 IMP-CA MOLIMAIZ IMP-CA 15 IMP-CA PROCAFE IMP-CA 16 IMP-CA AZUCARYP IMP-CA 17 IMP-CA ACEITESV IMP-CA 18 IMP-CA AN IMALIM IMP-CA 19 IMP-CA OTRALIMS IMP·CA IMP-CA BEBIDALC IMP-CA 21 IMP-CA CERVEZAS IMP·CA 22 IMP-CA REFRESCO IMP-CA 23 IMP-CA TABACOYP IMP·CA 24 IMP-CA HITEFIBL IMP-CA 25 IMP-CA HITEFIDU IMP·CA 26 IMP-CA OTROTEXTL IMP-CA 27 IMP-CA PRVESTIR IMP-CA 28 IMP-CA CUEROYPR IMP-CA 29 IMP-CA MADERAST IMP-CA IMP-CA OTROMADE IMP-CA 31 IMP-CA PAPELCAR IMP-CA 32 IMP-CA IMPRED 1T IMP·CA 33 IMP-CA PETREFIN IMP-CA 34 IMP-CA PEQUIBAS IMP-CA 35 IMP-CA QUIMIBAS IMP-CA 36 IMP-CA FERTILAB IMP-CA 37 IMP-CA FIBSINPL IMP-CA 38 IMP-CA FARMACEU IMP-CA 39 IMP-CA JEDEPECO IMP-CA IMP-CA OTRAQUIM IMP-CA 41 IMP-CA HULELLAN IMP-CA 42 IMP-CA ARTPLAST IMP-CA 43 IMP-CA VIDRIOYP IMP-CA 44 IMP-CA CEMENTO IMP-CA 45 IMP-CA OTROPMNM IMP-CA 46 IMP-CA METBASHA IMP-CA 47 IMP-CA METBASON IMP-CA 48 IMP-CA MUEBLACM IMP-CA 49 IMP-CA ESTRUCTM IMP-CA IMP-CA OTROMET IMP-CA 51 IMP-CA MAQEQNOE IMP-CA 52 IMP·CA MAQUELEC IMP·CA 53 IMP-CA APELECDO IMP·CA 54 IMP-CA ELCTRNCA IMP-CA 55 IMP-CA OTRELEC IMP-CA 56 IMP-CA AUTOMOVI IMP-CA 57 IMP-CA CARROPAR IMP-CA 58 IMP-CA MATRANSP IMP-CA 59 IMP-CA ATRAMANU IMP-CA IMP-CA CONSTRUC IMP-CA 61 IMP-CA ELECTRCD 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO CO!-,, .ESTO COMPUESTO MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI 
IMP-CA 62 IMP-CA COMERCIO 
IMP-CA 63 IMP-CA HOTRESTA 
IMP-CA 64 IMP-CA TRANSPOR 
IMP-CA 65 IMP-CA COMUNCCS 
IMP-CA 66 IMP-CA BANSEGUR 
IMP-CA 67 IMP-CA ALQUINMB 
IMP-CA 68 IMP-CA PROFESNS 
IMP-CA 69 IMP-CA EDUCACIN 
IMP-CA 70 IMP-CA SERMEDIC 
IMP-CA 71 IMP-CA ESPARCIM 
IMP-CA 72 IMP-CA OTROSERV 
IMP-CA 73 IMP-CA COMPNETR 
IMP-RE 1a IMP-RE MAIZ 6 
IMP-RE 1b IMP-RE ARROZ 
IMP-RE 1c IMP-RE TRIGO 
IMP-RE 1d IMP-RE FRIJOL 29 
IMP-RE 1e IMP-RE SORGO 5 
IMP-RE 1f IMP-RE CEBADA 4 
IMP-RE 1g IMP-RE SOYA 112 
IMP-RE 1h IMP-RE CARTAMO o 
IMP-RE 1i IMP-RE AJONJOLI o 
IMP-RE 1j IMP-RE ALGOOON 
IMP-RE 1k IMP-RE AZUCAR 
IMP-RE 1l IMP-RE CAFE 
IMP-RE 1m IMP-RE TABACO 
IMP-RE 1n IMP-RE CACAO 
IMP-RE 1o IMP-RE HENEQUEN 
IMP-RE 1p IMP-RE OTROSAGRIC 
IMP-RE 2a IMP-RE BOVINOS 
IMP-RE 2b IMP-RE PORCINO 
IMP-RE 2c IMP-RE OVICAPRINO 
IMP-RE 2d IMP-RE AVICULT 
IMP-RE 2e IMP-RE APICULT 
IMP-RE 2f IMP-RE OTRGANAD 
IMP-RE 3a IMP-RE PMADERA 
IMP-RE 3b IMP-RE NOMADERA 
IMP-RE 4 IMP-RE PESCAZA 
IMP-RE 5 IMP-RE CARBONYD 
IMP-RE 6 IMP-RE PETROGAS 
IMP-RE 7 IMP-RE HIERROMI 
IMP-RE 8 IMP-RE MINMETAL 
IMP-RE 9 IMP-RE ARENARCA 
IMP-RE 10 IMP-RE MINOMETA 
IMP-RE 11 IMP-RE CARLECHE 
IMP-RE 12 IMP-RE EVAFRUL 
IMP-RE 13 IMP-RE MOLTRIGO 
IMP-RE 14 IMP-RE MOLIMAIZ 
IMP-RE 15 IMP-RE PROCAFE 
IMP-RE 16 IMP-RE AZUCARYP 
IMP-RE 17 IMP-RE ACEITESV 
IMP-RE 18 IMP-RE ANIMALIM 
IMP-RE 19 IMP-RE OTRALIMS 
IMP-RE 20 IMP-RE BEBIDALC 
IMP-RE 21 IMP-RE CERVEZAS 
~7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI 
IMP-RE 22 IMP-RE REFRESCO 
JMP-RE 23 IMP-RE TABACOYP 
IMP-RE 24 JMP-RE HITEFIBL 
IMP-RE 25 IMP-RE HITEFIDU 
JMP-RE 26 JMP-RE OTROTEXTL 
IMP-RE 27 IMP-RE PRVESTIR 
IMP·RE 28 IMP-RE CUEROYPR 
!MP-RE 29 IMP-RE MADERAST 
IMP-RE 30 IMP-RE OTROMADE 
IMP-RE 31 IMP-RE PAPELCAR 
IMP-RE 32 IMP-RE IMPREDIT 
IMP-RE 33 IMP-RE PETREFIN 
IMP-RE 34 IMP-RE PEQUJBAS 
JMP-RE 35 JMP-RE QUJMJBAS 
JMP-RE 36 JMP-RE FERTILAB 
JMP-RE 37 IMP-RE FIBSJNPL 
JMP-RE 38 JMP-RE FARMACEU 
IMP-RE 39 IMP-RE JEDEPECO 
IMP-RE 40 JMP-RE OTRAQUIM 
JMP-RE 41 JMP-RE HULELLAN 
IMP-RE 42 JMP-RE ARTPLAST 
JMP-RE 43 JMP-RE VJDRIOYP 
JMP-RE 44 JMP-RE CEMENTO 
!MP-RE 45 JMP-RE OTROPMNM 
IMP-RE 46 JMP-RE METBASHA 
IMP-RE 47 JMP-RE METBASON 
IMP-RE 48 JMP-RE MUEBLACM 
IMP-RE 49 JMP-RE ESTRUCTM 
JMP-RE 50 IMP-RE OTROMET 
JMP-RE 51 IMP-RE MAQEQNOE 
!MP-RE 52 IMP-RE MAQUELEC 
IMP·RE 53 IMP-RE APELECDO 
IMP·RE 54 IMP-RE ELCTRNCA 
IMP-RE 55 IMP-RE OTRELEC 
IMP-RE 56 IMP-RE AUTOMOVI 
IMP-RE 57 IMP-RE CARROPAR 
JMP-RE 58 IMP-RE MATRANSP 
JMP-RE 59 IMP-RE ATRAMANU 
JMP-RE 60 IMP-RE CONSTRUC 
JMP-RE 61 IMP-RE ELECTRCD 
JMP·RE 62 IMP-RE COMERCIO 
JMP-RE 63 IMP-RE HOTRESTA 
IMP-RE 64 IMP-RE TRANSPOR 
IMP-RE 65 IMP-RE COMUNCCS 
JMP-RE 66 JMP-RE BANSEGUR 
IMP-RE 67 IMP-RE ALQUINMB 
IMP-RE 68 JMP-RE PROFESNS 
IMP-RE 69 JMP-RE EDUCACIN 
IMP-RE 70 IMP-RE SERMEDIC 
IMP-RE 71 IMP-RE ESPARCIM 
JMP-RE 72 IMP-RE OTROSERV 
IMP-RE 73 IMP-RE COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO MAIZ ARROZ TRIGO FRIJOL SORGO CEBADA SOYA CARTAMO AJONJOLI 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL 
INGRESOG08 
CONSUMOFIN 
CONSUMOGOB 
AHORRO-INV 
RESTOMUNEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES 
TOTALES 5265 305 1828 1098 2594 266 1222 150 21 
!7(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC BOVINOS  PORCINO  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  1e  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTANO  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  
DOM  1j  DOM  ALGOOON  470  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  1315  
DOM  1l  DOM  CAFE  1060  
DOM  1m  DOM  TABACO  95  
DOM  1n  DOM  CACAO  133  
DOM  1o  DOM  HENEQUEN  13  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  15917  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  11921  
DOM  2b  DOM  PORCINO  2557  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPREDIT  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC BOVINOS  PORCINO  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  COMPNETR  
IMP-EU  1a  IMP-EU  MAIZ  
IMP-EU  1b  IMP-EU  ARROZ  
IMP-EU  1c  IMP-EU  TRIGO  
IMP-EU  1d  IMP-EU  FRIJOL  
IMP-EU  1e  IMP-EU SORGO  
IMP-EU  1f  IMP-EU CEBADA  
IMP-EU  1g  IMP-EU SOYA  
IMP-EU  1h  IMP-EU CARTAMO  
IMP-EU  1i  IMP-EU AJONJOLI  
IMP-EU  1j  IMP-EU ALGODON  o  
IMP-EU  1k  IMP-EU AZUCAR  o  
IMP-EU  1l  IMP-EU CAFE  o  
IMP-EU  1m  IMP-EU  TABACO  o  
IMP-EU  1n  IMP-EU CACAO  o  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO ALGODON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO 
IMP-EU lo IMP-EU HENEQUEN o IMP-EU 1p IMP-EU OTROSAGRIC 774 
IMP-EU 2a IMP-EU BOVINOS 
IMP-EU 2b IMP-EU PORCINO o 
IMP-EU 2c IMP-EU OVICAPRINO 
IMP-EU 2d IMP-EU AVICULT 
IMP-EU 2e IMP·EU APICULT IMP·EU 2f IMP-EU OTRGANAD IMP-EU 3a IMP·EU PMADERA IMP-EU 3b IMP-EU NOMADERA IMP-EU 4 IMP-EU PESCAZA 
IMP-EU 5 IMP-EU CARBONYD 
IMP·EU 6 IMP·EU PETROGAS 
IMP-EU 7 IMP-EU HIERROMI 
IMP-EU 8 IMP-EU MINMETAL 
IMP-EU 9 IMP-EU ARENARCA 
IMP-EU 10 IMP-EU MINOMETA 
IMP-EU 11 IMP-EU CARLECHE 
IMP-EU 12 IMP-EU EVAFRUL 
IMP-EU 13 IMP-EU MOLTRIGO 
IMP-EU 14 IMP-EU MOLIMAIZ 
IMP-EU 15 IMP·EU PROCAFE 
IMP-EU 16 IMP·EU AZUCARYP IMP-EU 17 IMP-EU ACEITESV IMP-EU 18 IMP-EU ANIMALIM IMP-EU 19 IMP-EU OTRALIMS IMP-EU 20 IMP-EU BEBIDALC IMP-EU 21 IMP-EU CERVEZAS IMP-EU 22 IMP-EU REFRESCO IMP-EU 23 IMP-EU TABACOYP IMP-EU 24 IMP-EU HITEFIBL IMP-EU 25 IMP-EU HITEFIDU IMP-EU 26 IMP-EU OTROTEXTL IMP-EU 27 IMP-EU PRVESTIR IMP-EU 28 IMP-EU CUEROYPR 
IMP-EU 29 IMP·EU MADERAST IMP·EU 30 IMP·EU OTROMADE IMP-EU 31 IMP-EU PAPELCAR IMP-EU 32 IMP-EU IMPREDIT IMP-EU 33 IMP-EU PETREFIN IMP·EU 34 IMP·EU PEQUIBAS IMP-EU 35 IMP·EU QUIMIBAS IMP-EU 36 IMP-EU FERTILAB IMP-EU 37 IMP-EU FIBSINPL IMP-EU 38 IMP-EU FARMACEU IMP-EU 39 IMP-EU JEDEPECO IMP-EU 40 IMP·EU OTRAQUIM IMP-EU 41 IMP-EU HULELLAN IMP-EU 42 IMP·EU ARTPLAST IMP-EU 43 IMP-EU VIDRIOYP IMP-EU 44 IMP·EU CEMENTO IMP-EU 45 IMP-EU OTROPMNM IMP-EU 46 IMP-EU METBASHA IMP-EU 47 IMP-EU METBASON 
=27(02H 
IMP-EU 48 IMP-EU 49 IMP-EU 50 IMP-EU 51 IMP-EU 52 IMP-EU 53 IMP-EU 54 IMP-EU 55 IMP-EU 56 IMP-EU 57 IMP-EU 58 IMP-EU 59 IMP-EU 60 IMP-EU 61 IMP·EU 62 IMP·EU 63 IMP·EU 64 IMP-EU 65 IMP-EU 66 IMP·EU 67 IMP-EU 68 IMP-EU 69 IMP-EU 70 IMP-EU 71 IMP·EU 72 IMP·EU 73 IMP-CA 1a IMP-CA 1b IMP-CA 1c IMP-CA 1d IMP-CA 1e IMP·CA 1f IMP·CA 1g IMP-CA 1h IMP-CA 1i IMP· CA 1j IMP-CA 11c IMP-CA 1l IMP-CA 1m IMP-CA 1n IMP·CA 1o IMP·CA 1p IMP-CA 2a IMP·CA 2b IMP·CA 2c IMP-CA 2d IMP·CA 2e IMP-CA 2f IMP-CA 3a IMP-CA 3b IMP·CA 4 IMP-CA 5 IMP-CA 6 IMP·CA 7 
COMPUESTO  COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC  BOVINOS  PORCINO  
IMP-EU MUEBLACM  
IMP-EU ESTRUCTM  
IMP·EU OTROMET  
IMP·EU MAQEQNOE  
IMP-EU MAQUELEC  
IMP·EU APELECDO  
IMP·EU ELCTRNCA  
IMP·EU OTRELEC  
IMP·EU AUTOMOVI  
IMP·EU CARROPAR  
IMP·EU MATRANSP  
IMP·EU ATRAMANU  
IMP·EU CONSTRUC  
IMP·EU ELECTRCD  
IMP·EU COMERCIO  
IMP·EU HOTRESTA  
IMP·EU TRANSPOR  
IMP·EU COMUNCCS  
IMP·EU BANSEGUR  
IMP·EU ALQUINMB  
IMP·EU PROFESNS  
IMP·EU EDUCACIN  
IMP·EU SERMEDIC  
IMP·EU ESPARCIM  
IMP·EU OTROSERV  
IMP·EU COMPNETR  
IMP·CA MAIZ  
IMP·CA ARROZ  
IMP·CA TRIGO  
IMP·CA FRIJOL  
IMP·CA SORGO  
IMP·CA CEBADA  
IMP·CA SOYA  
IMP·CA CARTAMO  
IMP·CA AJONJOLI  
IMP·CA ALGOOON  o  
IMP·CA AZUCAR  o  
IMP·CA CAFE  o  
IMP·CA TABACO  o  
IMP·CA CACAO  o  
IMP·CA HENEQUEN  o  

IMP·CA OTROSAGRIC 34 
IMP·CA BOVINOS 13 
IMP·CA PORCINO o 
IMP·CA OVICAPRINO 
IMP·CA AVICULT 
IMP·CA APICULT 
IMP·CA OTRGANAD 
IMP·CA PMADERA 
IMP·CA NOMADERA 
IMP·CA PESCAZA 
IMP·CA CARBONYD 
IMP·CA PETROGAS 
IMP·CA HIERROMI 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO 
ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO IMP-CA 8 IMP-CA MINMETAL IMP-CA 9 IMP-CA ARENARCA IMP-CA IMP-CA MINOMETA IMP-CA 11 IMP-CA CARLECHE IMP-CA 12 IMP-CA EVAFRUL !"1P-CA 13 IMP-CA MOLTRIGO 
1P-CA 14 IMP-CA MOLIMAIZ IMP-CA 15 IMP-CA PROCAFE IMP-CA 16 IMP-CA AZUCARYP IMP·CA 17 IMP-CA ACEITESV IMP-CA 18 IMP-CA AN IMALIM IMP-CA 19 IMP-CA OTRALIMS IMP-CA IMP-CA BEBIDALC IMP-CA 21 IMP-CA CERVEZAS IMP-CA 22 IMP-CA REFRESCO IMP-CA 23 IMP-CA TABACOYP IMP-CA 24 IMP-CA HITEFIBL IMP-CA 25 IMP-CA HITEFIDU IMP-CA 26 IMP-CA OTROTEXTL IMP-CA 27 IMP-CA PRVESTIR IMP-CA 28 IMP-CA CUEROYPR IMP-CA 29 IMP-CA MADERAST IMP-CA IMP-CA OTROMADE IMP-CA 31 IMP-CA PAPELCAR IMP-CA 32 IMP-CA IMPREDIT IMP-CA 33 IMP-CA PETREFIN IMP-CA 34 IMP-CA PEQUIBAS IMP-CA 35 IMP-CA QUIMIBAS IMP-CA 36 IMP-CA FERTILAB IMP-CA 37 IMP-CA FIBSINPL IMP-CA 38 IMP-CA FARMACEU IMP-CA 39 IMP-CA JEDEPECO IMP-CA IMP-CA OTRAQUIM IMP-CA 41 IMP-CA HULELLAN IMP-CA 42 IMP-CA ARTPLAST IMP-CA 43 IMP-CA VIDRIOYP IMP·CA 44 IMP-CA CEMENTO IMP-CA 45 IMP-CA OTROPMNM IMP-CA 46 IMP-CA METBASHA IMP-CA 47 IMP-CA METBASON IMP-CA 48 IMP·CA MUEBLACM IMP-CA 49 IMP-CA ESTRUCTM IMP-CA IMP-CA OTROMET IMP-CA 51 IMP-CA MAQEQNOE IMP-CA 52 IMP-CA MAQUELEC IMP·CA 53 IMP·CA APELECDO IMP-CA 54 IMP-CA ELCTRNCA IMP-CA 55 IMP-CA OTRELEC IMP·CA 56 IMP·CA AUTOMOVI IMP-CA 57 IMP-CA CARROPAR IMP-CA 58 IMP-CA MATRANSP IMP-CA 59 IMP-CA ATRAMANU IMP-CA IMP-CA CONSTRUC IMP-CA 61 IMP-CA ELECTRCD IMP-CA 62 IMP-CA 63 IMP-CA 64 IMP-CA 65 IMP-CA 66 IMP-CA 67 IMP-CA 68 IMP-CA 69 IMP-CA 70 IMP-CA 71 IMP-CA 72 IMP-CA 73 IMP-RE 1a IMP-RE 1b IMP-RE 1c IMP-RE 1d IMP-RE 1e IMP-RE 1f IMP-RE 1g IMP-RE 1h IMP-RE 1i IMP-RE 1j IMP-RE 1k IMP-RE 1l IMP-RE 1m IMP-RE 1n IMP-RE 1o IMP-RE 1p IMP-RE 2a IMP-RE 2b IMP·RE 2c IMP-RE 2d IMP-RE 2e IMP-RE 2f IMP·RE 3a IMP-RE 3b IMP·RE 4 !MP·RE 5 !MP·RE 6 IMP·RE 7 IMP·RE 8 IMP·RE 9 IMP-RE 10 IMP·RE 11 IMP-RE 12 IMP-RE 13 
IMP-RE 14 
IMP·RE 15 
IMP·RE 16 
IMP·RE 17 
IMP-RE 18 
JMP·RE 19 
IMP·RE 20 
IMP·RE 21 27(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ALGOOON  AZUCAR  CAFE  TABACO  CACAO  HENEQUEN  OTROSAGRIC BOVINOS  PORCINO  
IMP-CA COMERCIO  
IMP-CA  HOTRESTA  
IMP-CA  TRANSPOR  
IMP-CA COMUNCCS  
IMP-CA BANSEGUR  
IMP·CA ALQUINMB  
IMP-CA  PROFESNS  
IMP·CA  EDUCA C. ,  
IMP·CA SERMEDIC  
!MP·CA ESPARCIM  
IMP·CA OTROSERV  
IMP-CA COMPNETR  
IMP-RE  MAIZ  
IMP·RE  ARROZ  
IMP·RE  TRIGO  
IMP·RE  FRIJOL  
IMP·RE SORGO  
IMP·RE  CEBADA  
IMP·RE  SOYA  
IMP·RE  CARTAMO  
IMP-RE  AJONJOLI  
IMP·RE  ALGOOON  
IMP-RE AZUCAR  o  
IMP·RE  CAFE  
IMP·RE  TABACO  
IMP-RE  CACAO  4  
IMP·RE  HENEQUEN  
IMP·RE OTROSAGRIC  43  
IMP-RE BOVINOS  6  
!MP·RE PORCINO  o  
IMP·RE OVICAPRINO  
IMP·RE AVICULT  
IMP·RE APICULT  
IMP·RE OTRGANAD  
IMP-RE  PMADERA  
IMP·RE  NOMADERA  
IMP·RE  PESCAZA  
IMP-RE  CARBONYD  
IMP·RE  PETROGAS  
IMP·RE  HIERROMI  
IMP-RE  MINMETAL  
IMP-RE  ARENARCA  
IMP-RE  MINOMETA  
IMP·RE  CARLECHE  
!MP·RE EVAFRUL  
!MP-RE MOLTRIGO  
IMP-RE MOLIMAIZ  
IMP·RE  PROCAFE  
IMP·RE AZUCARYP  
IMP-RE ACE ITESV  
IMP·RE  ANIMALIM  
IMP-RE OTRAL!MS  
IMP-RE  BEBIDALC  
IMP·RE  CERVEZAS  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO 
ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO IMP-RE 22 IMP-RE REFRESCO IMP-RE 23 IMP-RE TABACOYP IMP-RE 24 IMP-RE HITEFIBL IMP-RE 25 IMP-RE HITEFIDU JMP-RE 26 IMP-RE OTROTEXTL JMP-RE 27 IMP-RE PRVESTIR JMP-RE 28 IMP-RE CUEROYPR IMP-RE 29 IMP-RE MADERAST IMP-RE 30 IMP·RE OTROMADE IMP-RE 31 IMP-RE PAPELCAR IMP-RE 32 IMP-RE IMPREDIT JMP-RE 33 IMP·RE PETREFIN JMP-RE 34 IMP-RE PEQUIBAS IMP-RE 35 IMP·RE QUIMIBAS IMP-RE 36 IMP·RE FERTILAB 
MP-RE 37 IMP-RE FIBSINPL 
MP-RE 38 IMP-RE FARMACEU IMP-RE 39 IMP -RE JEDEPECO IMP-RE 40 IMP-RE OTRAQUIM IMP-RE 41 IMP-RE HULELLAN IMP-RE 42 IMP-RE ARTPLAST IMP-RE 43 IMP-RE VIDRIOYP IMP-RE 44 IMP-RE CEMENTO IMP-RE 45 IMP-RE OTROPMNM IMP-RE 46 IMP-RE METBASHA !MP-RE 47 IMP-RE METBASON IMP-RE 48 IMP-RE MUEBLACM IMP-RE 49 IMP-RE ESTRUCTM IMP-RE 50 IMP-RE OTROMET IMP-RE 51 IMP-RE MAQEQNOE IMP-RE 52 IMP-RE MAQUELEC IMP-RE 53 IMP-RE APELECDO IMP-RE 54 IMP-RE ELCTRNCA IMP-RE 55 IMP-RE OTRELEC IMP-RE 56 IMP-RE AUTOMOVJ IMP-RE 57 IMP-RE CARROPAR IMP-RE 58 IMP-RE MATRANSP IMP-RE 59 IMP-RE ATRAMANU IMP-RE 60 IMP-RE CONSTRUC IMP-RE 61 IMP-RE ELECTRCD IMP-RE 62 IMP-RE COMERCIO IMP-RE 63 IMP-RE HOTRESTA IMP-RE 64 IMP-RE TRANSPOR IMP-RE 65 IMP-RE COMUNCCS IMP-RE 66 IMP-RE BANSEGUR IMP·RE 67 IMP-RE ALQUINMB IMP-RE 68 IMP-RE PROFESNS IMP-RE 69 IMP-RE EDUCACIN IMP·RE 70 IMP-RE SERMEDIC IMP-RE 71 IMP-RE ESPARCIM IMP-RE 72 IMP-RE OTROSERV IMP·RE 73 JMP-RE COMPNETR 
TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO ALGOOON AZUCAR CAFE TABACO CACAO HENEQUEN OTROSAGRIC BOVINOS PORCINO 
INGRESOPRI 
IMPINDIREC 
IMPDIREC 
SEG. SOCIAL INGRESOGOS CONSUMOFIN CONSUMOGOB AHORRO-INV 
RESTOMUNEU 
RESTOMUNCAN 
RESTOMUNRES 
TOTALES 471 1315 1061 96 137 14 16768 12359 2557 
.?7(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
OVICAPRINO AVICULT  APICULT  OTRGANAD  PMADERA  NOMADERA  PESCAZA  CARBONYD  PETROGAS  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  le  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  
DOM  1j  DOM  ALGOOON  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  
DOM  1 l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  lo  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  1876  
DOM  2d  DOM  AVICULT  5089  
DOM  2e  DOM  APJCULT  68  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  322  
DOM  3a  DOM  PMADERA  1473  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  1133  
DOM  4  DOM  PESCAZA  3352  
DOM  5  DOM  CARBONYD  1104  
DOM  6  DOM  PETROGAS  2609  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACE ITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPREDIT  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
OVICAPRINO AVICULT  APICULT  OTRGANAD  PMADERA  NOMADERA  PESCAZA  CARBONYD  PETROGAS  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  COMPNETR  
IMP-EU  1a  IMP-EU MAIZ  
IMP-EU  1b  IMP-EU ARROZ  
IMP-EU  1c  IMP-EU  TRIGO  
IMP-EU  ld  IMP-EU  FRIJOL  
IMP-EU  1e  IMP-EU  SORGO  
IMP-EU  1f  IMP-EU CEBADA  
IMP-EU  lg  IMP-EU SOYA  
IMP-EU  1h  IMP-EU CARTAMO  
IMP-EU  1i  IMP-EU AJONJOLI  
IMP-EU  1j  IMP-EU ALGODON  
IMP-EU  1k  IMP-EU AZUCAR  
IMP-EU  1 l  IMP-EU CAFE  
IMP-EU  1m  IMP-EU  TABACO  
IMP-EU  1n  IMP-EU CACAO  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
IMP-EU 1o IMP-EU HENEQUEN 
IMP-EU 1p IMP-EU OTROSAGRIC 
IMP-EU 2a IMP-EU BOVINOS 
IMP-EU 2b IMP-EU PORCINO 
IMP-EU 2c IMP-EU OVICAPRINO 64 
IMP-EU 2d IMP-EU AVICULT o 
IMP-EU 2e IMP-EU APICULT 2 
IMP-EU 2f IMP-EU OTRGANAD 51 
IMP-EU 3a IMP-EU PMADERA 2 
IMP-EU 3b IMP-EU NOMADERA 
IMP-EU 4 IMP-EU PESCAZA 15 
IMP-EU 5 IMP-EU CARBONYD 
IMP-EU 6 IMP-EU PETROGAS 109 
IMP-EU 7 IMP-EU HIERROMI 
IMP-EU 8 IMP-EU MINMETAL 
IMP-EU 9 IMP-EU ARENARCA 
IMP-EU 10 IMP-EU MINOMETA 
IMP-EU 11 IMP-EU CARLECHE 
IMP-EU 12 IMP-EU EVAFRUL 
IMP-EU 13 IMP-EU MOLTRIGO 
IMP-EU 14 IMP-EU MOLIMAIZ 
IMP-EU 15 IMP-EU PROCAFE 
IMP-EU 16 IMP-EU AZUCARYP 
IMP-EU 17 IMP-EU ACEITESV 
IMP-EU 18 IMP-EU ANIMALIM 
IMP-EU 19 IMP-EU OTRALIMS 
IMP-EU 20 IMP-EU BEBIDALC 
IMP-EU 21 IMP-EU CERVEZAS 
IMP-EU 22 IMP-EU REFRESCO 
IMP-EU 23 IMP-EU TABACOYP 
IMP-EU 24 IMP-EU HITEFIBL 
IMP-EU 25 IMP-EU HITEFIDU 
JMP-EU 26 IMP-EU OTROTEXTL 
JMP-EU 27 JMP-EU PRVESTJR IMP-EU 28 IMP-EU CUEROYPR JMP-EU 29 IMP-EU MADERAST JMP-EU 30 IMP-EU OTROMADE JMP-EU 31 IMP-EU PAPELCAR IMP-EU 32 IMP-EU IMPREDIT IMP-EU 33 IMP-EU PETREFIN JMP-EU 34 JMP-EU PEQUJBAS JMP-EU 35 IMP-EU QUJMIBAS IMP-EU 36 IMP-EU FERTILAB JMP-EU 37 IMP-EU FIBSINPL JMP-EU 38 IMP-EU FARMACEU JMP-EU 39 IMP-EU JEDEPECO IMP-EU 40 IMP-EU OTRAQUIM IMP-EU 41 IMP-EU HULELLAN IMP-EU 42 IMP-EU ARTPLAST IMP-EU 43 JMP-EU VIDRIOYP IMP-EU 44 IMP-EU CEMENTO IMP-EU 45 IMP-EU OTROPMNM IMP-EU 46 IMP-EU METBASHA 
IMP-EU 47 IMP-EU METBASON 
suz7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
IMP-EU 48 IMP-EU MUEBLACM 
IMP-EU 49 IMP-EU ESTRUCTM 
IMP-EU 50 IMP-EU OTROMET 
IMP-EU 51 IMP-EU MAQEQNOE IMP-EU 52 IMP-EU MAQUELEC IMP-EU 53 IMP-EU APELECDO IMP-EU 54 IMP-EU ELCTRNCA IMP-EU 55 IMP-EU OTRELEC IMP-EU 56 IMP-EU AUTOMOVI IMP-EU 57 IMP-EU CARROPAR IMP-EU 58 IMP-EU MATRANSP IMP-EU 59 IMP-EU ATRAMANU IMP-EU 60 IMP-EU CONSTRUC IMP-EU 61 IMP-EU ELECTRCD 
IMP-EU 62 IMP-EU COMERCIO 
IMP-EU 63 IMP-EU HOTRESTA 
IMP-EU 64 IMP -EU TRANSPOR 
IMP-EU 65 IMP-EU COMUNCCS 
IMP-EU 66 IMP-EU BANSEGUR 
IMP-EU 67 IMP-EU ALQUINMB 
IMP-EU 68 IMP-EU PROFESNS 
IMP-EU 69 IMP-EU EDUCACIN 
IMP-EU 70 IMP-EU SERMEDIC 
IMP-EU 71 IMP-EU ESPARCIM 
IMP-EU 72 IMP-EU OTROSERV 
IMP-EU 73 IMP-EU COMPNETR 
IMP-CA 1a IMP-CA MAIZ 
!MP-CA 1b IMP-CA ARROZ 
IMP-CA 1c IMP-CA TRIGO 
IMP-CA 1d IMP-CA FRIJOL 
IMP-CA 1e IMP-CA SORGO 
IMP-CA 1f IMP-CA CEBADA 
IMP-CA 1g IMP-CA SOYA 
IMP-CA 1h IMP-CA CARTAMO 
IMP-CA 1i IMP-CA AJONJOLI 
IMP-CA 1j IMP-CA ALGOOON 
IMP-CA 1k IMP -CA AZUCAR 
IMP-CA 1L IMP-CA CAFE 
IMP-CA 1m IMP·CA TABACO 
IMP-CA 1n IMP· CA CACAO 
IMP-CA 1o IMP· CA HENEQUEN 
IMP-CA 1p IMP-CA OTROSAGRIC 
IMP-CA 2a IMP -CA BOVINOS 
IMP-CA 2b IMP-CA PORCINO 
IMP-CA 2c IMP-CA OVICAPRINO o 
IMP-CA 2d IMP-CA AVICULT o 
IMP-CA 2e IMP-CA APICULT o 
IMP-CA 2f IMP-CA OTRGANAD 
IMP-CA 3a IMP-CA PMADERA o 
IMP-CA 3b IMP-CA NOMADERA 2 
IMP-CA 4 IMP-CA PESCAZA 
5 IMP-CA 5 IMP-CA CARBONYD o IMP-CA 6 IMP-CA PETROGAS o IMP-CA 7 IMP-CA HIERROMI IMP·CA 8 IMP-CA MINMETAL IMP-CA 9 IMP-CA ARENARCA IMP-CA IMP-CA MINOMETA IMP-CA 11 IMP-CA CARLECHE IMP-CA 12 IMP-CA EVAFRUL IMP-CA 13 IMP·CA MOLTRIGO IMP-CA 14 IMP-CA MOLIMAI Z IMP-CA 15 IMP-CA PROCAFE IMP-CA 16 IMP-CA AZUCARYP IMP-CA 17 IMP-CA ACEITESV IMP-CA 18 IMP-CA ANIMALIM IMP-CA 19 IMP-CA OTRALIMS IMP·CA IMP·CA BEBIDALC IMP-CA 21 IMP-CA CERVEZAS IMP-CA 22 IMP·CA REFRESCO IMP-CA 23 IMP-CA TABACOYP JMP-CA 24 IMP-CA HITEFIBL JMP-CA 25 IMP-CA HITEFIDU JMP-CA 26 JMP·CA OTROTEXTL IMP-CA 27 JMP-CA PRVESTIR IMP-CA 28 JMP-CA CUEROYPR IMP-CA 29 IMP-CA MAOERAST IMP-CA IMP-CA OTROMADE IMP·CA 31 IMP·CA PAPELCAR IMP·CA 32 IMP-CA IMPREDIT IMP-CA 33 IMP-CA PETREFIN IMP-CA 34 IMP·CA PEQUIBAS IMP-CA 35 IMP-CA QUIMIBAS IMP·CA 36 IMP-CA FERTILAB IMP-CA 37 IMP·CA FIBSINPL IMP-CA 38 IMP-CA FARMACEU IMP-CA 39 IMP-CA JEDEPECO IMP-CA IMP-CA OTRAQUIM IMP-CA 41 IMP-CA HULELLAN IMP-CA 42 IMP-CA ARTPLAST IMP-CA 43 IMP-CA VIDRIOYP IMP-CA 44 IMP-CA CEMENTO IMP-CA 45 IMP·CA OTROPMNM IMP-CA 46 IMP-CA METBASHA IMP-CA 47 IMP·CA METBASON IMP-CA 48 IMP-CA MUEBLACM IMP-CA 49 IMP-CA ESTRUCTM IMP-CA IMP-CA OTROMET IMP-CA 51 IMP·CA MAQEQNOE IMP-CA 52 IMP-CA MAQUELEC IMP-CA 53 IMP-CA APELECDO IMP-CA 54 IMP·CA ELCTRNCA IMP-CA 55 IMP-CA OTRELEC IMP-CA 56 IMP·CA AUTOMOVI IMP-CA 57 IMP·CA CARROPAR IMP·CA 58 IMP-CA MATRANSP IMP-CA 59 IMP·CA ATRAMANU IMP-CA IMP·CA CONSTRUC IMP-CA 61 IMP·CA ELECTRCD 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO OVICAPRINO AVICULT APICULT OTRGANAD PMADERA NOMADERA PESCAZA CARBONYD PETROGAS 
IMP-CA 62 IMP-CA COMERCIO IMP-CA 63 IMP-CA HOTRESTA IMP-CA 64 IMP-CA TRANSPOR IMP-CA 65 IMP-CA COMUNCCS IMP-CA 66 IMP-CA BANSEGUR IMP-CA 67 IMP-CA ALQUINMB IMP-CA 68 IMP-CA PROFESNS lMP-CA 69 IMP-CA EDUCACIN IMP-CA 70 IMP-CA SERMEDIC IMP-CA 71 IMP-CA ESPARCIM IMP-CA 72 IMP-CA OTROSERV IMP-CA 73 lMP-CA COMPNETR 
IMP-RE 1a IMP-RE MAIZ 
IMP-RE 1b IMP -RE ARROZ 
IMP -RE 1c IMP-RE TRIGO 
IMP-RE 1d IMP-RE FRIJOL 
IMP-RE 1e IMP-RE SORGO 
IMP-RE 1f IMP-RE CEBADA 
IMP-RE 1g IMP-RE SOYA 
IMP-RE 1h IMP-RE CARTAMO 
IMP-RE 1i IMP-RE AJONJOLI 
IMP-RE 1j IMP-RE ALGOOON 
IMP-RE 1k IMP-RE AZUCAR 
IMP-RE 1l IMP-RE CAFE 
IMP-RE 1m IMP-RE TABACO 
IMP-RE 1n IMP-RE CACAO IMP-RE 1o IMP-RE HENEQUEN 
IMP-RE 1p IMP-RE OTROSAGRIC 
IMP-RE 2a IMP·RE BOVINOS 
IMP-RE 2b IMP -RE PORCINO IMP-RE 2c IMP-RE OVICAPRINO o IMP-RE 2d IMP-RE AVICULT o IMP-RE 2e IMP -RE APICULT o IMP-RE 2f IMP-RE OTRGANAD 54 IMP-RE 3a IMP-RE PMADERA 28 IMP-RE 3b IMP-RE NOMADERA 106 IMP-RE 4 IMP-RE PESCAZA 2 IMP-RE 5 IMP-RE CARBONYD o IMP-RE 6 IMP-RE PETROGAS o IMP-RE 7 IMP-RE Hl ::~?OMJ IMP-RE 8 IMP-RE Ml~~ETAL IMP-RE 9 IMP-RE ARENARCA IMP-RE 10 IMP-RE MINOMETA IMP-RE 11 IMP-RE CARLECHE IMP·RE 12 IMP-RE EVAFRUL IMP-RE 13 IMP-RE MOLTRIGO IMP-RE 14 IMP-RE MOLIMAIZ IMP-RE 15 IMP-RE PROCAFE IMP-RE 16 IMP-RE AZUCARYP IMP-RE 17 IMP-RE ACEITESV IMP-RE 18 IMP-RE ANIMALIM IMP-RE 19 IMP-RE OTRALIMS IMP-RE 20 IMP-RE BEBIDALC IMP-RE 21 IMP-RE CERVEZAS 
scn:-7(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
OVICAPRINO AVICULT  APICULT  OTRGANAD  PMADERA  NOMADERA  PESCAZA  CARBONYO  PETROGAS  
IMP·RE 22  IMP·RE REFRESCO  
IMP·RE 23  IMP·RE TABACOYP  
IMP·RE 24  IMP · RE HITEFIBL  
IMP·RE 25  IMP · RE HITEFIDU  
IMP·RE 26  IMP · RE OTROTEXTL  
IMP·RE 27  IMP · RE PRVESTIR  
IMP·RE 28  IMP·RE CUEROYPR  
IMP·RE 29  IMP · RE MADERAST  
IMP·RE 30  IMP·RE OTROMADE  
IMP·RE 31  IMP·RE PAPELCAR  
IMP·RE 32  IMP·RE  IMPREDIT  
IMP·RE 33  IMP·RE PETREFIN  
IMP·RE 34  IMP·RE PEQUIBAS  
IMP·RE 35  IMP·RE QUIMIBAS  
IMP·RE 36  IMP·RE  FERTILAB  
IMP·RE 37  IMP·RE  FIBSINPL  
IMP·RE 38  IMP·RE  FARMACEU  
IMP·RE 39  IMP·RE JEDEPECO  
IMP·RE 40  IMP·RE OTRAQUIM  
IMP·RE 41  IMP·RE HULELLAN  
IMP·RE 42  IMP·RE ARTPLAST  
IMP·RE 43  IMP·RE VIDRIOYP  
IMP·RE 44  IMP·RE CEMENTO  
IMP·RE 45  IMP·RE OTROPMNM  
IMP·RE 46  IMP·RE METBASHA  
IMP·RE 47  IMP·RE METBASON  
IMP·RE 48  IMP·RE MUEBLACM  
IMP·RE 49  IMP·RE ESTRUCTM  
IMP·RE 50  IMP·RE OTROMET  
IMP·RE 51  IMP·RE MAQEQNOE  
IMP·RE 52  IMP·RE MAQUELEC  
IMP·RE 53  IMP·RE APELECDO  
IMP·RE 54  IMP·RE ELCTRNCA  
IMP·RE 55  IMP·RE OTRELEC  
IMP·RE 56  IMP·RE AUTOMOVI  
IMP·RE 57  IMP·RE CARROPAR  
IMP·RE 58  lMP·RE MATRANSP  
IMP·RE 59  IMP·RE ATRAMANU  
IMP·RE 60  IMP·RE CONSTRUC  
IMP·RE 61  IMP·RE ELECTRCD  
IMP · RE 62  IMP · RE COMERCIO  
IMP · RE 63  IMP·RE HOTRESTA  
IMP · RE 64  IMP·RE TRANSPOR  
IMP·RE 65  IMP · RE COMUNCCS  
IMP·RE 66  IMP·RE BANSEGUR  
IMP·RE 67  IMP · RE ALQUINMB  
IMP·RE 68  IMP · RE PROFESNS  
IMP·RE 69  IMP · RE EDUCACIN  
IMP·RE 70  IMP·RE SERMEDIC  
IMP·RE 71  IMP·RE ESPARCIM  
IMP·RE 72  IMP·RE OTROSERV  
IMP·RE 73  IMP·RE COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  

CC»IPUESTO  CC»IPUESTO CC»IPUESTO CC»IPUESTO  CC»IPUESTO  CC»IPUESTO  CC»IPUESTO  CC»IPUESTO  CC»IPUESTO  
OVICAPRINO AVICULT  APICULT  OTRGANAD  PMADERA  NC»IADERA  PESCAZA  CARBONYD  PETROGAS  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTC»IUNEU  
RESTC»IUNCAN  
RESTC»IUNRES  

TOTALES 1940 5089 70 428 1503 1305 3374 1105 2718 s-7(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
HIERROMI  MINMETAL  ARENARCA  MINOMETA  CARLECHE  EVAFRUL  MOLTRIGO  MOLIMAIZ  PROCAFE  
DOM  la  DOM  MAIZ  
DOM  lb  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  le  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  
DOM  1j  DOM  ALGOOON  
DOM  1k.  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  lo  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  1026  
DOM  8  DOM  MINMETAL  5816  
DOM  9  DOM  ARENARCA  2312  
DOM  10  DOM  MINOMETA  917  
DOM  11  DOM  CARLECHE  26786  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  2013  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  7195  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  10238  
DOM  15  DOM  PROCAFE  2105  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPREDIT  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
HIERROMI  MINMETAL  ARENARCA  MINOMETA  CARLECHE  EVAFRUL  MOLTRIGO  MOLIMAIZ  PROCAFE  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  COMPNETR  
IMP-EU  1a  IMP-EU MAIZ  
IMP-EU  1b  IMP-EU ARROZ  
IMP-EU  1c  IMP-EU TRIGO  
IMP-EU  1d  IMP-EU  FRIJOL  
IMP-EU  1e  IMP-EU SORGO  
IMP-EU  1f  IMP-EU CEBADA  
IMP-EU  1g  IMP-EU SOYA  
IMP-EU  1h  IMP-EU CARTAMO  
IMP-EU  1i  IMP-EU AJONJOLI  
IMP-EU  1j  IMP-EU ALGOOON  
IMP-EU  1k  IMP-EU AZUCAR  
IMP-EU  1l  IMP-EU CAFE  
IMP-EU  1m  IMP-EU TABACO  
IMP-EU  1n  IMP-EU CACAO  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
IMP-EU 1o IMP-EU HENEQUEN 
IMP·EU 1p IMP-EU OTROSAGRIC 
IMP·EU 2a IMP-EU BOVINOS 
IMP·EU 2b IMP-EU PORCINO 
IMP·EU 2c IMP-EU OVICAPRINO 
IMP·EU 2d IMP-EU AVICULT 
IMP-EU 2e IMP-EU APICULT 
IMP·EU 2f IMP-EU OTRGANAD 
IMP·EU 3a IMP-EU PMADERA 
IMP·EU 3b IMP-EU NOMADERA 
IMP-EU 4 IMP-EU PESCAZA 
IMP-EU 5 IMP-EU CARBONYD 
IMP-EU 6 IMP-EU PETROGAS 
IMP·EU 7 IMP-EU HIERROMI 3 
IMP-EU 8 IMP-EU MINMETAL 190 
IMP·EU 9 IMP-EU ARENARCA 101 
IMP-EU 10 IMP-EU MINOMETA 487 
IMP-EU 11 IMP-EU CARLECHE 412 
IMP-EU 12 IMP-EU EVAFRUL 91 
IMP-EU 13 IMP-EU MOLTRIGO o 
IMP·EU 14 IMP-EU MOLIMAIZ o 
IMP·EU 15 IMP-EU PROCAFE o 
IMP-EU 16 IMP-EU AZUCARYP 
IMP-EU 17 IMP-EU ACEITESV 
IMP-EU 18 IMP-EU ANIMALIM 
IMP-EU 19 IMP-EU OTRALIMS 
IMP·EU 20 IMP-EU BEBIDALC 
IMP·EU 21 IMP-EU CERVEZAS 
IMP·EU 22 IMP-EU REFRESCO 
IMP·EU 23 IMP-EU TABACOYP 
IMP·EU 24 IMP-EU HITEFIBL 
IMP·EU 25 IMP-EU HITEFIDU 
IMP·EU 26 IMP-EU OTROTEXTL 
IMP·EU 27 IMP·EU PRVESTIR IMP-EU 28 IMP-EU CUEROYPR IMP·EU 29 IMP-EU MADERAST IMP-EU 30 IMP-EU OTROMADE IMP-EU 31 IMP-EU PAPELCAR IMP-EU 32 IMP-EU IMPREDIT IMP-EU 33 IMP-EU PETREFIN IMP·EU 34 IMP-EU PEQUIBAS IMP-EU 35 IMP-EU QUIMIBAS IMP-EU 36 IMP-EU FERTILAB IMP-EU 37 IMP-EU FIBSINPL IMP-EU 38 IMP-EU FARMACEU IMP-EU 39 IMP-EU JEDEPECO IMP-EU 40 IMP-EU OTRAQUIM IMP-EU 41 IMP·EU HULELLAN IMP-EU 42 IMP-EU ARTPLAST IMP-EU 43 IMP-EU VIDRIOYP IMP-EU 44 IMP-EU CEMENTO IMP-EU 45 IMP-EU OTROPMNM IMP·EU 46 IMP-EU METBASHA 
IMP·EU 47 IMP-EU METBA~ON 
, '7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
IMP-EU 48 IMP-EU MUEBLACM 
IMP-EU 49 IMP-EU ESTRUCTM 
IMP-EU 50 IMP-EU OTROMET 
IMP-EU 51 IMP-EU MAQEQNOE 
IMP-EU 52 IMP-EU MAQUELEC 
IMP-EU 53 IMP-EU APELECDO 
IMP-EU 54 IMP-EU ELCTRNCA 
IMP-EU 55 IMP-EU OTRELEC IMP-EU 56 IMP-EU AUTOMOVI IMP-EU 57 IMP-EU CARROPAR IMP-EU 58 IMP-EU MATRANSP IMP·EU 59 IMP-EU ATRAMANU IMP·EU 60 IMP·EU CONSTRUC IMP·EU 61 IMP·EU ELECTRCO 
IMP·EU 62 IMP·EU COMERCIO 
IMP-EU 63 IMP-EU HOTRESTA 
IMP·EU 64 IMP·EU TRANSPOR 
IMP·EU 65 IMP-EU COMUNCCS 
IMP·EU 66 IMP·EU BANSEGUR 
IMP·EU 67 IMP·EU ALQUINMB 
IMP·EU 68 IMP·EU PROFESNS 
IMP-EU 69 IMP·EU EDUCACIN 
IMP-EU 70 IMP·EU SERMEDIC 
IMP-EU 71 IMP-EU ESPARCIM 
IMP·EU 72 IMP·EU OTROSERV 
IMP·EU 73 IMP·EU COMPNETR 
IMP-CA la IMP·CA MAIZ 
IMP·CA lb IMP·CA ARROZ 
IMP·CA 1c IMP·CA TRIGO 
IMP·CA ld IMP·CA FRIJOL 
IMP·CA le IMP·CA SORGO 
IMP-CA 1f IMP·CA CEBADA 
IMP·CA lg IMP·CA SOYA 
IMP·CA 1h IMP·CA CARTAMO 
IMP·CA 1i IMP·CA AJONJOLI 
IMP·CA lj IMP·CA ALGODON 
IMP·CA 1k IMP·CA AZUCAR 
IMP·CA ll IMP·CA CAFE 
IMP·CA 1m IMP·CA TABACO 

IMP·CA 1n IMP·CA CACAO 
IMP·CA lo IMP·CA HENEQUEN 
IMP·CA lp IMP·CA OTROSAGRIC 
IMP·CA 2a IMP·CA BOVINOS 
IMP·CA 2b IMP·CA PORCINO 
IMP·CA 2c IMP·CA OVICAPRINO 
IMP·CA 2d IMP·CA AVICULT 
IMP·CA 2e IMP·CA APICULT 
IMP·CA 2f IMP·CA OTRGANAD 
IMP·CA 3a IMP·CA PMADERA 
IMP·CA 3b IMP·CA NOMADERA 
IMP·CA 4 IMP·CA PESCAZA 
IMP·CA 5 IMP·CA CARBONYD 
IMP·CA 6 IMP·CA PETROGAS 
IMP·CA 7 IMP·CA HIERROMI o COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOL!MAIZ PROCAFE 
IMP-CA 8 IMP-CA MINMETAL 39 
IMP-CA 9 IMP-CA ARENARCA o !MP-CA IMP-CA MINOMETA 27 
IMP-CA 11 IMP-CA CARLECHE 47 
!MP-CA 12 IMP-CA EVAFRUL 3 
IMP-CA 13 IMP-CA MOLTRIGO o 
!MP-CA 14 IMP-CA MOLIMAIZ o 
IMP-CA 15 IMP-CA PROCAFE o 
IMP-CA 16 IMP-CA AZUCARYP 
IMP-CA 17 IMP-CA ACEITESV 
IMP-CA 18 IMP-CA ANIMALIM 
IMP-CA 19 IMP-CA OTRALIMS 
IMP-CA IMP-CA BEBIDALC 
IMP-CA 21 IMP-CA CERVEZAS 
lMP-CA 22 IMP-CA REFRESCO 
!MP-CA 23 IMP-CA TABACOYP 
IMP-CA 24 IMP-CA HITEFIBL 
IMP-CA 25 IMP-CA HITEFIDU 
IMP-CA 26 IMP-CA OTROTEXTL 
IMP-CA 27 IMP-CA PRVESTIR IMP-CA 28 IMP-CA CUEROYPR IMP-CA 29 IMP-CA MADERAST IMP-CA IMP-CA OTROMADE IMP-CA 31 IMP-CA PAPELCAR IMP-CA 32 IMP-CA IMPREDIT IMP-CA 33 IMP-CA PETREFIN IMP-CA 34 IMP-CA PEQUIBAS IMP-CA 35 IMP-CA QUIMIBAS IMP-CA 36 IMP-CA FERTI LAB IMP-CA 37 IMP-CA FIBSINPL IMP-CA 38 IMP-CA FARMACEU IMP-CA 39 IMP-CA JEDEPECO IMP-CA IMP-CA OTRAQUIM IMP-CA 41 IMP-CA HULELLAN IMP-CA 42 IMP-CA ARTPLAST IMP-CA 43 IMP-CA VIDRIOYP IMP-CA 44 IMP-CA CEMENTO IMP-CA 45 IMP-CA OTROPMNM IMP-CA 46 IMP-CA METBASHA IMP-CA 47 IMP-CA METBASON IMP-CA 48 IMP-CA MUEBLACM IMP-CA 49 IMP-CA ESTRUCTM IMP-CA IMP-CA OTROMET IMP-CA 51 IMP-CA MAQEQNOE IMP-CA 52 IMP-CA MAQUELEC 
IMP-CA 53 IMP-CA APELECDO IMP-CA 54 IMP-CA ELCTRNCA IMP·CA 55 IMP-CA OTRELEC IMP-CA 56 IMP-CA AUTOMOVI IMP-CA 57 IMP-CA CARROPAR IMP-CA 58 IMP-CA MATRANSP IMP-CA 59 IMP-CA ATRAMANU IMP-CA IMP-CA CONSTRUC IMP-CA 61 IMP-CA ELECTRCD 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
IMP-CA 62 IMP-CA COMERCIO 
IMP-CA 63 IMP-CA HOTRESTA 
IMP-CA 64 IMP-CA TRANSPOR 
IMP-CA 65 IMP·CA COMUNCCS 
IMP-CA 66 IMP-CA BANSEGUR 
IMP-CA 67 IMP·CA ALQUINMB 
IMP-CA 68 IMP-CA PROFESNS 
IMP-CA 69 IMP·CA EDUCACIN 
IMP-CA 70 IMP-CA SERMEDIC 
IMP-CA 71 IMP·CA ESPARCIM 
IMP-CA 72 IMP-CA OTROSERV 
IMP-CA 73 IMP-CA COMPNETR 
IMP-RE 1a IMP-RE MAIZ 
IMP-RE 1b IMP-RE ARROZ 
IMP-RE 1c IMP·RE TRIGO 
IMP-RE 1d IMP·RE FRIJOL 
IMP-RE 1e IMP·RE SORGO 
IMP-RE 1f IMP· RE CEBADA 
IMP-RE 19 IMP-RE SOYA 
IMP-RE 1h IMP·RE CARTAMO 
IMP-RE 1i IMP-RE AJONJOLI 
IMP-RE 1j IMP·RE ALGOOON 
IMP-RE 1k IMP-RE AZUCAR 
IMP-RE 1l IMP-RE CAFE 
IMP-RE 1m IMP·RE TABACO 
IMP-RE 1n IMP·RE CACAO 
IMP-RE 1o IMP·RE HENEQUEN 
IMP-RE 1p IMP·RE OTROSAGRIC 
IMP-RE 2a IMP·RE BOVINOS 
IMP-RE 2b IMP·RE PORCINO 
IMP-RE 2c IMP·RE OVICAPRINO 
IMP-RE 2d IMP·RE AVICULT 
IMP-RE 2e IMP·RE APICULT 
IMP-RE 2f IMP·RE OTRGANAD 
IMP-RE 3a IMP·RE PMADERA 
IMP-RE 3b IMP·RE NOMADERA 
IMP-RE 4 IMP·RE PESCAZA 
IMP-RE 5 IMP·RE CARBONYD 
IMP-RE 6 IMP·RE PETROGAS 
IMP-RE 7 IMP-RE HIERROMI 9 
IMP-RE 8 IMP·RE MINMETAL 65 
IMP-RE 9 IMP·RE ARENARCA 3 IMP-RE 10 IMP-RE MINOMETA 41 IMP-RE 11 IMP·RE CARLECHE 2292 IMP-RE 12 IMP-RE EVAFRUL 20 IMP-RE 13 IMP-RE MOLTRIGO o IMP-RE 14 IMP-RE MOLIMAIZ o IMP·RE 15 IMP·RE PROCAFE o IMP-RE 16 IMP·RE AZUCARYP IMP-RE 17 IMP·RE ACEITESV IMP·RE 18 IMP·RE ANIMALIM IMP·RE 19 IMP·RE OTRALIMS IMP-RE 20 IMP·RE BEBIDALC IMP·RE 21 IMP·RE CERVEZAS 
trni7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HIERROMI MINMETAL ARENARCA MINOMETA CARLECHE EVAFRUL MOLTRIGO MOLIMAIZ PROCAFE 
IMP·RE 22 IMP·RE REFRESCO 
IMP·RE 23 IMP·RE TABACOYP 
IMP·RE 24 IMP·RE HITEFIBL 
IMP·RE 25 IMP·RE HITEFIDU 
IMP·RE 26 IMP·RE OTROTEXTL 
IMP·RE 27 IMP·RE PRVESTIR 
IMP·RE 28 IMP·RE CUEROYPR 
IMP·RE 29 IMP·RE MADERAST 
IMP·RE 30 IMP·RE OTROMADE 
IMP·RE 31 IMP·RE PAPELCAR 
IMP·RE 32 IMP·RE IMPREDIT 
IMP · RE 33 IMP·RE PETREFIN 
IMP· RE 34 IMP· RE PEQUIBAS 
IMP· RE 35 IMP· RE QUIMIBAS 
IMP·RE 36 IMP·RE FERTILAB 
IMP·RE 37 IMP· RE FIBSINPL 
IMP·RE 38 IMP·RE FARMACEU 
IMP·RE 39 IMP·RE JEDEPECO 
IMP·RE 40 IMP·RE OTRAQUIM 
IMP·RE 41 IMP·RE HULELLAN 
IMP·RE 42 IMP·RE ARTPLAST 
IMP·RE 43 IMP·RE VIDR IOYP 
IMP·RE 44 IMP·RE CEMENTO 
IMP·RE 45 IMP·RE OTROPMNM 
IMP·RE 46 IMP·RE METBASHA 
IMP·RE 47 IMP·RE METBASON 
IMP·RE 48 IMP·RE MUEBLACM 
IMP·RE 49 IMP·RE ESTRUCTM 
IMP·RE 50 IMP·RE OTROMET 
IMP·RE 51 IMP·RE MAQEQNOE 
IMP·RE 52 IMP·RE MAQUELEC 
IMP·RE 53 IMP·RE APELECDO 
IMP·RE 54 IMP·RE ELCTRNCA 
IMP · RE 55 IMP·RE OTRELEC 
IMP· RE 56 IMP·RE AUTOMOVI 
IMP· RE 57 IMP·RE CARROPAR 
IMP · RE 58 IMP·RE MATRANSP 
IMP· RE 59 IMP·RE ATRAMANU 
IMP·RE 60 IMP·RE CONSTRUC 
IMP·RE 61 IMP·RE ELECTRCD 
IMP·RE 62 IMP·RE COMERCIO 
IMP·RE 63 IMP·RE HOTRESTA 
IMP·RE 64 IMP·RE TRANSPOR 
IMP·RE 65 IMP·RE COMUNCCS 
IMP·RE 66 IMP·RE BANSEGUR 
IMP·RE 67 IMP·RE ALQUJNMB 
IMP·RE 68 IMP·RE PROFESNS 
IMP·RE 69 IMP·RE EDUCACIN 
IMP·RE 70 IMP·RE SERMEDIC 
IMP·RE 71 IMP·RE ESPARCIM 
IMP·RE 72 IMP·RE OTROSERV 
IMP·RE 73 IMP-RE COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
t~i'\)'c.':,11:)  t.~'?'S,l:l  t.~'?'':.,'I:)  t.~V\li:.':.,'I:)  ~V\li:.":.,"i:)  'i'..~"'S\"i:) 'i'..~"'S\"i:)  ~"'S\"i:) ~"'S\"i:)  
HIERROHI  HINHETAL  ARENARCA  HINOHETA  CARLECHE  EVAFRUL  HOLTRIGO  HOLIHAIZ  PROCAFE  
INGRESOPRI  
IMPIIIDIREC  
IHPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUHOFIN  
CONSUHOGOB  
AHORRO-INV  
RESTOHUNEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOHUNRES  

TOTALES 1038 6110 2416 1472 29537 2127 7195 10238 2105 
so27(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
AZUCARYP  ACEITESV  ANIMALIM  OTRALIMS  BEBIDALC  CERVEZAS  REFRESCO  TABACOYP  HITEFIBL  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  1e  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1í  DOM  AJONJOLI  
DOM  , j  DOM  ALGOOON  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  1o  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  3587  
DOM  17  DOM  ACEITESV  4036  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  1674  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  6928  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  2445  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  4636  
DOM  22  DOM  REFRESCO  6453  
DOM  23  DOM  TABACOYP  2512  
DOM  24  DOM  HITEF IBL  6755  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPRED 1T  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
AZUCARYP  ACEITESV  ANIMALIM  OTRALIMS  BEBIDALC  CERVEZAS  REFRESCO  TABACOYP  HITEFIBL  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
)OM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  COMPNETR  
IMP-EU  1a  IMP-EU MAIZ  
IMP-EU  1b  IMP-EU ARROZ  
IMP-EU  1c  IMP-EU TRIGO  
IMP-EU  1d  IMP-EU  FRIJOL  
IMP-EU  1e  IMP-EU SORGO  
IMP-EU  1f  IMP-EU CEBADA  
IMP-EU  1g  IMP-EU SOYA  
IMP-EU  1h  IMP-EU CARTAMO  
IMP-EU  1;  1MP-EU AJONJOLI  
IMP-EU  1j  IMP-EU ALGODON  
IMP-EU  1lc  IMP-EU AZUCAR  
IMP-EU  1l  IMP-EU CAFE  
IMP-EU  1m  IMP-EU TABACO  
IMP·EU  1n  IMP-EU CACAO  

IMP-EU 1o IMP-EU 1p IMP-EU 2a IMP-EU 2b IMP-EU 2c IMP-EU 2d IMP-EU 2e IMP-EU 2f IMP-EU 3a IMP-EU 3b IMP-EU 4 IMP-EU 5 IMP-EU 6 IMP-EU 7 IMP-EU 8 IMP-EU 9 IMP-EU 10 IMP-EU 11 IMP-EU 12 IMP-EU 13 IMP-EU 14 JMP-EU 15 JMP-EU 16 JMP-EU 17 JMP-EU 18 IMP-EU 19 IMP-EU 20 IMP-EU 21 IMP-EU 22 IMP-EU 23 IMP-EU 24 IMP-EU 25 IMP-EU 26 IMP-EU 27 JMP-EU 28 JMP-EU 29 IMP-EU 30 IMP-EU 31 IMP-EU 32 IMP-EU 33 IMP-EU 34 IMP-EU 35 IMP-EU 36 IMP-EU 37 IMP-EU 38 IMP-EU 39 IMP-EU 40 IMP-EU 41 IMP-EU 42 IMP-EU 43 IMP·EU 44 IMP-EU 45 IMP-EU 46 IMP-EU 47 IMP·EU HENEQUEN IMP·EU OTROSAGRIC IMP·EU BOVINOS IMP·EU PORCINO IMP-EU OVICAPRINO IMP·EU AVICULT IMP·EU APICULT IMP·EU OTRGANAD IMP-EU PMADERA IMP·EU NOMADERA IMP·EU PESCAZA IMP·EU CARBONYD JMP·EU PETROGAS IMP·EU HIERROMI IMP-EU MINMETAL IMP -EU ARENARCA IMP-EU MINOMETA IMP·EU CARLECHE IMP·EU EVAFRUL IMP·EU MOLTRIGO IMP·EU MOLIMAIZ IMP·EU PROCAFE JMP-EU AZUCARYP IMP· EU ACE ITESV IMP·EU ANJMALIM IMP·EU OTRALJMS IMP·EU BEBIDALC IMP·EU CERVEZAS IMP-EU REFRESCO IMP-EU TABACOYP IMP-EU HITEFIBL IMP-EU HITEFJDU IMP·EU OTROTEXTL IMP·EU PRVESTJR JMP-EU CUEROYPR JMP·EU MADERAST JMP-EU OTROMADE JMP·EU PAPELCAR IMP·EU IMPREDIT IMP·EU PETREFIN IMP-EU PEQUIBAS IMP-EU QUIMIBAS IMP-EU FERTILAB IMP-EU FIBSINPL IMP-EU FARMACEU IMP·EU JEDEPECO IMP·EU OTRAQUJM IMP-EU HULELLAN IMP·EU ARTPLAST JMP-EU VIDRIOYP IMP·EU CEMENTO IMP-EU OTROPMNM IMP -EU METBASHA IMP -EU METBASON 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALJMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
321  
422  
332  
875  
18  
o  
o  
412  

'7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
IMP-EU 48 IMP-EU MUEBLACM IMP-EU 49 IMP-EU ESTRUCTM IMP-EU 50 IMP-EU OTROMET IMP-EU 51 IMP-EU MAQEQNOE IMP-EU 52 IMP-EU MAQUELEC IMP-EU 53 IMP-EU APELECDO IMP-EU 54 IMP-EU ELCTRNCA IMP-EU 55 IMP-EU OTRELEC IMP-EU 56 IMP-EU AUTOMOVI IMP-EU 57 IMP-EU CARROPAR IMP-EU 58 IMP-EU MATRANSP IMP-EU 59 IMP-EU ATRAMANU IMP-EU 60 IMP-EU CONSTRUC IMP-EU 61 IMP-EU ELECTRCD IMP-EU 62 IMP-EU COMERCIO IMP-EU 63 IMP-EU HOTRESTA IMP-EU 64 IMP-EU TRANSPOR IMP-EU 65 IMP-EU COMUNCCS IMP-EU 66 IMP-EU BANSEGUR IMP-EU 67 IMP-EU ALQUINMB IMP-EU 68 IMP-EU PROFESNS IMP-EU 69 IMP-EU EDUCACIN IMP-EU 70 IMP-EU SERMEDIC IMP-EU 71 IMP-EU ESPARCIM IMP-EU 72 IMP-EU OTROSERV 
IMP-EU 73 IMP -EU COMPNETR IMP-CA 1a IMP-CA MAIZ IMP-CA 1b IMP-CA ARROZ 
IMP-CA 1c IMP-CA TRIGO 
IMP-CA 1d IMP-CA FRIJOL 
IMP·CA 1e IMP-CA SORGO 
IMP-CA 1f IMP-CA CEBADA 
IMP-CA 1g IMP-CA SOYA 
IMP-CA 1h IMP-CA CARTAMO 
IMP-CA 1; IMP-CA AJONJOLI 
IMP-CA 1j IMP-CA ALGOOON 
IMP-CA 1k IMP-CA AZUCAR 
IMP·CA 1l IMP-CA CAFE 
IMP·CA 1m IMP-CA TABACO 
IMP·CA 1n IMP-CA CACAO 
IMP·CA 1o IMP-CA HENEQUEN 
IMP·CA 1p IMP· CA OTROSAGRIC 
IMP· CA 2a IMP-CA BOVINOS 
IMP-CA 2b IMP·CA PORCINO 
IMP·CA 2c IMP-CA OVICAPRINO 
IMP·CA 2d IMP· CA AVICULT 
IMP-CA 2e IMP·CA APICULT 
IMP-CA 2f IMP·CA OTRGANAD 
IMP·CA 3a IMP·CA PMADERA 
IMP-CA 3b IMP-CA NOMADERA 
IMP·CA 4 IMP·CA PESCAZA 
IMP·CA 5 IMP·CA CARBOMYD 
IMP·CA 6 JMP·CA PETROGAS 
IMP· CA 7 IMP·CA HIERROMI 
Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO 
AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL IMP-CA 8 IMP-CA MINMETAL IMP-CA 9 IMP-CA ARENARCA IMP-CA IMP-CA MINOf4ETA IMP-CA 11 IMP-CA CARLECHE IMP-CA 12 IMP-CA EVAFRUL IMP-CA 13 IMP-CA MOLTRIGO IMP-CA 14 IMP-CA MOLIMAIZ IMP-CA 15 IMP-CA PROCAFE IMP-CA 16 IMP-CA AZUCARYP o IMP-CA 17 IMP-CA ACEITESV IMP-CA 18 IMP-CA ANIMALIM o IMP-CA 19 IMP-CA OTRALIMS 11 IMP-CA IMP-CA BEBIDALC o IMP-CA 21 IMP-CA CERVEZAS o IMP-CA 22 IMP-CA REFRESCO o lMP-CA 23 IMP-CA TABACOYP o 
MP-CA 24 IMP-CA HITEFIBL 7 
MP-CA 25 IMP-CA HITEFIOU IMP-CA 26 IMP-CA OTROTEXTL IMP-CA 27 IMP-CA PRVESTIR IMP-CA 28 IMP-CA CUEROYPR IMP-CA 29 IMP-CA MADERAST IMP-CA JMP-CA OTRc»4ADE IMP-CA 31 IMP-CA PAPELCAR IMP-CA 32 JMP-CA JMPREDIT IMP-CA 33 IMP-CA PETREFIN IMP-CA 34 IMP-CA PEQUIBAS IMP-CA 35 IMP-CA QUIMIBAS IMP-CA 36 IMP-CA FERTILAB IMP-CA 37 IMP-CA FIBSINPL IMP-CA 38 JMP-CA FARMACEU IMP-CA 39 IMP-CA JEDEPECO IMP-CA IMP-CA OTRAQUJM IMP-CA 41 IMP-CA HULELLAN IMP-CA 42 IMP-CA ARTPLAST IMP-CA 43 IMP-CA VJORIOYP IMP-CA 44 IMP-CA CEMENTO IMP-CA 45 IMP-CA OTROPMNM IMP-CA 46 IMP-CA METBASHA IMP-CA 47 IMP-CA METBASON IMP-CA 48 IMP-CA MUEBLACM IMP-CA 49 IMP-CA ESTRUCTM IMP-CA IMP-CA OTRc»4ET IMP-CA 51 IMP-CA MAQEQNOE IMP-CA 52 IMP-CA MAQUELEC IMP-CA 53 IMP-CA APELECDO IMP-CA 54 IMP-CA ELCTRNCA IMP-CA 55 IMP-CA OTRELEC IMP-CA 56 IMP-CA AUTc»40VI IMP-CA 57 IMP-CA CARROPAR IMP-CA 58 IMP-CA MATRANSP IMP-CA 59 IMP-CA ATRAMANU IMP-CA IMP-CA CONSTRUC IMP-CA 61 IMP-CA ELECTRCD 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
IMP-CA 62 IMP-CA COMERCIO 
IMP-CA 63 IMP-CA HOTRESTA 
IMP-CA 64 IMP-CA TRANSPOR 
IMP-CA 65 IMP-CA COMUNCCS 
IMP-CA 66 IMP-CA BANSEGUR 
IMP-CA 67 IMP-CA ALQUINMB 
IMP-CA 68 IMP-CA PROFESNS 
IMP-CA 69 IMP-CA EDUCACIN 
IMP-CA 70 IMP-CA SERMEDIC 
IMP-CA 71 IMP-CA ESPARCIM 
IMP-CA 72 IMP-CA OTROSERV 
IMP-CA 73 IMP-CA COMPNETR 
IMP-RE 1a IMP-RE MAIZ 
IMP-RE 1b IMP-RE ARROZ 
IMP-RE 1c IMP-RE TRIGO 
IMP-RE 1d IMP-RE FRIJOL 
IMP-RE 1e IMP-RE SORGO 
IMP-RE 1f IMP-RE CEBADA 
IMP-RE 1g IMP-RE SOYA 
IMP-RE 1h IMP-RE CARTAMO 
IMP-RE 1i IMP-RE AJONJOLI 
IMP-RE 1j IMP-RE ALGOOON 
IMP-RE 11< IMP-RE AZUCAR 
IMP-RE 1l IMP-RE CAFE 
IMP-RE 1m IMP-RE TABACO 
IMP-RE 1n IMP-RE CACAO 
IMP-RE 1o IMP-RE HENEQUEN 
IMP-RE 1p IMP-RE OTROSAGRIC 
IMP-RE 2a IMP-RE BOVINOS 
IMP-RE 2b IMP-RE PORCINO 
IMP-RE 2c IMP-RE OVICAPRINO 
IMP-RE 2d IMP-RE AVICULT IMP-RE 2e IMP-RE APICULT IMP-RE 2f IMP-RE OTRGANAD IMP-RE 3a IMP-RE PMADERA IMP-RE 3b IMP-RE NOMADERA IMP-RE 4 IMP-RE PESCAZA IMP-RE 5 IMP-RE CARBONYD IMP-RE 6 IMP-RE PETROGAS IMP-RE 7 IMP-RE HIERROMI IMP-RE 8 IMP-RE MINMETAL 
IMP-RE 9 IMP-RE ARENARCA IMP-RE 10 IMP-RE MINOMETA IMP-RE 11 IMP-RE CARLECHE IMP-RE 12 IMP-RE EVAFRUL IMP-RE 13 IMP-RE MOLTRIGO IMP-RE 14 IMP-RE MOLIMAIZ 
IMP-RE 15 IMP-RE PROCAFE 
IMP-RE 16 IMP-RE AZUCARYP 192 
IMP-RE 17 IMP-RE ACEITESV 312 
IMP-RE 18 IMP-RE ANIMALIM 53 IMP-RE 19 IMP-RE OTRALIMS 204 IMP-RE 20 IMP-RE BEBIDALC 165 IMP-RE 21 IMP-RE CERVEZAS o 
J7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO AZUCARYP ACEITESV ANIMALIM OTRALIMS BEBIDALC CERVEZAS REFRESCO TABACOYP HITEFIBL 
IMP-RE 22 IMP-RE REFRESCO o 
IMP-RE 23 IMP-RE TABACOYP o 
IMP-RE 24 IMP-RE HITEFIBL 345 
IMP-RE 25 IMP-RE HITEFIDU IMP-RE 26 IMP-RE OTROTEXTL IMP-RE 27 IMP-RE PRVESTIR IMP-RE 28 IMP-RE CUEROYPR IMP-RE 29 IMP-RE MADERAST IMP-RE 30 IMP-RE OTROMADE IMP-RE 31 IMP-RE PAPELCAR IMP-RE 32 IMP-RE IMPREDIT IMP-RE 33 IMP-RE PETREFIN IMP-RE 34 IMP-RE PEQUIBAS IMP-RE 35 IMP-RE QUIMIBAS IMP-RE 36 IMP-RE FERTILAB IMP-RE 37 IMP-RE FIBSINPL IMP-RE 38 IMP-RE FARMACEU IMP-RE 39 IMP-RE JEDEPECO IMP-RE 40 IMP-RE OTRAQUIM IMP-RE 41 IMP-RE HULELLAN IMP-RE 42 IMP-RE ARTPLAST IMP-RE 43 IMP-RE VIDRIOYP 
IMP-RE 44 IMP-RE CEMENTO IMP-RE 45 IMP-RE OTROPMNM lMP-RE 46 IMP-RE METBASHA IMP-RE 47 lMP-RE METBASON IMP-RE 48 IMP-RE MUEBLACM lMP-RE 49 IMP-RE ESTRUCTM IMP-RE 50 IMP-RE OTROMET IMP-RE 51 IMP-RE MAQEQNOE IMP-RE 52 IMP-RE MAQUELEC IMP-RE 53 IMP-RE APELECDO IMP-RE 54 IMP-RE ELCTRNCA lMP-RE 55 IMP-RE OTRELEC IMP-RE 56 IMP-RE AUTOMOVI IMP-RE 57 IMP-RE CARROPAR IMP-RE 58 IMP-RE MATRANSP IMP-RE 59 IMP-RE ATRAMANU IMP-RE 60 IMP-RE CONSTRUC IMP-RE 61 IMP-RE ELECTRCD IMP-RE 62 IMP-RE COMERCIO IMP-RE 63 IMP-RE HOTRESTA IMP-RE 64 IMP-RE TRANSPOR IMP-RE 65 IMP-RE COMUNCCS IMP-RE 66 IMP-RE BANSEGUR IMP-RE 67 IMP-RE ALQUJNMB 
IMP-RE 68 lMP-RE PROFESNS 
IMP-RE 69 lMP-RE EDUCACIN 
IMP-RE 70 IMP-RE SERMEDIC 
IMP-RE 71 IMP-RE ESPARCIM lMP-RE 72 IMP-RE OTROSERV IMP-RE 73 lMP-RE COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
AZUCARYP  ACEITESV  ANIMALIM  OTRALIMS  BEBIDALC  CERVEZAS  REFRESCO  TABACOYP  HITEFIBL  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOMUNRES  

TOTALES 4100 4771 2059 8018 2628 4637 6453 2512 7519 
7(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
H I TEF IDU  OTROTEXTL  PRVESTIR  CUEROYPR  MAOERAST  OTROMADE  PAPELCAR  IMPREDIT  PETREFIN  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  1e  DOM  SORGO  
)OM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  
DOM  1j  DOM  ALGODON  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  lo  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
-DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APJCULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
)CM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
)CM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOL TRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  791  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  2589  
DOM  27  DOM  PRVESTJR  7827  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  5441  
DOM  29  DOM  MADERAST  3105  
DOM  30  DOM  OTROMADE  4862  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  8566  
DOM  32  DOM  IMPREDIT  7168  
DOM  33  DOM  PETREFJN  6581  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
HITEFIDU  OTROTEXTL  PRVESTIR  CUEROYPR  MADERAST  OTROMADE  PAPELCAR  IMPRED 1T  PETREFIN  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  Cc»IPNETR  
IMP-EU 1a  IMP-EU MAIZ  
IMP-EU 1b  IMP-EU ARROZ  
IMP-EU 1c  IMP-EU TRIGO  
IMP-EU 1d  IMP·EU FRIJOL  
IMP-EU 1 e  IMP-EU SORGO  
1MP-EU 1f  IMP-EU CEBADA  
IMP·EU 1g  IMP·EU SOYA  
IMP-EU 1h  IMP·EU CARTAMO  
IMP-EU 1i  IMP·EU AJONJOLI  
IMP-EU 1j  IMP-EU ALGODON  
IMP-EU 1k  IMP·EU AZUCAR  
IMP-EU 1 l  IMP-EU CAFE  
IMP-EU 1m  IMP·EU TABACO  
IMP·EU 1n  IMP·EU CACAO  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN 
IMP-EU 1o IMP-EU HENEQUEN 
IMP-EU 1p IMP-EU OTROSAGRIC 
IMP-EU Za IMP·EU BOVINOS 
IMP-EU 2b IMP-EU PORCINO 
IMP-EU 2c IMP-EU OVICAPRINO 
IMP·EU 2d IMP-EU AVICULT 
IMP·EU 2e IMP-EU APICULT 
IMP-EU 2f IMP-EU OTRGANAD 
IMP-EU 3a IMP-EU PMADERA 
IMP-EU 3b IMP-EU NOMADERA 
IMP-EU 4 IMP-EU PESCAZA 
IMP-EU 5 IMP-EU CARBONYD 
IMP-EU 6 IMP-EU PETROGAS 
IMP-EU 7 IMP-EU HIERROMI 
IMP-EU 8 IMP-EU MINMETAL 
IMP-EU 9 IMP-EU ARENARCA 
IMP-EU 10 IMP-EU MINOMETA 
IMP-EU 11 IMP-EU CARLECHE 
IMP-EU 12 IMP-EU EVAFRUL 
IMP-EU 13 IMP-EU MOLTRIGO 
IMP·EU 14 IMP-EU MOLIMAIZ 
IMP-EU 15 IMP-EU PROCAFE 
IMP-EU 16 IMP-EU AZUCARYP 
IMP-EU 17 IMP·EU ACEITESV 
IMP-EU 18 IMP-EU ANIMALIM 
IMP-EU 19 IMP·EU OTRALIMS 
IMP·EU 20 IMP-EU BEBIDALC 
IMP-EU 21 IMP-EU CERVEZAS 
IMP-EU 22 IMP-EU REFRESCO 
IMP-EU 23 IMP-EU TABACOYP 
IMP-EU 24 IMP-EU HJTEFIBL 
IMP·EU 25 IMP-EU HITEFIDU o 
IMP-EU 26 IMP·EU OTROTEXTL 567 
IMP-EU 27 IMP-EU PRVESTIR 516 
IMP-EU 28 IMP-EU CUEROYPR 253 
IMP-EU 29 IMP·EU MADERAST 210 
IMP-EU 30 IMP·EU OTROMADE 98 
IMP-EU 31 IMP·EU PAPELCAR 1920 
IMP·EU 32 IMP·EU IMPREDIT 151 
IMP-EU 33 IMP-EU PETREFIN 1701 IMP-EU 34 IMP-EU PEQUIBAS 
IMP-EU 35 IMP-EU QUIMIBAS IMP-EU 36 IMP-EU FERTILAB IMP-EU 37 IMP·EU FIBSINPL IMP-EU 38 IMP-EU FARMACEU IMP-EU 39 IMP·EU JEDEPECO IMP-EU 40 IMP-EU OTRAQUIM IMP-EU 41 IMP-EU HULELLAN IMP-EU 42 IMP·EU ARTPLAST IMP-EU 43 IMP·EU VIDRIOYP IMP-EU 44 IMP·EU CEMENTO IMP·EU 45 IMP·EU OTROPMNM IMP·EU 46 IMP-EU METBASHA IMP-EU 47 IMP·EU METBASON 
_7( 02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN 
IMP·EU 48 IMP·EU MUEBLACM 
IMP·EU 49 IMP·EU ESTRUCTM 
IMP-EU 50 IMP·EU OTROMET 
IMP·EU 51 IMP·EU MAQEQNOE 
IMP·EU 52 IMP· EU MAQUELEC 
IMP·EU 53 IMP·EU APELECDO 
IMP·EU 54 IMP·EU ELCTRNCA 
IMP·EU 55 IMP·EU OTRELEC 
IMP·EU 56 IMP·EU AUTOMOVI 
IMP·EU 57 IMP·EU CARROPAR 
IMP·EU 58 JMP·EU MATRANSP 
IMP·EU 59 IMP·EU ATRAMANU 
IMP·EU 60 IMP·EU CONSTRUC 
IMP·EU 61 IMP·EU ELECTRCD 
IMP·EU 62 IMP·EU COMERCIO 
IMP·EU 63 IMP·EU HOTRESTA 
IMP·EU 64 IMP·EU TRANSPOR 
IMP·EU 65 IMP·EU COMUNCCS 
IMP·EU 66 IMP·EU BANSEGUR 
IMP·EU 67 IMP·EU ALQUINMB 
IMP·EU 68 IMP·EU PROFESNS 
IMP·EU 69 IMP·EU EDUCACIN 
IMP·EU 70 IMP·EU SERMEDIC 
IMP·EU 71 IMP·EU ESPARCIM 
IMP·EU 72 IMP·EU OTROSERV 
IMP·EU 73 IMP·EU COMPNETR 
IMP·CA la IMP·CA MAIZ 
IMP·CA lb IMP·CA ARROZ 
IMP·CA le IMP·CA TRIGO 
IMP·CA 1d IMP·CA FRIJOL 
IMP· CA 1e IMP·CA SORGO 
IMP·CA 1f IMP·CA CEBADA 
IMP·CA 1g IMP·CA SOYA 
IMP·CA 1h IMP·CA CARTAMO IMP· CA 1i IMP·CA AJONJOLI IMP·CA 1j IMP·CA ALGOOON 
IMP-CA 1k IMP·CA AZUCAR 
IMP·CA 1l IMP·CA CAFE 
IMP·CA 1m IMP·CA TABACO 
IMP·CA 1n IMP·CA CACAO 
IMP·CA 1o IMP·CA HENEQUEN 
IMP·CA 1p IMP·CA OTROSAGRIC 
IMP·CA 2a IMP·CA BOVINOS IMP·CA 2b IMP·CA PORCINO IMP·CA 2c IMP·CA OVICAPRINO IMP·CA 2d IMP·CA AVICULT IMP·CA 2e IMP·CA APICULT IMP-CA 2f IMP-CA OTRGANAD IMP·CA 3a IMP-CA PMADERA IMP·CA 3b IMP-CA NOMADERA IMP·CA 4 IMP·CA PESCAZA IMP·CA 5 IMP-CA CARBONYD 
IMP-CA 6 IMP-CA PETROGAS 
IMP·CA 7 IMP-CA HIERROMJ COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR HADERAST OTROHADE PAPELCAR IHPREDIT PETREFIN 
IHP·CA 8 IHP·CA HINHETAL 
IHP·CA 9 IHP·CA ARENARCA 
IMP·CA IHP·CA HINOMETA 
IHP·CA 11 IHP·CA CARLECHE 
IHP·CA 12 IHP·CA EVAFRUL 
IHP·CA 13 IHP·CA HOLTRIGO 
IHP·CA 14 IHP·CA HOLIHAIZ 
IHP·CA 15 IHP·CA PROCAFE 
IHP·CA 16 IHP·CA AZUCARYP 
IHP·CA 17 IHP·CA ACEITESV 
IHP·CA 18 IHP·CA ANIHALIH 
IHP·CA 19 IHP·CA OTRALIHS 
IMP· CA IHP·CA BEBIDALC 
IHP·CA 21 IHP·CA CERVEZAS 
IHP·CA 22 IHP·CA REFRESCO 
IHP· CA 23 IHP·CA TABACOYP 
IHP· CA 24 IHP·CA HITEFIBL 
IHP·CA 25 IHP·CA HITEFIDU o IHP·CA 26 IHP·CA OTROTEXTL 8 
IHP·CA 27 IHP·CA PRVESTIR 
IHP·CA 28 IHP·CA CUEROYPR 
IHP· CA 29 IHP·CA HADERAST 
IMP· CA IHP·CA OTROMADE 
IHP·CA 31 IHP·CA PAPELCAR 
IHP·CA 32 IHP·CA IHPREDIT 
IMP·CA 33 IHP·CA PETREFIN o 
IHP·CA 34 IHP·CA PEQUIBAS IHP· CA 35 IHP·CA QUIHIBAS IHP· CA 36 IHP·CA FERTILAB IHP·CA 37 IHP·CA FIBSINPL IHP·CA 38 IHP·CA FARHACEU IHP·CA 39 IHP·CA JEDEPECO IHP·CA IHP·CA OTRAQUIH IHP· CA 41 IHP·CA HULELLAN IHP· CA 42 IHP·CA ARTPLAST IHP·CA 43 IHP·CA VIDRIOYP IHP·CA 44 IHP· CA CEMENTO IHP·CA 45 IHP·CA OTROPHNH IHP·CA 46 IHP·CA HETBASHA IHP ·CA 47 IHP·CA HETBASON IHP· CA 48 IHP·CA HUEBLACH IHP· CA 49 IHP·CA ESTRUCTH 
IHP·CA IHP·CA OTROMET IHP·CA 51 IHP·CA HAQEQNOE IHP·CA 52 IHP·CA HAQUELEC IHP· CA 53 IHP·CA APELECDO IHP· CA 54 IHP·CA ELCTRNCA IHP· CA 55 IHP·CA OTRELEC IHP·CA 56 IHP·CA AUTOMOVI IHP· CA 57 IHP·CA CARROPAR IHP· CA 58 IHP·CA HATRANSP IHP·CA 59 IHP·CA ATRAHANU IHP·CA IHP·CA CONSTRUC IHP· CA 61 IHP·CA ELECTRCD 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO HITEFIDU OTROTEXTL PRVESTIR CUEROYPR MADERAST OTROMADE PAPELCAR IMPREDIT PETREFIN IMP-CA 62 IMP-CA COMERCIO 
. IMP-CA 63 IMP-CA HOTRESTA IMP-CA 64 IMP-CA TRANSPOR IMP-CA 65 IMP-CA COMUNCCS IMP-CA 66 IMP-CA BANSEGUR IMP-CA 67 IMP-CA ALQUINMB IMP-CA 68 IMP-CA PROFESNS IMP-CA 69 IMP-CA EDUCACIN IMP-CA 70 IMP-CA SERMEDIC IMP-CA 71 IMP-CA ESPARCIM IMP-CA 72 IMP-CA OTROSERV IMP-CA 73 IMP-CA COMPNETR IMP-RE 1a IMP-RE MAIZ IMP-RE 1b IMP-RE ARROZ IMP-RE 1c IMP-RE TRIGO IMP-RE 1d IMP-RE FRIJOL IMP-RE 1e IMP·RE SORGO IMP-RE 1f IMP·RE CEBADA IMP-RE 1g IMP-RE SOYA IMP-RE 1h IMP-RE CARTAMO IMP-RE 1i 1MP-RE AJONJOLI IMP-RE 1j IMP-RE ALGOOON IMP-RE 1k IMP-RE AZUCAR IMP-RE 1l IMP-RE CAFE IMP-RE 1m IMP-RE TABACO IMP-RE 1n IMP-RE CACAO IMP-RE 1o IMP-RE HENEQUEN IMP-RE 1p IMP-RE OTROSAGRIC IMP-RE 2a IMP-RE BOVINOS IMP-RE 2b IMP-RE PORCINO IMP-RE 2c IMP-RE OVICAPRINO IMP-RE 2d IMP-RE AVICULT IMP-RE 2e IMP-RE APICULT IMP-RE 2f IMP-RE OTRGANAD IMP-RE 3a IMP-RE PMADERA IMP-RE 3b IMP-RE NOMADERA IMP-RE 4 IMP-RE PESCAZA IMP-RE 5 IMP-RE CARBONYD IMP-RE 6 IMP-RE PETROGAS IMP-RE 7 IMP-RE HIERROMI IMP-RE 8 IMP-RE MINMETAL IMP-RE 9 IMP-RE ARENARCA IMP-RE 10 IMP-RE MINOMETA IMP-RE 11 IMP-RE CARLECHE IMP-RE 12 IMP-RE EVAFRUL IMP-RE 13 IMP-RE MOLTRIGO IMP-RE 14 IMP-RE MOLIMAIZ IMP-RE 15 IMP-RE PROCAFE IMP-RE 16 IMP-RE AZUCARYP IMP-RE 17 IMP-RE ACEITESV IMP-RE 18 IMP-RE ANIMALIM IMP-RE 19 IMP-RE OTRALIMS IMP-RE 20 IMP-RE BEBIDALC IMP-RE 21 IMP-RE CERVEZAS 
7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO 
H I TEF IDU OTROTEXTL PRVEST IR CUEROYPR MADERAST OTROMV ': PAPELCAR IMPRED I T PETREF IN IMP-RE 22 IMP-RE REFRESCO IMP-RE 23 IMP-RE TABACOYP [MP-RE 24 IMP-RE HITEFIBL IMP-RE 25 IMP-RE HITEFIDU o IMP-RE 26 IMP-RE OTROTEXTL 167 IMP-RE 27 IMP-RE PRVESTIR 337 IMP-RE 28 IMP-RE CUEROYPR 113 IMP-RE 29 IMP-RE MADERAST 50 IMP-RE 30 IMP-RE OTROMADE 78 IMP-RE 31 IMP-RE PAPELCAR 196 !MP-RE 32 IMP-RE IMPREDIT 150 IMP-RE 33 IMP-RE PETREFIN 406 IMP-RE 34 IMP-RE PEQUIBAS IMP -RE 35 IMP-RE QUIMIBAS IMP·RE 36 IMP-RE FERTILAB IMP-RE 37 IMP-RE FIBSINPL 
-IMP-RE 38 IMP-RE FARMACEU IMP-RE 39 IMP-RE JEDEPECO IMP-RE 40 IMP-RE OTRAQUIM IMP-RE 41 IMP-RE HULELLAN IMP-RE 42 IMP-RE ARTPLAST IMP-RE 43 IMP-RE VIDRIOYP IMP-RE 44 IMP-RE CEMENTO IMP-RE 45 IMP-RE OTROPMNM IMP-RE 46 IMP-RE METBASHA IMP-RE 47 IMP-RE METBASON IMP-RE 48 IMP-RE MUEBLACM IMP-RE 49 IMP-RE ESTRUCTM IMP-RE 50 IMP-RE OTROMET IMP-RE 51 IMP-RE MAQEQNOE IMP-RE 52 IMP-RE MAQUELEC IMP-RE 53 IMP-RE APELECDO IMP-RE 54 IMP·RE ELCTRNCA IMP-RE 55 IMP-RE OTRELEC IMP-RE 56 ,MP-RE AUTOMOVI IMP-RE 57 IMP-RE CARROPAR IMP-RE 58 IMP -RE MATRANSP IMP-RE 59 IMP-RE ATRAMANU IMP-RE 60 IMP-RE CONSTRUC IMP-RE 61 IMP·RE ELECTRCD IMP-RE 62 IMP-RE COMERCIO IMP-RE 63 IMP-RE HOTRESTA IMP-RE 64 IMP -RE TRANSPOR IMP-RE 65 IMP -RE COMUNCCS IMP-RE 66 IMP -RE BANSEGUR IMP-RE 67 IMP-RE ALQUINMB IMP-RE 68 IMP -RE PROfESNS IMP-RE 69 IMP -RE EDUCACIN IMP-RE 70 IMP-RE SERMEDIC IMP-RE 71 IMP-RE ESPARCIM IMP-RE 72 IMP-RE OTROSERV IMP-RE 73 IMP-RE COMPNETR TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
HITEFIDU  OTROTEXTL  PRVESTIR  CUEROYPR  MADERAST  OTROMADE  PAPELCAR  IMPREDIT  PETREFIN  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTOMUNEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOMUNRES  
TOTALES 791 3331 8681 5808 3366 5039 10766 7470 8688 


_7(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  1e  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1i  DOM  AJONJOL 1  
DOM  1j  DOM  ALGOOON  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  1o  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPREDIT  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  3452  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  3471  
DOM  36  DOM  FERTILAB  1573  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  6302  
DOM  38  DOM  FARMACEU  4711  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  7437  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  7889  
DOM  41  DOM  HULELLAN  4235  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  4976  
DOM  43  DOM  V!D RIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  COMPNETR  
IMP·EU 1a  IMP·EU MAIZ  
IMP·EU 1b  IMP·EU ARROZ  
IMP · EU 1c  IMP·EU TRIGO  
IMP-EU  1d  IMP·EU  FRIJOL  
IMP·EU  le  IMP·EU SORGO  
IMP·EU  1f  IMP·EU CEBADA  
IMP·EU 1g  IMP·EU SOYA  
IMP·EU 1h  IMP·EU CARTAMO  
IMP·EU 1i  IMP·EU AJONJOLI  
IMP·EU  1j  IMP·EU ALGODON  
IMP·EU  1k  IMP·EU AZUCAR  
IMP·EU  1l  IMP·EU CAFE  
IMP·EU  lm  IMP·EU TABACO  
IMP · EU  ln  IMP·EU CACAO  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO 
PEQUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST IMP-EU 1o IMP-EU HENEQUEN IMP-EU 1p IMP-EU OTROSAGRIC IMP-EU 2a IMP-EU BOVINOS JMP-EU 2b IMP-EU PORCINO IMP-EU 2c IMP-EU OVICAPRINO IMP-EU 2d IMP -EU AVICULT IMP-EU 2e IMP-EU APICULT IMP-EU 2f IMP-EU OTRGANAD IMP-EU 3a IMP-EU PMADERA IMP-EU 3b IMP-EU NOMADERA IMP-EU 4 IMP-EU PESCAZA IMP-EU 5 IMP-EU CARBONYD 
· IMP-EU 6 IMP-EU PETROGAS IMP·EU 7 IMP-EU HIERROMI IMP-EU 8 IMP-EU MINMETAL IMP-EU 9 IMP-EU ARENARCA 
. IMP-EU 10 IMP-EU MINOMETA IMP-EU 11 IMP-EU CARLECHE IMP-EU 12 IMP-EU EVAFRUL IMP-EU 13 IMP-EU MOLTRIGO IMP-EU 14 IMP-EU MOLIMAIZ IMP-EU 15 IMP-EU PROCAFE IMP-EU 16 IMP-EU AZUCARYP IMP-EU 17 IMP-EU ACEITESV IMP-EU 18 IMP-EU ANIMALIM IMP-EU 19 IMP-EU OTRALIMS IMP-EU 20 IMP-EU BEBIDALC IMP-EU 21 IMP-EU CERVEZAS IMP-EU 22 IMP-EU REFRESCO JMP-EU 23 IMP -EU TABACOYP IMP -EU 24 IMP · EU HITEFIBL IMP-EU 25 IMP-EU HITEFIDU IMP-EU 26 IMP-EU OTROTEXTL IMP-EU 27 IMP-EU PRVESTIR IMP-EU 28 IMP-EU CUEROYPR IMP-EU 29 IMP·EU MADERAST IMP·EU 30 IMP·EU OTROMADE IMP·EU 31 IMP · EU PAPELCAR IMP·EU 32 IMP·EU IMPRED 1T IMP·EU 33 IMP·EU PETREFIN IMP·EU 34 IMP·EU PEQUJBAS 1174 IMP·EU 35 IMP·EU QUIMIBAS 1421 IMP·EU 36 IMP·EU FERTILAB 77 IMP·EU 37 IMP·EU FIBSINPL 826 IMP·EU 38 IMP·EU FARMACEU 253 IMP·EU 39 IMP·EU JEDEPECO 103 IMP-EU 40 IMP· EU OTRAQUIM 1540 IMP·EU 41 IMP·EU HULELLAN 479 IMP·EU 42 IMP·EU ARTPLAST IMP·EU 43 IMP·EU VIDRIOYP IMP·EU 44 IMP·EU CEMENTO IMP·EU 45 IMP·EU OTROPMNM IMP-EU 46 IMP·EU METBASHA IMP-EU 47 IMP·EU METBASON 
-1(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO 
PEQUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST IMP-EU 48 IMP-EU MUEBLACM IMP-EU 49 IMP-EU ESTRUCTM IMP-EU 50 IMP·EU OTROMET IMP-EU 51 IMP·EU MAQEQNOE IMP-EU 52 IMP-EU MAQUELEC IMP·EU 53 IMP·EU APELECDO IMP-EU 54 IMP·EU ELCTRNCA IMP-EU 55 IMP·EU OTRELEC IMP·EU 56 IMP-EU AUTOMOVI IMP·EU 57 IMP-EU CARROPAR IMP-EU 58 IMP-EU MATRANSP IMP·EU 59 IMP-EU ATRAMANU IMP-EU 60 IMP-EU CONSTRUC IMP·EU 61 IMP·EU ELECTRCD IMP·EU 62 IMP-EU COMERCIO IMP·EU 63 IMP-EU HOTRESTA 
. IMP· EU 64 IMP-EU TRANSPOR IMP·EU 65 IMP·EU COMUNCCS IMP·EU 66 IMP-EU BANSEGUR IMP·EU 67 IMP-EU ALQUINMB IMP·EU 68 IMP·EU PROFESNS IMP·EU 69 IMP-EU EDUCACIN IMP·EU 70 IMP-EU SERMEDIC 
· IMP·EU 71 IMP-EU ESPARCIM IMP·EU 72 IMP-EU OTROSERV IMP·EU 73 IMP·EU COMPNETR IMP·CA 1a IMP-CA MAIZ IMP·CA 1b IMP-CA ARROZ IMP·CA 1c IMP·CA TRIGO IMP-CA 1d IMP·CA FRIJOL IMP·CA 1e IMP-CA SORGO IMP·CA 1f IMP-CA CEBADA IMP·CA 1g IMP-CA SOYA IMP·CA 1h IMP·CA CARTAMO IMP·CA 1i IMP-CA AJONJOLI IMP-CA 1j IMP·CA ALGOOON IMP-CA 1k IMP·CA AZUCAR IMP·CA 1l IMP-CA CAFE IMP·CA 1m IMP-CA TABACO IMP·CA 1n IMP·CA CACAO IMP·CA 1o IMP·CA HENEQUEN IMP·CA 1p IMP·CA OTROSAGRIC IMP·CA 2a IMP-CA BOVINOS IMP·CA 2b IMP·CA PORCINO IMP·CA 2c IMP-CA OVICAPRINO IMP·CA 2d IMP·CA AVICULT IMP·CA 2e IMP·CA APICULT IMP-CA 2f IMP·CA OTRGANAD IMP-CA 3a IMP-CA PMADERA IMP-CA 3b IMP-CA NOMADERA IMP·CA 4 IMP·CA PESCAZA IMP·CA 5 IMP-CA CARBONYD IMP·CA 6 IMP·CA PETROGAS IMP·CA 7 IMP·CA HIERROMI IMP-CA 8 IMP-CA 9 IMP-CA IMP-CA 11 IMP-CA 12 IMP-CA 13 IMP-CA 14 IMP-CA 15 IMP-CA 16 IMP-CA 17 IMP-CA 18 IMP-CA 19 IMP-CA IMP-CA 21 IMP-CA 22 IMP-CA 23 IMP-CA 24 IMP-CA 25 IMP-CA 26 IMP-CA 27 IMP-CA 28 IMP-CA 29 IMP-CA 
_ IMP-CA 31 IMP·CA 32 IMP-CA 33 IMP-CA 34 IMP-CA 35 IMP-CA 36 IMP-CA 37 IMP-CA 38 IMP-CA 39 IMP-CA IMP-CA 41 IMP-CA 42 IMP-CA 43 IMP·CA 44 IMP-CA 45 IMP-CA 46 IMP-CA 47 IMP-CA 48 IMP-CA 49 IMP-CA IMP-CA 51 IMP· CA 52 IMP-CA 53 IMP-CA 54 IMP-CA 55 IMP-CA 56 IMP-CA 57 IMP-CA 58 IMP-CA 59 IMP-CA IMP-CA 61 IMP-CA CEMENTO IMP-CA OTROPMNM IMP-CA METBASHA IMP·CA METBASON IMP-CA MUEBLACM IMP·CA ESTRUCTM IMP-CA OTROMET IMP-CA MAQEQNOE IMP-CA MAQUELEC IMP-CA APELECOO IMP-CA ELCTRNCA IMP-CA OTRELEC IMP-CA AUTOMOVI IMP-CA CARROPAR IMP-CA MATRANSP IMP-CA ATRAMANU IMP-CA CONSTRUC IMP-CA ELECTRCD 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
IMP-CA MINMETAL  
IMP-CA ARENARCA  
IMP-CA MINOMETA  
IMP-CA CARLECHE  
IMP-CA EVAFRUL  
IMP-CA MOLTRIGO  
IMP·CA MOLIMAIZ  
IMP·CA PROCAFE  
IMP·CA AZUCARYP  
IMP-CA ACE ITESV  
IMP-CA ANIMALIM  
IMP-CA OTRALIMS  
IMP-CA BEBIDALC  
IMP·CA CERVEZAS  
IMP·CA REFRESCO  
IMP-CA TABACOYP  
IMP-CA HITEFIBL  
IMP·CA HITEFIDU  
IMP-CA OTROTEXTL  
IMP-CA PRVESTIR  
IMP-CA CUEROYPR  
IMP-CA MADERAST  
IMP·CA OTROMADE  
IMP-CA PAPEc~AR  
IMP-CA IMPREDIT  
IMP-CA PETREFIN  
IMP-CA PEQUIBAS  o  
IMP-CA QUIMIBAS  5  
IMP-CA FERTILAB  12  
IMP·CA FIBSINPL  9  
IMP-CA FARMACEU  6  
IMP-CA JEDEPECO  
IMP-CA OTRAQUIM  12  
IMP·CA HULELLAN  4  
IMP-CA ARTPLAST  6  
IMP-CA VIDRIOYP  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO PEQUIBAS QUIMIBAS FERTILAB FIBSINPL FARMACEU JEDEPECO OTRAQUIM HULELLAN ARTPLAST 
IMP·CA 62 IMP·CA COMERCIO 
IMP·CA 63 IMP·CA HOTRESTA 
IMP·CA 64 IMP·CA TRANSPOR 
IMP·CA 65 IMP·CA COMUNCCS 
IMP·CA 66 IMP·CA BANSEGUR 
IMP·CA 67 IMP·CA ALQUINMB 
IMP·CA 68 IMP·CA PROFESNS 
IMP·CA 69 IMP·CA EDUCACIN IMP·CA 70 IMP·CA SERMEDIC IMP·CA 71 IMP·CA ESPARCIM IMP·CA 72 IMP·CA OTROSERV IMP·CA 73 IMP·CA COMPNETR IMP·RE 1a IMP·RE MAIZ IMP·RE 1b IMP·RE ARROZ IMP·RE 1c IMP·RE TRIGO 
IMP·RE 1d IMP·RE FRIJOL 
IMP·RE 1e IMP·RE SORGO 
IMP·RE 1f IMP·RE CEBADA 
IMP·RE 1g IMP·RE SOYA 
IMP·RE 1h IMP·RE CARTAMO 
IMP·RE 1i IMP·RE AJONJOLI 
IMP·RE 1j IMP·RE ALGOOON 
IMP·RE 1k IMP·RE AZUCAR 
IMP·RE 1l IMP·RE CAFE 
IMP·RE 1m IMP·RE TABACO 
IMP·RE 1n IMP·RE CACAO 
IMP· RE 1o IMP·RE HENEQUEN 
IMP·RE 1p IMP·RE OTROSAGRIC 
IMP·RE 2a IMP·RE BOVINOS 
IMP·RE 2b IMP·RE PORCINO 
IMP·RE 2c IMP·RE OVICAPRINO 
IMP·RE 2d IMP-RE AVICULT 
IMP·RE 2e IMP-RE APICULT 
IMP·RE 2f IMP-RE OTRGANAD 
IMP·RE 3a IMP·RE PMADERA 
IMP·RE 3b IMP·RE NOMADERA 
IMP· RE 4 IMP·RE PESCAZA 
IMP·RE 5 IMP·RE CARBONYD 
IMP·RE 6 IMP·RE PETROGAS 
IMP·RE 7 IMP·RE HIERROMI 
IMP·RE 8 IMP·RE MINMETAL 
IMP·RE 9 IMP·RE ARENARCA 
IMP·RE 10 IMP·RE MINOMETA 
IMP·RE 11 IMP·RE CARLECHE 
IMP·RE 12 IMP-RE EVAFRUL 
IMP· RE 13 IMP·RE MOLTRIGO 
IMP· RE 14 IMP·RE MOLIMAIZ 
IMP·RE 15 IMP·RE PROCAFE 
IMP· RE 16 IMP·RE AZUCARYP 
IMP· RE 17 IMP·RE ACEITESV 
IMP·RE 18 IMP·RE ANIMALIM 
IMP· RE 19 IMP·RE OTRALIMS 
IMP· RE 20 IMP·RE BEBIDALC 
IMP· RE 21 IMP·RE CERVEZAS 
s_7(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
IMP ­RE 22  IMP-RE REFRESCO  
IMP -RE 23  IMP-RE TABACOYP  
IMP-RE 24  IMP-RE HITEFIBL  
IMP-RE 25  IMP-RE HITEFIDU  
IMP-RE 26  IMP -RE OTROTEXTL  
IMP ­RE 27  IMP-RE PRVESTIR  
IMP-RE 28  IMP-RE CUEROYPR  
IMP-RE 29  IMP-RE MADERAST  
IMP-RE 30  IMP-RE OTROMADE  
IMP-RE 31  IMP-RE PAPELCAR  
IMP-RE 32  IMP-RE IMPREDIT  
IMP-RE 33  IMP-RE PETREFIN  
IMP-RE 34  IMP-RE PEQUIBAS  274  
IMP-RE 35  IMP-RE QUIMIBAS  673  
IMP-RE 36  IMP-RE FERTILAB  13  
IMP-RE 37  IMP-RE FIBSINPL  140  
IMP-RE 38  IMP-RE FARMACEU  760  
IMP-RE 39  IMP-RE JEDEPECO  23  
IMP-RE 40  IMP-RE OTRAQUIM  774  
IMP-RE 41  IMP-RE HULELLAN  259  
IMP-RE 42  IMP-RE ARTPLAST  234  
IMP-RE 43  IMP-RE VIDRIOYP  
IMP-RE 44  IMP-RE CEMENTO  
IMP-RE 45  IMP-RE OTROPMNM  
IMP-RE 46  IMP-RE METBASHA  
IMP-RE 47  IMP-RE MET8AS0N  
IMP-RE 48  IMP-RE MUEBLACM  
IMP-RE 49  IMP-RE ESTRUCTM  
IMP-RE 50  IMP-RE OTROMET  
IMP·RE 51  IMP-RE MAQEQNOE  
IMP-RE 52  IMP-RE MAQUELEC  
IMP-RE 53  IMP-RE APELECDO  
IMP-RE 54  IMP-RE ELCTRNCA  
IMP-RE 55  IMP-RE OTRELEC  
IMP-RE 56  IMP-RE AUTOMOVI  
IMP-RE 57  IMP-RE CARROPAR  
IMP-RE 58  IMP·RE MATRANSP  
IMP-RE 59  IMP·RE ATRAMANU  
IMP-RE 60  IMP·RE CONSTRUC  
IMP·RE 61  IMP-RE ELECTRCD  
IMP·RE 62  IMP·RE COMERCIO  
IMP-RE 63  IMP-RE HOTRESTA  
IMP-RE 64  IMP-RE TRANSPOR  
IMP-RE 65  IMP-RE COMUNCCS  
IMP -RE 66  IMP ­RE BANSEGUR  
IMP-RE 67  IMP-RE ALQUINMB  
IMP ­RE 68  IMP-RE PROFESNS  
IMP ­RE 69  IMP-RE EDUCACIN  
IMP -RE 70  IMP-RE SERMEDIC  
IMP-RE 71  IMP-RE ESPARCIM  
IMP-RE 72  IMP-RE OTROSERV  
IMP-RE 73  IMP-RE COMPNETR  

TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
PEQUIBAS  QUIMIBAS  FERTILAB  FIBSINPL  FARMACEU  JEDEPECO  OTRAQUIM  HULELLAN  ARTPLAST  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG.  SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOMUNRES  

TOTALES 4900 5570 1675 72n 5730 7564 10215 49n 6173 sor1(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  1e  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  
DOM  1j  DOM  ALGOOON  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  1o  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPRED 1T  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  2263  
DOM  44  DOM  CEMENTO  2640  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  7518  
DOM  46  DOM  METBASHA  15254  
DOM  47  DOM  METBASON  3703  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  742  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  1738  
DOM  50  DOM  OTROMET  8176  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  2373  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  COMPNETR  
IMP-EU 1a  IMP-EU MAIZ  
IMP-EU 1b  IMP·EU ARROZ  
IMP-EU 1c  IMP-EU TRIGO  
IMP-EU 1d  IMP-EU  FRIJOL  
IMP-EU 1e  IMP-EU SORGO  
IMP-EU 1f  IMP·EU CEBADA  
IMP·EU 1g  IMP-EU SOYA  
IMP-EU 1h  IMP·EU CARTAMO  
IMP-EU 1i  IMP·EU AJONJOLI  
IMP-EU 1j  IMP·EU ALGODON  
IMP-EU 1k  IMP·EU AZUCAR  
IMP-EU 11  IMP·EU CAFE  
IMP-EU 1m  IMP · EU TABACO  
IMP·EU 1n  IMP-EU CACAO  

IMP-EU 1o IMP-EU 1p IMP-EU 2a IMP-EU 2b IMP-EU 2c IMP-EU 2d IMP-EU 2e IMP-EU 2f IMP-EU 3a IMP-EU 3b IMP-EU 4 IMP-EU 5 IMP-EU 6 IMP-EU 7 IMP-EU 8 IMP-EU 9 IMP-EU 10 IMP-EU 11 IMP-EU 12 IMP-EU 13 IMP-EU 14 IMP-EU 15 IMP-EU 16 IMP-EU 17 IMP-EU 18 IMP-EU 19 IMP-EU 20 IMP-EU 21 IMP-EU 22 IMP-EU 23 IMP-EU 24 IMP-EU 25 IMP-EU 26 IMP-EU 27 IMP-EU 28 IMP-EU 29 IMP-EU 30 IMP-EU 31 IMP-EU 32 IMP-EU 33 IMP-EU 34 IMP-EU 35 IMP-EU 36 IMP-EU 37 IMP-EU 38 IMP-EU 39 IMP-EU 40 IMP-EU 41 IMP-EU 42 IMP-EU 43 IMP-EU 44 IMP-EU 45 IMP-EU 46 IMP-EU 47 Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO Cc»4PUESTO VIDRIOYP CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTRc»4ET MAQEQNOE 
IMP-EU HENEQUEN 
IMP-EU OTROSAGRIC 
IMP-EU BOVINOS 
IMP-EU PORCINO 
IMP-EU OVICAPRINO 
IMP-EU AVICULT 
IMP-EU APICULT 
IMP-EU OTRGANAD 
IMP-EU PMADERA 
IMP-EU Nc»4ADERA 
IMP-EU PESCAZA 
IMP-EU CARBONYD 
IMP-EU PETROGAS 
IMP-EU HIERRc:»41 
IMP-EU MINMETAL 
IMP-EU ARENARCA 
IMP-EU MINc»4ETA 
IMP-EU CARLECHE 
IMP-EU EVAFRUL 
IMP-EU MOLTRIGO 
IMP-EU MOLIMAIZ 
IMP-EU PROCAFE 
IMP-EU AZUCARYP 
IMP-EU ACEITESV 
IMP-EU ANIMALIM 
IMP-EU OTRALIMS 
IMP-EU BEBIDALC 
IMP-EU CERVEZAS 
IMP-EU REFRESCO IMP-EU TABACOYP IMP-EU HITEFIBL IMP-EU HITEFIDU IMP-EU OTROTEXTL IMP-EU PRVESTIR IMP-EU CUEROYPR IMP-EU MADERAST IMP-EU OTRc»4ADE IMP-EU PAPELCAR IMP-EU IMPREDIT IMP-EU PETREFIN IMP-EU PEQUIBAS IMP-EU QUIMIBAS IMP-EU FERTILAB IMP-EU FIBSINPL IMP-EU FARMACEU IMP-EU JEDEPECO 
IMP-EU OTRAQUIM 
IMP-EU HULELLAN IMP-EU ARTPLAST IMP-EU VIDRIOYP 90 IMP-EU CEMENTO 37 IMP-EU OTROPMNM 373 IMP-EU METBASHA 1550 IMP-EU METBASON 790 
.27(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO 
VIDRIOYP CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQECNOE IMP-EU 48 IMP-EU MUEBLACM o IMP-EU 49 IMP-EU ESTRUCTM 85 IMP-EU 50 IMP-EU OTROMET 
161 lMP-EU 51 IMP-EU MAQEQNOE 10354 IMP-EU 52 IMP-EU MAQUELEC IMP-EU 53 IMP-EU APELECDO IMP-EU 54 IMP-EU ELCTRNCA IMP-EU 55 IMP·EU OTRELEC lMP-EU 56 IMP-EU AUTOMOVI lMP-EU 57 IMP-EU CARROPAR IMP-EU 58 IMP-EU MATRANSP lMP-EU 59 lMP-EU ATRAMANU IMP-EU 60 lMP-EU CONSTRUC lMP-EU 61 lMP-EU ELECTRCD IMP-EU 62 lMP-EU COMERCIO lMP-EU 63 lMP-EU HOTRESTA lMP-EU 64 IMP-EU TRANSPOR lMP-EU 65 lMP-EU COMUNCCS IMP-EU 66 IMP-EU BANSEGUR IMP-EU 67 IMP-EU ALQUINMB lMP-EU 68 lMP-EU PROFESNS IMP-EU 69 IMP-EU EDUCACIN IMP-EU 70 IMP-EU SERMEDIC IMP-EU 71 IMP-EU ESPARCIM IMP-EU 72 IMP-EU OTROSERV IMP-EU 73 IMP·EU COMPNETR IMP-CA 1a IMP-CA MAIZ IMP-CA 1b IMP-CA ARROZ 
IMP-CA 1c lMP·CA TRIGO IMP-CA 1d IMP·CA FRIJOL IMP-CA 1e IMP-CA SORGO IMP-CA 1f IMP-CA CEBADA IMP-CA 1g IMP-CA SOYA IMP-CA 1h IMP-CA CARTAMO IMP·CA 1i IMP-CA AJONJOLI IMP·CA 1j IMP·CA ALGODON IMP-CA 11( IMP-CA AZUCAR IMP-CA 1l IMP·CA CAFE IMP-CA 1m IMP-CA TABACO IMP-CA 1n IMP-CA CACAO IMP·CA 1o IMP-CA HENEQUEN IMP-CA 1p IMP·CA OTROSAGRIC IMP·CA 2a IMP-CA BOVINOS IMP-CA 2b IMP·CA PORCINO IMP-CA 2c IMP·CA OVICAPRINO IMP-CA 2d IMP-CA AVICULT IMP-CA 2e IMP-CA APICULT IMP-CA 2f IMP-CA OTRGANAD lMP-CA 3a IMP-CA PMADERA lMP-CA 3b lMP-CA NOMADERA lMP-CA 4 IMP·CA PESCAZA lMP-CA 5 IMP-CA CARBONYD IMP-CA 6 IMP·CA PETROGAS IMP·CA 7 IMP·CA HIERROMI 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO VIDRIOYP CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE 
IMP-CA 8 IMP-CA MINMETAL 
IMP-CA 9 IMP-CA ARENARCA 
IMP-CA IMP-CA MINOMETA 
IMP-CA 11 IMP-CA CARLECHE 
IMP-CA 12 IMP-CA EVAFRUL 
IMP-CA 13 IMP-CA MOLTRIGO 
IMP-CA 14 1MP-CA MOLIMAI Z 
IMP-CA 15 IMP-CA PROCAFE 
IMP-CA 16 IMP-CA AZUCARYP 
IMP-CA 17 IMP-CA ACEITESV 
IMP-CA 18 IMP-CA ANIMALIM 
IMP-CA 19 IMP-CA OTRALIMS 
IMP-CA IMP-CA BEBIDALC 
IMP-CA 21 IMP-CA CERVEZAS 
IMP-CA 22 IMP-CA REFRESCO 
IMP-CA 23 IMP-CA TABACOYP 
IMP-CA 24 IMP-CA HITEFIBL 
IMP-CA 25 IMP-CA H[TEFIDU 
IMP-CA 26 IMP-CA OTROTEXTL 
IMP-CA 27 IMP-CA PRVESTIR 
IMP-CA 28 IMP-CA CUEROYPR 
IMP-CA 29 IMP-CA MADERAST 
IMP-CA IMP-CA OTROMADE 
IMP-CA 31 IMP-CA PAPELCAR 
IMP-CA 32 IMP-CA IMPREDIT 
IMP-CA 33 IMP-CA PETREFIN 
IMP-CA 34 IMP-CA PEQUIBAS 
IMP-CA 35 IMP-CA QUIMIBAS 
IMP-CA 36 IMP-CA FERTILAB 
IMP-CA 37 IMP-CA FIBSINPL 
IMP-CA 38 IMP-CA FARMACEU 
IMP-CA 39 IMP-CA JEDEPECO 
IMP-CA IMP-CA OTRAQUIM 
IMP-CA 41 IMP-CA HULELLAN 
IMP-CA 42 IMP·CA ARTPLAST 
IMP-CA 43 IMP-CA VIDRIOYP 2 
IMP-CA 44 IMP-CA CEMENTO o 
IMP-CA 45 IMP·CA OTROPMNM 2 
IMP-CA 46 IMP·CA METBASHA 172 
IMP-CA 47 IMP·CA METBASON 21 IMP-CA 48 IMP·CA MUEBLACM o IMP-CA 49 IMP·CA ESTRUCTM IMP-CA IMP·CA OTROMET 2 IMP-CA 51 IMP-CA MAQEQNOE 137 IMP-CA 52 IMP-CA MAQUELEC IMP-CA 53 IMP·CA APELECDO IMP-CA 54 IMP-CA ELCTRNCA 
IMP-CA 55 IMP-CA OTRELEC IMP-CA 56 IMP-CA AUTOMOVI IMP-CA 57 IMP·CA CARROPAR IMP-CA 58 IMP-CA MATRANSP IMP-CA 59 IMP-CA ATRAMANU IMP-CA IMP·CA CONSTRUC IMP-CA 61 IMP·CA ELECTRCD 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO VIDRIOYP CEMENTO OTROPMNM METBASHA METBASON MUEBLACM ESTRUCTM OTROMET MAQEQNOE 
IMP-CA 62 IMP-CA COMERCIO 
IMP·CA 63 IMP-CA HOTRESTA 
IMP · CA 64 IMP-CA TRANSPOR 
IMP·CA 65 IMP-CA COMUNCCS 
IMP·CA 66 IMP-CA BANSEGUR 
IMP·CA 67 IMP·CA ALQUJNMB 
IMP·CA 68 IMP·CA PROFESNS 
IMP·CA 69 IMP-CA EDUCACIN 
IMP-CA 70 IMP-CA SERMEDIC 
IMP-CA 71 IMP-CA ESPARCIM 
IMP-CA 72 IMP-CA OTROSERV 
IMP-CA 73 IMP-CA COMPNETR 
IMP-RE 1a IMP-RE MAIZ 
IMP-RE 1b IMP-RE ARROZ 
IMP-RE 1c IMP-RE TRIGO 
IMP·RE 1d IMP-RE FRIJOL 
IMP·RE 1e IMP-RE SORGO 
IMP·RE 1f IMP-RE CEBADA 
IMP·RE 1g IMP-RE SOYA 
IMP·RE 1h IMP-RE CARTAMO 
IMP·RE 1i IMP-RE AJONJOLI 
IMP·RE 1j IMP·RE ALGOOON 
IMP·RE 1lc IMP-RE AZUCAR 
IMP · RE 1l IMP-RE CAFE 
IMP·RE 1m IMP·RE TABACO 
IMP·RE 1n IMP·RE CACAO 
IMP-RE 1o IMP·RE HENEQUEN 
IMP-RE 1p IMP-RE OTROSAGRIC 
IMP-RE 2a IMP-RE BOVINOS 
IMP-RE 2b IMP-RE PORCINO 
IMP·RE 2c IMP-RE OVICAPRINO 
IMP·RE 2d IMP-RE AVICULT 
IMP · RE 2e IMP · RE APICULT 
IMP·RE 2f IMP·RE OTRGANAD 
IMP·RE 3a IMP-RE PMADERA 
IMP·RE 3b IMP-RE NOMADERA 
IMP-RE 4 IMP-RE PESCAZA 
IMP·RE 5 IMP-RE CARBONYD 
IMP·RE 6 IMP-RE PETROGAS 
IMP·RE 7 IMP -RE HIERROMI 
IMP·RE 8 IMP-RE MINMETAL 
IMP·RE 9 IMP -RE ARENARCA 
IMP·RE 10 IMP-RE MINOMETA 
IMP-RE 11 IMP-RE CARLECHE 
IMP-RE 12 IMP-RE EVAFRUL 
IMP·RE 13 IMP-RE MOLTRIGO 
IMP-RE 14 IMP-RE MOLIMAIZ 
IMP·RE 15 IMP-RE PROCAFE 
IMP-RE 16 IMP-RE AZUCARYP 
IMP·RE 17 IMP-RE ACEITESV 
IMP-RE 18 IMP-RE ANIMALIM 
IMP·RE 19 IMP-RE OTRALIMS 
IMP·RE 20 IMP-RE BEBIDALC 
IMP-RE 21 IMP-RE CERVEZAS 
su-.27(0214 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  ,-~TBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
IMP-RE 22  IMP-RE REFRESCO  
IMP-RE 23  IMP-RE TABACOYP  
IMP-RE 24  IMP-RE HITEFIBL  
IMP-RE 25  IMP-RE HITEF1DU  
IMP-RE 26  IMP-RE OTROTEXTL  
IMP-RE 27  IMP-RE PRVESTIR  
IMP-RE 28  IMP-RE CUEROYPR  
IMP-RE 29  IMP-RE MADERAST  
IMP ­RE 30  IMP-RE OTROMADE  
IMP ­RE 31  IMP-RE PAPELCAR  
IMP-RE 32  IMP-RE IMPREDIT  
IMP-RE 33  IMP-RE PETREFIN  
IMP-RE 34  IMP-RE PEQUIBAS  
IMP-RE 35  IMP-RE QUIMIBAS  
IMP-RE 36  IMP-RE FERTILAB  
IMP-RE 37  IMP-RE FIBSINPL  
IMP-RE 38  IMP-RE FARMACEU  
IMP-RE 39  IMP-RE JEDEPECO  
IMP-RE 40  IMP-RE OTRAQUIM  
IMP-RE 41  JMP-RE HULELLAN  
IMP-RE 42  IMP-RE ARTPLAST  
IMP-RE 43  IMP-RE VIDRIOYP  44  
IMP-RE 44  IMP-RE CEMENTO  3  
IMP-RE 45  IMP-RE OTROPMNM  263  
IMP-RE 46  IMP-RE METBASHA  995  
IMP-RE 47  IMP-RE METBASON  143  
IMP-RE 48  IMP-RE MUEBLACM  o  
IMP-RE 49  IMP-RE ESTRUCTM  59  
IMP-RE 50  IMP-RE OTROMET  80  
IMP-RE 51  IMP-RE MAQEQNOE  5819  
IMP-RE 52  IMP-RE MAQUELEC  
IMP-RE 53  IMP-RE APELECDO  
IMP-RE 54  IMP-RE ELCTRNCA  
IMP-RE 55  IMP-RE OTRELEC  
IMP -RE 56  IMP-RE AUTOMOVI  
IMP ­RE 57  IMP-RE CARROPAR  
IMP ­RE 58  IMP ­RE MATRANSP  
IMP-RE 59  IMP ­RE ATRAMANU  
IMP-RE 60  IMP ­RE CONSTRUC  
IMP-RE 61  IMP-RE ELECTRCD  
IMP-RE 62  IMP-RE COMERCIO  
IMP-RE 63  IMP-RE HOTRESTA  
IMP-RE 64  IMP-RE TRANSPOR  
IMP-RE 65  IMP-RE COMUNCCS  
IMP-RE 66  IMP-RE BANSEGUR  
IMP-RE 67  IMP-RE ALQUINMB  
IMP-RE 68  IMP-RE PROFESNS  
IMP-RE 69  IMP-RE EDUCACIN  
IMP-RE 70  IMP-RE SERMEDIC  
IMP-RE 71  IMP-RE ESPARCIM  
IMP-RE 72  IMP-RE OTROSERV  
IMP-RE 73  IMP-RE COMPNETR  

TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO COMPUESTO  
VIDRIOYP  CEMENTO  OTROPMNM  METBASHA  METBASON  MUEBLACM  ESTRUCTM  OTROMET  MAQEQNOE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTOMUNEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOMUNRES  

TOTALES 2399 2680 8156 17971 4657 742 1883 8419 18683 
27(02H _o27(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  1e  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  
DOM  1j  DOM  ALGOOON  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  1o  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPREDIT  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  1e  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  
DOM  1j  DOM  ALGOOON  
DOM  11<  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  1o  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOLTRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPRED 1T  
DOM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUIM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  12518  
DOM  62  DOM  COMERCIO  118024  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  32417  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  41558  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  7591  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  20351  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  40004  
DOM  68  DOM  PROFESNS  13971  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  20500  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  
DOM  72  DOM  OTROSERV  
DOM  73  DOM  COMPNETR  
IMP-EU 1a  IMP-EU MAIZ  
IMP-EU 1b  IMP-EU ARROZ  
IMP-EU  1c  IMP-EU TRIGO  
IMP -EU 1d  IMP-EU  FRIJOL  
IMP-EU 1e  IMP-EU SORGO  
IMP-EU 1f  IMP -EU CEBADA  
IMP-EU 1g  IMP-EU SOYA  
IMP-EU  1h  IMP-EU CARTAMO  
IMP-EU 1i  IMP-EU AJONJOLI  
IMP-EU 1j  IMP-EU ALGOOON  
IMP-EU 1k  IMP-EU AZUCAR  
IMP-EU 1l  IMP-EU CAFE  
IMP-EU  1m  IMP-EU TABACO  
IMP-EU 1n  IMP-EU CACAO  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR COMUNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN 
IMP-EU 1o IMP-EU HENEQUEN 
IMP-EU 1p IMP-EU OTROSAGRIC 
IMP-EU 2a IMP-EU BOVINOS 
IMP-EU 2b IMP-EU PORCINO 
IMP-EU 2c IMP-EU OVICAPRINO 
IMP-EU 2d IMP-EU AVICULT 
IMP-EU 2e IMP-EU APICULT 
IMP-EU 2f IMP-EU OTRGANAD 
IMP-EU 3a IMP-EU PMADERA 
IMP-EU 3b IMP-EU NOMADERA 
IMP-EU 4 IMP-EU PESCAZA 
IMP-EU 5 IMP-EU CARBONYD 
IMP·EU 6 IMP-EU PETROGAS 
IMP-EU 7 IMP-EU HIERROMI 
IMP-EU 8 IMP-EU MINMETAL 
IMP-EU 9 IMP-EU ARENARCA 
IMP-EU 10 IMP-EU MINOMETA 
IMP-EU 11 IMP-EU CARLECHE 
IMP-EU 12 IMP-EU EVAFRUL 
IMP-EU 13 IMP-EU MOLTRIGO 
IMP-EU 14 IMP-EU MOLIMAI Z 
IMP-EU 15 IMP-EU PROCAFE 
IMP-EU 16 IMP-EU AZUCARYP 
IMP-EU 17 IMP-EU ACE ITESV 
IMP·EU 18 IMP-EU ANIMALIM 
IMP-EU 19 IMP-EU OTRALIMS 
IMP-EU 20 IMP-EU BEBIDALC 
IMP·EU 21 IMP-EU CERVEZAS 
IMP-EU 22 IMP-EU REFRESCO 
IMP-EU 23 IMP-EU TABACOYP 
IMP-EU 24 IMP-EU HITEFIBL 
IMP-EU 25 IMP-EU HITEFIDU 
IMP-EU 26 IMP-EU OTROTEXTL 
IMP-EU 27 IMP-EU PRVESTIR IMP-EU 28 IMP-EU CUEROYPR IMP-EU 29 IMP-EU MADERAST IMP-EU 30 IMP-EU OTROMADE IMP-EU 31 IMP-EU PAPELCAR IMP-EU 32 IMP-EU IMPREDIT IMP-EU 33 IMP-EU PETREFIN IMP-EU 34 IMP-EU PEQUIBAS IMP-EU 35 IMP-EU QUIMIBAS IMP-EU 36 IMP-EU FERTILAB IMP-EU 37 IMP-EU FIBSINPL IMP-EU 38 IMP-EU FARMACEU IMP-EU 39 IMP-EU JEDEPECO IMP-EU 40 [MP-EU OTRAQUIM IMP-EU 41 IMP-EU HULELLAN IMP-EU 42 IMP-EU ARTPLAST IMP-EU 43 IMP-EU VIDRIOYP IMP-EU 44 IMP-EU CEMENTO IMP-EU 45 IMP-EU OTROPMNM IMP-EU 46 IMP-EU METBASHA 
IMP-EU 47 IMP-EU METBASON 
127(02H 
IMP·EU 48 IMP·EU 49 IMP·EU 50 IMP·EU 51 IMP-EU 52 IMP-EU 53 IMP·EU 54 IMP·EU 55 IMP·EU 56 IMP·EU 57 IMP·EU 58 IMP·EU 59 IMP·EU 60 IMP·EU 61 IMP·EU 62 IMP·EU 63 IMP·EU 64 IMP·EU 65 IMP·EU 66 IMP·EU 67 IMP·EU 68 IMP·EU 69 IMP·EU 70 IMP·EU 71 IMP·EU 72 IMP·EU 73 IMP·CA 1a IMP·CA 1b IMP·CA 1c IMP·CA 1d IMP·CA 1e IMP·CA 1f IMP·CA 1g IMP·CA 1h IMP·CA 1i IMP·CA 1j IMP-CA 1k IMP-CA 1l IMP·CA 1m IMP·CA 1n IMP·CA 1o IMP·CA 1p IMP·CA 2a IMP·CA 2b IMP·CA 2c IMP·CA 2d IMP·CA 2e IMP·CA 2f IMP·CA 3a IMP·CA 3b IMP·CA 4 IMP·CA 5 
IMP·CA 6 IMP·CA 7 
IMP·EU MUEBLACM IMP·EU ESTRUCTM IMP·EU OTROMET IMP·EU MAQEQNOE IMP·EU MAQUELEC IMP·EU APELECDO IMP·EU ELCTRNCA IMP·EU OTRELEC IMP·EU AUTOMOVI IMP·EU CARROPAR IMP·EU MATRANSP IMP·EU ATRAMANU IMP·EU CONSTRUC IMP·EU ELECTRCD IMP·EU COMERCIO IMP·EU HOTRESTA IMP·EU TRANSPOR IMP·EU COMUNCCS IMP·EU BANSEGUR IMP·EU ALQUINMB IMP·EU PROFESNS IMP·EU EOUCACIN IMP·EU SERMEOIC IMP·EU ESPARCIM IMP·EU OTROSERV IMP·EU COMPNETR IMP·CA MAIZ IMP·CA ARROZ IMP·CA TRIGO IMP·CA FRIJOL IMP·CA SORGO IMP·CA CEBADA IMP·CA SOYA IMP·CA CARTAMO IMP·CA AJONJOLI IMP·CA ALGOOON IMP·CA AZUCAR IMP·CA CAFE IMP·CA TABACO IMP·CA CACAO IMP·CA HENEQUEN IMP·CA OTROSAGRIC IMP·CA BOVINOS IMP·CA PORCINO IMP·CA OVICAPRINO IMP·CA AVICULT IMP·CA APICULT IMP·CA OTRGANAD IMP·CA PMADERA IMP·CA NOMADERA IMP·CA PESCAZA IMP·CA CARBONYD IMP·CA PETROGAS IMP·CA HIERROMI 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR COMUNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN 
154  
8  
43  
1553  
158  
1382  
47  
11  
o  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  
IMP-CA 8  IMP-CA MINMETAL  
IMP-CA 9  IMP-CA ARENARCA  
IMP-CA  IMP-CA MINOMETA  
IMP-CA 11  IMP-CA CARLECHE  
IMP-CA 12  IMP-CA EVAFRUL  
IMP-CA 13  IMP-CA MOLTRIGO  
IMP-CA 14  IMP-CA MOLIMAIZ  
IMP-CA 15  IMP-CA PROCAFE  
IMP-CA 16  IMP-CA AZUCARYP  
IMP-CA 17  IMP-CA ACEITESV  
IMP-CA 18  IMP-CA ANIMALIM  
IMP-CA 19  IMP-CA OTRALIMS  
IMP-CA  IMP-CA BEBIDALC  
IMP-CA 21  IMP-CA CERVEZAS  
IMP-CA 22  IMP-CA REFRESCO  
IMP-CA 23  IMP-CA TABACOYP  
IMP-CA 24  IMP-CA HITEFIBL  
IMP-CA 25  IMP-CA HITEFIDU  
IMP-CA 26  IMP-CA OTROTEXTL  
IMP-CA 27  IMP-CA PRVESTIR  
IMP-CA 28  IMP-CA CUEROYPR  
IMP-CA 29  IMP-CA MADERAST  
IMP-CA  IMP-CA OTROMADE  
IMP-CA 31  IMP-CA PAPELCAR  
IMP-CA 32  IMP-CA IMPREDIT  
IMP-CA 33  IMP-CA PETREFIN  
IMP-CA 34  IMP-CA PEQUIBAS  
IMP-CA 35  IMP-CA QUIM[BAS  
IMP-CA 36  IMP-CA FERTILAB  
IMP-CA 37  IMP-CA FIBSINPL  
IMP-CA 38  IMP-CA FARMACEU  
IMP-CA 39  IMP-CA JEDEPECO  
IMP-CA  IMP-CA OTRAQUJM  
IMP-CA 41  IMP-CA HULELLAN  
IMP-CA 42  IMP-CA ARTPLAST  
IMP-CA 43  IMP-CA VIDRIOYP  
IMP-CA 44  IMP-CA CEMENTO  
IMP-CA 45  IMP-CA OTROPMNM  
IMP-CA 46  IMP-CA METBASHA  
IMP-CA 47  IMP-CA METBASON  
IMP-CA 48  IMP-CA MUEBLACM  
IMP-CA 49  IMP-CA ESTRUCTM  
IMP-CA  IMP-CA OTROMET  
IMP-CA 51  IMP-CA MAQEQNOE  
IMP-CA 52  IMP-CA MAQUELEC  
IMP-CA 53  IMP-CA APELECDO  
IMP-CA 54  IMP-CA ELCTRNCA  
IMP-CA 55  IMP-CA OTRELEC  
IMP-CA 56  IMP-CA AUTOMOVI  
IMP-CA 57  IMP-CA CARROPAR  
IMP-CA 58  IMP-CA MATRANSP  
IMP-CA 59  IMP-CA ATRAMANU  
IMP-CA  IMP-CA CONSTRUC  
IMP-CA 61  IMP-CA ELECTRCD  

DOM 34 DOM 35 DOM 36 DOM 37 DOM 38 DOM 39 DOM 40 DOM 41 DOM 42 DOM 43 DOM 44 DOM 45 DOM 46 DOM 47 DOM 48 DOM 49 DOM 50 DOM 51 DOM 52 DOM 53 DOM 54 DOM 55 DOM 56 DOM 57 DOM 58 DOM 59 DOM 60 DOM 61 DOM 62 DOM 63 DOM 64 DOM 65 DOM 66 DOM 67 DOM 68 DOM 69 DOM 70 DOM 71 DOM 72 DOM 73 IMP·EU 1a IMP·EU 1b IMP·EU 1c IMP· EU 1d IMP· EU 1e IMP· EU 1f IMP· EU 1g IMP·EU 1h IMP·EU 1i JMP·EU 1j JMP·EU 1k IMP· EU 1l IMP·EU 1m IMP·EU 1n 
COMPUESTO  CCJ4PUESTO  CCJ4PUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
MAQUELEC  APELECOO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
DOM  PEQUIBAS  
DOM  0UIMIBAS  
DOM  FERTILAB  
DOM  FIBSINPL  
DOM  FARMACEU  
DOM  JEDEPECO  
DOM  OTRAQUJM  
DOM  HULELLAN  
DOM  ARTPLAST  
DOM  VIDRIOYP  
DOM  CEMENTO  
DOM  OTROPMNM  
DOM  METBASHA  
DOM  METBASON  
DOM  MUEBLACM  
DOM  ESTRUCTM  
DOM  OTROMET  
DOM  MAQEQNOE  
DOM  MAQUELEC  2739  
DOM  APELECDO  1197  
DOM  ELCTRNCA  1220  
DOM  OTRELEC  900  
DOM  AUTOMOVI  11296  
DOM  CARROPAR  4605  
DOM  MATRANSP  392  
DOM  ATRAMANU  3397  
DOM  CONSTRUC  46542  
DOM  ELECTRCO  
DOM  COMERCIO  
DOM  HOTRESTA  
DOM  TRANSPOR  
DOM  COMUNCCS  
DOM  BANSEGUR  
DOM  ALQUINMB  
DOM  PROFESNS  
DOM  EDUCACIN  
DOM  SERMEDIC  
DOM  ESPARCIM  
DOM  OTROSERV  
DOM  COMPNETR  
IMP·EU MAIZ  
IMP·EU ARROZ  
IMP · EU TRIGO  
IMP·EU FRIJOL  
IMP·EU SORGO  
IMP · EU CEBADA  
IMP · EU SOYA  
IMP·EU CARTAMO  
IMP·EU AJONJOLJ  
IMP·EU ALGOOON  
IMP · EU AZUCAR  
IMP ·EU CAFE  
IMP · EU TABACO  
IMP · EU CACAO  

IMP-EU 1o IMP-EU HENEQUEN IMP-EU 1p IMP-EU OTROSAGRIC 
IMP-EU 2a IMP-EU BOVINOS 
IMP-EU 2b IMP-EU PORCINO 
IMP-EU 2c IMP-EU OVICAPRINO 
IMP-EU 2d IMP·EU AVICULT !MP-EU 2e !MP-EU AP!CULT IMP-EU 2f IMP-EU OTRGANAD IMP-EU 3a IMP-EU PMADERA 
IMP-EU 3b IMP-EU NOMADERA IMP-EU 4 IMP-EU PESCAZA IMP-EU 5 IMP-EU CARBONYD IMP-EU 6 !MP·EU PETROGAS IMP-EU 7 IMP·EU HIERROMI IMP-EU 8 IMP·EU MINMETAL IMP-EU 9 !MP-EU ARENARCA IMP-EU 10 !MP·EU MINOMETA IMP-EU 11 IMP·EU CARLECHE IMP-EU 12 IMP·EU EVAFRUL IMP-EU 13 IMP·EU MOLTRIGO IMP-EU 14 IMP·EU MOLIMAIZ JMP-EU 15 IMP·EU PROCAFE IMP-EU 16 IMP·EU AZUCARYP !MP-EU 17 IMP-EU ACEITESV IMP-EU 18 IMP·EU ANIMALIM IMP-EU 19 IMP-EU OTRAL!MS IMP-EU 20 IMP-EU BEBIDALC IMP-EU 21 IMP·EU CERVEZAS IMP-EU 22 IMP-EU REFRESCO IMP-EU 23 IMP-EU TABACOYP IMP-EU 24 IMP-EU HITEFIBL IMP-EU 25 IMP-EU HITEFIDU IMP·EU 26 IMP-EU OTROTEXTL IMP·EU 27 IMP·EU PRVESTIR IMP·EU 28 IMP·EU CUEROYPR IMP-EU 29 IMP-EU MADERAST IMP·EU 30 IMP-EU OTROMADE IMP-EU 31 IMP·EU PAPELCAR lMP·EU 32 IMP·EU lMPREDIT IMP·EU 33 IMP-EU PETREFIN IMP·EU 34 IMP·EU PEQUIBAS IMP·EU 35 IMP·EU QUIMIBAS IMP-EU 36 IMP-EU FERT ILAB IMP-EU 37 IMP·EU FIBSINPL IMP-EU 38 IMP-EU FARMACEU IMP·EU 39 IMP·EU JEDEPECO IMP·EU 40 IMP·EU OTRAQUIM IMP·EU 41 IMP·EU HULELLAN IMP-EU 42 IMP·EU ARTPLAST IMP·EU 43 IMP·EU VIDRIOYP !MP·EU 44 IMP·EU CEMENTO IMP-EU 45 IMP-EU OTROPMNM IMP-EU 46 IMP·EU METBASHA IMP-EU 47 IMP·EU METBASON 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVI CARROPAR MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC 
27C02H 
IMP-EU 48 IMP-EU 49 IMP-EU 50 IMP-EU 51 IMP-EU 52 IMP-EU 53 IMP-EU 54 IMP-EU 55 IMP-EU 56 IMP-EU 57 IMP-EU 58 IMP-EU 59 IMP-EU 60 IMP-EU 61 IMP-EU 62 
IMP-EU 63 
IMP-EU 64 IMP-EU 65 IMP-EU 66 IMP-EU 67 IMP-EU 68 IMP-EU 69 IMP-EU 70 IMP-EU 71 IMP-EU 72 IMP-EU 73 IMP-CA 1a IMP-CA 1b IMP-CA 1c IMP-CA 1d IMP-CA 1e IMP-CA 1f IMP-CA 1g IMP-CA 1h IMP-CA 1i IMP-CA 1j IMP-CA 1k IMP-CA 1l IMP-CA 1m IMP-CA 1n IMP-CA 1o IMP-CA 1p 
IMP-CA 2a IMP-CA 2b IMP-CA 2c IMP-CA 2d IMP·CA 2e IMP-CA 2f IMP·CA 3a IMP·CA 3b IMP·CA 4 IMP·CA 5 IMP·CA 6 IMP·CA 7 IMP-CA CEBADA IMP-CA SOYA IMP·CA CARTAMO IMP·CA AJONJOLI IMP-CA ALGODON IMP-CA AZUCAR IMP·CA CAFE IMP·CA TABACO IMP-CA CACAO IMP-CA HENEQUEN IMP·CA OTROSAGRIC IMP-CA BOVINOS IMP-CA PORCINO IMP-CA OVICAPRINO IMP-CA AVICULT IMP·CA APICULT IMP-CA OTRGANAD IMP·CA PMADERA IMP·CA NOMADERA IMP·CA PESCAZA IMP-CA CARBONYD IMP-CA PETROGAS IMP·CA HIERROMI IMP-CA 8 IMP-CA 9 IMP-CA IMP-CA 11 IMP-CA 12 IMP-CA 13 IMP-CA 14 IMP-CA 15 IMP-CA 16 IMP-CA 17 IMP-CA 18 IMP-CA 19 IMP-CA IMP-CA 21 IMP-CA 22 IMP-CA 23 IMP-CA 24 IMP-CA 25 IMP-CA 26 IMP-CA 27 IMP-CA 28 IMP-CA 29 IMP-CA IMP-CA 31 IMP-CA 32 IMP-CA 33 IMP-CA 34 IMP-CA 35 IMP-CA 36 IMP-CA 37 IMP-CA 38 IMP-CA 39 IMP-CA IMP-CA 41 IMP-CA 42 IMP-CA 43 IMP-CA 44 IMP-CA 45 IMP-CA 46 IMP-CA 47 IMP-CA 48 IMP-CA 49 IMP-CA IMP-CA 51 IMP-CA 52 IMP-CA 53 IMP-CA 54 IMP-CA 55 IMP-CA 56 IMP-CA 57 IMP-CA 58 IMP-CA 59 IMP-CA IMP-CA 61 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
IMP-EU MUEBLACM  
IMP-EU ESTRUCTM  
IMP·EU OTROMET  
IMP-EU MAQEQNOE  
IMP-EU MAQUELEC  366  
IMP-EU APELECDO  656  
IMP-EU ELCTRNCA  2172  
IMP·EU OTRELEC  2326  
IMP-EU AUTOMOVI  499  
IMP-EU CARROPAR  4990  
IMP-EU MATRANSP  1474  
IMP·EU ATRAMANU  2467  
IMP·EU CONSTRUC  o  
IMP·EU ELECTRCD  
IMP-EU COMERCIO  
IMP-EU HOTRESTA  
IMP-EU TRANSPOR  
IMP-EU COMUNCCS  
IMP·EU BANSEGUR  
IMP·EU ALQUINMB  
IMP·EU PROFESNS  
IMP·EU EDUCACIN  
IMP-EU SERMEDIC  
IMP-EU ESPARCIM  
IMP-EU OTROSERV  
IMP-EU COMPNETR  
IMP-CA MAIZ  
IMP·CA ARROZ  
IMP-CA TRIGO  
IMP-CA FRIJOL  
IMP·CA SORGO  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
IMP-CA MINMETAL  
IMP-CA ARENARCA  
IMP-CA MINOMETA  
IMP-CA CARLECHE  
IMP-CA EVAFRUL  
IMP-CA MOLTRIGO  
IMP-CA MOLIMAIZ  
IMP-CA PROCAFE  
IMP-CA AZUCARYP  
IMP-CA ACEITESV  
IMP-CA ANIMALIM  
IMP-CA OTRALIMS  
IMP-CA BEBIDALC  
IMP-CA CERVEZAS  
IMP-CA REFRESCO  
[MP-CA TABACOYP  
IMP-CA HITEFIBL  
IMP-CA HITEFIDU  
IMP-CA OTROTEXTL  
IMP-CA PRVESTIR  
IMP-CA CUEROYPR  
IMP-CA MADERAST  
IMP-CA OTROMADE  
IMP-CA PAPELCAR  
IMP-CA IMPREDIT  
IMP-CA PETREFIN  
IMP-CA PEQUIBAS  
IMP-CA QUIMIBAS  
IMP-CA FERTILAB  
IMP-CA FIBSINPL  
IMP-CA FARMACEU  
IMP-CA JEDEPECO  
IMP-CA OTRAQUIM  
IMP-CA HULELLAN  
IMP-CA ARTPLAST  
IMP-CA VIDRIOYP  
IMP-CA CEMENTO  
IMP-CA OTROPMNM  
IMP-CA METBASHA  
IMP-CA METBASON  
IMP-CA MUEBLACM  
IMP-CA ESTRUCTM  
IMP-CA OTROMET  
IMP-CA MAQEQNOE  
IMP-CA MAQUELEC  3  
IMP-CA APELECDO  
IMP-CA ELCTRNCA  32  
IMP-CA OTRELEC  24  
IMP-CA AUTOMOVI  7  
IMP-CA CARROPAR  19  
IMP-CA MATRANSP  11  
IMP-CA ATRAMANU  52  
IMP-CA CONSTRUC  o  

IMP-CA ELECTRCD 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO MAQUELEC APELECDO ELCTRNCA OTRELEC AUTOMOVI CARROPAR MATRANSP ATRAMANU CONSTRUC 
IMP·CA 62 IMP·CA COMERCIO 
IMP·CA 63 IMP·CA HOTRESTA 
IMP·CA 64 IMP·CA TRANSPOR 
IMP·CA 65 IMP·CA COMUNCCS 
IMP·CA 66 IMP·CA BANSEGUR 
IMP·CA 67 IMP·CA ALQUINMB 
IMP·CA 68 IMP·CA PROFESNS 
IMP·CA 69 IMP·CA EDUCACIN 
IMP·CA 70 IMP·CA SERMEDIC 
IMP·CA 71 IMP·CA ESPARCIM 
IMP·CA 72 IMP·CA OTROSERV IMP · CA 73 IMP·CA COMPNETR IMP·RE 1a IMP·RE MAIZ 
IMP · RE 1b IMP·RE ARROZ 
IMP·RE 1c IMP·RE TRIGO 
IMP·RE 1d IMP·RE FRIJOL 
IMP·RE 1e IMP·RE SORGO 
IMP·RE 1f IMP·RE CEBADA 
IMP·RE 1g IMP·RE SOYA 
IMP·RE 1h IMP·RE CARTAMO 
IMP·RE 1i IMP·RE AJONJOLI 
IMP·RE 1j IMP·RE ALGOOON 
IMP·RE 1k IMP·RE AZUCAR 
IMP·RE 1l IMP·RE CAFE 
IMP·RE 1m IMP·RE TABACO 
IMP·RE 1n IMP·RE CACAO 
IMP · RE 1o IMP·RE HENEQUEN 
IMP·RE lp IMP·RE OTROSAGRIC 
IMP·RE 2a IMP·RE BOVINOS 
IMP·RE 2b IMP·RE PORCINO 
IMP·RE 2c IMP·RE OVICAPRINO 
IMP·RE 2d IMP·RE AVICULT 
IMP·RE 2e IMP·RE APICULT 
IMP·RE 2f IMP · RE OTRGANAD 
IMP·RE 3a IMP·RE PMADERA 
IMP·RE 3b IMP·RE NOMADERA 
IMP·RE 4 IMP·RE PESCAZA 
IMP·RE 5 IMP·RE CARBONYD 
IMP·RE 6 IMP·RE PETROGAS 
IMP·RE 7 IMP·RE HIERROMI 
IMP·RE 8 IMP· RE MINMETAL 
IMP · RE 9 IMP·RE ARENARCA 
IMP·RE 10 IMP·RE MINOMETA 
IMP · RE 11 IMP·RE CARLECHE 
IMP·RE 12 IMP·RE EVAFRUL 
IMP·RE 13 IMP·RE MOLTRIGO 
IMP·RE 14 IMP·RE MOLIMAIZ 
IMP·RE 15 IMP·RE PROCAFE 
IMP·RE 16 IMP·RE AZUCARYP 
IMP·RE 17 IMP·RE ACEITESV 
IMP·RE 18 IMP·RE ANIMALIM 
IMP·RE 19 IMP·RE OTRALIMS 
IMP·RE 20 IMP·RE BEBIDALC 
IMP·RE 21 IMP·RE CERVEZAS 
,27( 02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
IMP-RE 22  IMP-RE REFRESCO  
IMP-RE 23  IMP-RE TABACOYP  
IMP-RE 24  IMP-RE HITEFIBL  
IMP-RE 25  IMP-RE HITEFIDU  
IMP-RE 26  IMP-RE OTROTEXTL  
IMP-RE 27  IMP-RE PRVESTIR  
!MP-RE 28  IMP-RE CUEROYPR  
MP-RE 29  IMP-RE MADERAST  
.MP-RE 30  IMP-RE OTROMADE  
IMP-RE 31  IMP-RE PAPELCAR  
IMP-RE 32  IMP-RE IMPREDIT  
IMP-RE 33  IMP-RE PETREFIN  
IMP-RE 34  IMP-RE PEQUIBAS  
IMP-RE 35  IMP-RE QUIMIBAS  
IMP-RE 36  IMP-RE FERTILAB  
IMP-RE 37  IMP-RE FIBSINPL  
IMP-RE 38  IMP-RE FARMACEU  
IMP-RE 39  IMP-RE JEDEPECO  
IMP-RE 40  IMP-RE OTRAQUIM  
IMP-RE 41  IMP-RE HULELLAN  
IMP-RE 42  IMP-RE ARTPLAST  
IMP-RE 43  IMP-RE VIDRIOYP  
IMP-RE 44  IMP-RE CEMENTO  
IMP-RE 45  IMP-RE OTROPMNM  
IMP-RE 46  IMP-RE METBASHA  
IMP-RE 47  IMP-RE METBASON  
IMP-RE 48  IMP-RE MUEBLACM  
lMP-RE 49  IMP-RE ESTRUCTM  
IMP-RE 50  IMP-RE OTROMET  
IMP-RE 51  IMP-RE MAQEQNOE  
IMP-RE 52  IMP-RE MAQUELEC  220  
IMP-RE 53  IMP-RE APELECDO  89  
IMP-RE 54  IMP-RE ELCTRNCA  1872  
IMP-RE 55  IMP-RE OTRELEC  1014  
IMP-RE 56  IMP-RE AUTOMOVI  320  
IMP-RE 57  IMP-RE CARROPAR  1319  
IMP-RE 58  IMP-RE MATRANSP  470  
IMP-RE 59  IMP-RE ATRAMANU  1109  
lMP-RE 60  IMP-RE CONSTRUC  o  
IMP-RE 61  lMP-RE ELECTRCD  
IMP-RE 62  IMP-RE COMERCIO  
IMP-RE 63  IMP-RE HOTRESTA  
IMP-RE 64  IMP-RE TRANSPOR  
IMP-RE 65  IMP-RE COMUNCCS  
IMP-RE 66  IMP-RE BANSEGUR  
IMP-RE 67  IMP-RE ALQUINMB  
IMP-RE 68  IMP-RE PROFESNS  
IMP-RE 69  IMP-RE EDUCACIN  
IMP-RE 70  IMP-RE SERMEDIC  
IMP-RE 71  IMP-RE ESPARCIM  
IMP-RE 72  IMP-RE OTROSERV  
IMP-RE 73  IMP-RE COMPNETR  

TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
MAQUELEC  APELECDO  ELCTRNCA  OTRELEC  AUTOMOVI  CARROPAR  MATRANSP  ATRAMANU  CONSTRUC  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOMUNEU  
RESTOMUNCAN  
RESTOMUNRES  

TOTALES 3328 1943 5296 4264 12122 10933 2347 7025 46542 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO ELECTRCD COMERCIO HOTRESTA TRANSPOR COMUNCCS BANSEGUR ALQUINMB PROFESNS EDUCACIN 
IMP-CA 62 IMP-CA COMERCIO o 
IMP-CA 63 IMP-CA HOTRESTA 
IMP-CA 64 IMP-CA TRANSPOR 37 
IMP-CA 65 IMP-CA COMUNCCS 4 
IMP-CA 66 IMP-CA BANSEGUR 33 
IMP-CA 67 IMP-CA ALQUINMB 2 
lMP-CA 68 lMP-CA PROFESNS 
IMP-CA 69 IMP-CA EDUCACIN o 
IMP-CA 70 IMP-CA SERMEDIC 
IMP-CA 71 IMP-CA ESPARCIM 
IMP-CA 72 IMP-CA OTROSERV 
IMP-CA 73 IMP-CA COMPNETR 
IMP-RE 1a IMP-RE MAIZ 
IMP-RE 1b IMP-RE ARROZ 
IMP-RE 1c IMP-RE TRIGO 
IMP-RE 1d IMP-RE FRIJOL 
IMP-RE 1e IMP-RE SORGO 
IMP-RE 1f IMP-RE CEBADA 
IMP-RE 1g IMP-RE SOYA 
IMP-RE 1h IMP-RE CARTAMO 
IMP-RE 1i IMP-RE AJONJOLI 
IMP-RE 1j IMP-RE ALGOOON 
IMP-RE 1k IMP-RE AZUCAR 
IMP-RE 1l IMP-RE CAFE 
IMP-RE 1m IMP-RE TABACO 
IMP-RE 1n IMP-RE CACAO 
IMP-RE 1o IMP-RE HENEQUEN 
IMP-RE 1p IMP-RE OTROSAGRIC 
IMP-RE 2a IMP-RE BOVINOS 
IMP-RE 2b IMP-RE PORCINO 
IMP-RE 2c IMP-RE OVICAPRINO 
IMP-RE 2d IMP-RE AVICULT 
IMP-RE 2e IMP-RE APICULT 
IMP-RE 2f IMP-RE OTRGANAD IMP-RE 3a IMP-RE PMADERA IMP-RE 3b IMP-RE NOMADERA 
IMP-RE 4 IMP-RE PESCAZA IMP-RE 5 IMP-RE CARBONYD IMP-RE 6 IMP-RE PETROGAS IMP-RE 7 IMP-RE HIERROMI IMP-RE 8 IMP-RE MINMETAL IMP-RE 9 IMP-RE ARENARCA IMP-RE 10 IMP-RE MINOMETA IMP-RE 11 IMP-RE CARLECHE 
IMP-RE 12 IMP-RE EVAFRUL 
IMP-RE 13 IMP-RE MOLTRIGO 
IMP-RE 14 IMP-RE MOLIMAIZ 
IMP-RE 15 IMP-RE PROCAFE 
IMP-RE 16 IMP-RE AZUCARYP IMP-RE 17 IMP-RE ACEITESV IMP-RE 18 IMP-RE AN!MALIM IMP-RE 19 IMP-RE OTRALIMS IMP-RE 20 IMP-RE BEBIDALC IMP-RE 21 IMP-RE CERVEZAS 
27(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ELECTRCD  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  
IMP·RE 22  IMP·RE REFRESCO  
IMP·RE 23  IMP·RE TABACOYP  
IMP·RE 24  IMP·RE HITEFIBL  
IMP·RE 25  IMP·RE HITEFIDU  
IMP·RE 26  IMP·RE OTROTEXTL  
IMP·RE 27  IMP·RE PRVESTIR  
IMP·RE 28  IMP·RE CUEROYPR  
IMP·RE 29  IMP·RE MADERAST  
IMP·RE 30  IMP·RE OTROMADE  
IMP·RE 31  IMP·RE PAPELCAR  
IMP·RE 32  IMP·RE IMPREDIT  
IMP·RE 33  IMP·RE PETREFIN  
IMP·RE 34  IMP·RE PEQUIBAS  
IMP·RE 35  IMP·RE QUIMIBAS  
IMP·RE 36  IMP·RE FERTILAB  
IMP·RE 37  IMP·RE FIBSINPL  
IMP·RE 38  IMP·RE FARMACEU  
IMP·RE 39  IMP·RE JEDEPECO  
IMP·RE 40  IMP·RE OTRAQUIM  
IMP·RE 41  IMP·RE HULELLAN  
IMP·RE 42  IMP·RE ARTPLAST  
IMP·RE 43  IMP·RE VIDRIOYP  
IMP·RE 44  IMP · RE CEMENTO  
IMP·RE 45  IMP·RE OTROPMNM  
IMP·RE 46  IMP·RE METBASHA  
lMP·RE 47  IMP·RE METBASON  
IMP·RE 48  IMP·RE MUEBLACM  
IMP·RE 49  IMP·RE ESTRUCTM  
IMP·RE 50  IMP·RE OTROMET  
IMP·RE 51  IMP·RE MAQEQNOE  
IMP·RE 52  IMP·RE MAQUELEC  
IMP·RE 53  IMP·RE APELECDO  
IMP·RE 54  IMP·RE ELCTRNCA  
IMP·RE 55  IMP·RE OTRELEC  
IMP·RE 56  IMP·RE AUTOMOVI  
IMP·RE 57  IMP·RE CARROPAR  
IMP·RE 58  IMP·RE MATRANSP  
IMP·RE 59  IMP·RE ATRAMANU  
IMP·RE 60  IMP·RE CONSTRUC  
IMP·RE 61  IMP·RE ELECTRCD  o  
IMP·RE 62  IMP·RE COMERCIO  o  
IMP·RE 63  IMP · RE HOTRESTA  27  
IMP·RE 64  IMP·RE TRANSPOR  1018  
IMP·RE 65  IMP·RE COMUNCCS  106  
lMP·RE 66  IMP·RE BANSEGUR  906  
IMP·RE 67  IMP-RE ALQUINMB  30  
IMP-RE 68  IMP·RE PROFESNS  o  
IMP-RE 69  IMP·RE EDUCACIN  o  
IMP·RE 70  IMP·RE SERMEDIC  
IMP-RE 71  IMP-RE ESPARCIM  
IMP·RE 72  IMP·RE OTROSERV  
IMP·RE 73  IMP·RE COMPNETR  

TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
ELECTRCO  COMERCIO  HOTRESTA  TRANSPOR  COMUNCCS  BANSEGUR  ALQUINMB  PROFESNS  EDUCACIN  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-INV  
RESTOMUNEU  
RESTOlfJNCAN  
RESTOMUNRES  

TOTALES 12732 118032 32488 44166 7859 22672 40083 13983 20500 
27(02H 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
DOM  1a  DOM  MAIZ  
DOM  1b  DOM  ARROZ  
DOM  1c  DOM  TRIGO  
DOM  1d  DOM  FRIJOL  
DOM  1e  DOM  SORGO  
DOM  1f  DOM  CEBADA  
DOM  1g  DOM  SOYA  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  
DOM  1i  DOM  AJONJOLI  
DOM  1j  DOM  ALGODON  
DOM  1k  DOM  AZUCAR  
DOM  1l  DOM  CAFE  
DOM  1m  DOM  TABACO.  
DOM  1n  DOM  CACAO  
DOM  1o  DOM  HENEQUEN  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  
DOM  2b  DOM  PORCINO  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  
DOM  2d  DOM  AVICULT  
DOM  2e  DOM  APICULT  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  
DOM  3a  DOM  PMADERA  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  
DOM  4  DOM  PESCAZA  
DOM  5  DOM  CARBONYD  
DOM  6  DOM  PETROGAS  
DOM  7  DOM  HIERROMI  
DOM  8  DOM  MINMETAL  
DOM  9  DOM  ARENARCA  
DOM  10  DOM  MINOMETA  
DOM  11  DOM  CARLECHE  
DOM  12  DOM  EVAFRUL  
DOM  13  DOM  MOL TRIGO  
DOM  14  DOM  MOLIMAIZ  
DOM  15  DOM  PROCAFE  
DOM  16  DOM  AZUCARYP  
DOM  17  DOM  ACEITESV  
DOM  18  DOM  ANIMALIM  
DOM  19  DOM  OTRALIMS  
DOM  20  DOM  BEBIDALC  
DOM  21  DOM  CERVEZAS  
DOM  22  DOM  REFRESCO  
DOM  23  DOM  TABACOYP  
DOM  24  DOM  HITEFIBL  
DOM  25  DOM  HITEFIDU  
DOM  26  DOM  OTROTEXTL  
DOM  27  DOM  PRVESTIR  
DOM  28  DOM  CUEROYPR  
DOM  29  DOM  MADERAST  
DOM  30  DOM  OTROMADE  
DOM  31  DOM  PAPELCAR  
DOM  32  DOM  IMPREDIT  
l)OM  33  DOM  PETREFIN  

COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
DOM  34  DOM  PEQUIBAS  
DOM  35  DOM  QUIMIBAS  
DOM  36  DOM  FERTILAB  
DOM  37  DOM  FIBSINPL  
DOM  38  DOM  FARMACEU  
DOM  39  DOM  JEDEPECO  
DOM  40  DOM  OTRAQUJM  
DOM  41  DOM  HULELLAN  
DOM  42  DOM  ARTPLAST  
DOM  43  DOM  VIDRIOYP  
DOM  44  DOM  CEMENTO  
DOM  45  DOM  OTROPMNM  
DOM  46  DOM  METBASHA  
DOM  47  DOM  METBASON  
DOM  48  DOM  MUEBLACM  
DOM  49  DOM  ESTRUCTM  
DOM  50  DOM  OTROMET  
DOM  51  DOM  MAQEQNOE  
DOM  52  DOM  MAQUELEC  
DOM  53  DOM  APELECDO  
DOM  54  DOM  ELCTRNCA  
DOM  55  DOM  OTRELEC  
DOM  56  DOM  AUTOMOVI  
DOM  57  DOM  CARROPAR  
DOM  58  DOM  MATRANSP  
DOM  59  DOM  ATRAMANU  
DOM  60  DOM  CONSTRUC  
DOM  61  DOM  ELECTRCD  
DOM  62  DOM  COMERCIO  
DOM  63  DOM  HOTRESTA  
DOM  64  DOM  TRANSPOR  
DOM  65  DOM  COMUNCCS  
DOM  66  DOM  BANSEGUR  
DOM  67  DOM  ALQUINMB  
DOM  68  DOM  PROFESNS  
DOM  69  DOM  EDUCACIN  
DOM  70  DOM  SERMEDIC  20324  
DOM  71  DOM  ESPARCIM  5634  
DOM  72  DOM  OTROSERV  31408  
DOM  73  DOM  COMPNETR  -13116  
IMP-EU 1a  IMP-EU MAIZ  
IMP-EU 1b  IMP-EU ARROZ  
IMP-EU 1c  IMP-EU TRIGO  
IMP-EU 1d  IMP-EU FRIJOL  
IMP-EU 1e  IMP-EU SORGO  
IMP -EU 1f  IMP -EU CEBADA  
IMP -EU 1g  IMP -EU SOYA  
IMP-EU 1h  IMP-EU CARTAMO  
IMP-EU 1i  IMP-EU AJONJOLI  
IMP-EU 1j  IMP-EU ALGOOON  
IMP-EU 1k  IMP-EU AZUCAR  
IMP-EU 1l  IMP-EU CAFE  
IMP -EU 1m  IMP-EU TABACO  
IMP ­EU 1n  IMP-EU CACAO  

COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
IMP·EU 1o IMP· EU HENEQUEN 
IMP·EU 1p IMP·EU OTROSAGRIC 
IMP·EU 2a IMP·EU BOVINOS IMP·EU 2b IMP·EU PORCINO 
IMP·EU 2c IMP·EU OVICAPRINO IMP·EU 2d IMP·EU AVICULT 
IMP-EU 2e IMP-EU APICULT 
IMP·EU 2f IMP·EU OTRGANAD 
IMP·EU 3a IMP·EU PMADERA 
IMP·EU 3b IMP·EU NOMADERA 
IMP·EU 4 IMP·EU PESCAZA 
IMP·EU 5 IMP·EU CARBONYD 
IMP·EU 6 IMP·EU PETROGAS 
IMP·EU 7 IMP·EU HIERROMI 
IMP·EU 8 IMP·EU MINMETAL 
IMP·EU 9 IMP·EU ARENARCA 
IMP·EU 10 IMP· EU MINOMETA 
IMP·EU 11 IMP·EU CARLECHE 
IMP·EU 12 IMP·EU EVAFRUL 
IMP·EU 13 IMP·EU MOLTRIGO 
IMP·EU 14 IMP·EU MOLIMAI Z 
IMP·EU 15 IMP·EU PROCAFE 
IMP·EU 16 IMP·EU AZUCARYP IMP·EU 17 IMP·EU ACEITESV IMP·EU 18 IMP·EU ANIMALIM IMP·EU 19 IMP·EU OTRALIMS IMP·EU 20 IMP·EU BEBIDALC IMP·EU 21 IMP·EU CERVEZAS IMP· EU 22 IMP· EU REFRESCO IMP· EU 23 IMP·EU TABACOYP IMP·EU 24 IMP·EU HITEFIBL IMP·EU 25 IMP · EU HITEFIDU IMP· EU 26 IMP·EU OTROTEXTL IMP· EU 27 IMP·EU PRVESTIR IMP·EU 28 IMP·EU CUEROYPR IMP·EU 29 IMP·EU MADERAST IMP·EU 30 IMP·EU OTROMADE IMP·EU 31 IMP·EU PAPELCAR IMP·EU 32 IMP·EU IMPREDIT IMP·EU 33 IMP·EU PETREFIN IMP·EU 34 IMP·EU PEQUIBAS IMP·EU 35 IMP·EU QUIMIBAS IMP·EU 36 IMP·EU FERTILAB IMP·EU 37 IMP·EU FIBSINPL IMP·EU 38 IMP·EU FARMACEU IMP·EU 39 IMP·EU JEDEPECO 
IMP·EU 40 IMP·EU OTRAQUIM 
IMP· EU 41 IMP·EU HULELLAN 
IMP·EU 42 IMP·EU ARTPLAST 
IMP·EU 43 IMP·EU VIDRIOYP 
IMP·EU 44 IMP·EU CEMENTO 
IMP·EU 45 IMP·EU OTROPMNM 
IMP·EU 46 IMP·EU METBASHA 
IMP·EU 47 IMP·EU METBASON 
.....127(02H 
IMP·EU 48 IMP·EU 49 IMP·EU 50 IMP·EU 51 IMP·EU 52 IMP·EU 53 IMP·EU 54 IMP·EU 55 IMP·EU 56 IMP·EU 57 IMP·EU 58 IMP·EU 59 IMP·EU 60 IMP·EU 61 IMP·EU 62 IMP·EU 63 IMP·EU 64 IMP·EU 65 IMP·EU 66 IMP-EU 67 IMP·EU 68 IMP·EU 69 IMP·EU 70 IMP·EU 71 IMP·EU 72 IMP·EU 73 IMP·CA 1a IMP·CA 1b IMP·CA 1c IMP·CA 1d IMP· CA 1e IMP·CA 1f IMP·CA 1g IMP·CA 1h IMP·CA 1i IMP·CA 1j IMP·CA 1k IMP·CA 1l IMP· CA 1m IMP·CA 1n IMP·CA 1o IMP·CA 1p IMP·CA 2a IMP·CA 2b IMP·CA 2c IMP·CA 2d IMP·CA 2e IMP·CA 2f IMP·CA 3a IMP· CA 3b IMP·CA 4 IMP·CA 5 IMP·CA 6 IMP·CA 7 IMP·CA MAIZ IMP·CA ARROZ IMP·CA TRIGO IMP·CA FRIJOL IMP·CA SORGO IMP·CA CEBADA IMP·CA SOYA IMP·CA CARTAMO IMP·CA AJONJOLI IMP·CA ALGOOON IMP·CA AZUCAR IMP·CA CAFE IMP·CA TABACO IMP· CA CACAO IMP·CA HENEQUEN IMP·CA OTROSAGRIC IMP·CA BOVINOS IMP·CA PORCINO IMP· CA OVICAPRINO IMP· CA AVICULT IMP·CA APICULT IMP·CA OTRGANAD IMP·CA PMADERA IMP·CA NGIADERA IMP·CA PESCAZA IMP·CA CARBONYD IMP·CA PETROGAS IMP·CA HIERRO!! 
CGIPUESTO  CGIPUESTO  CGIPUESTO  CGIPUESTO  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  CGIPNETR  
IMP·EU MUEBLACM  
IMP·EU ESTRUCTM  
IMP·EU OTRGIET  
IMP·EU MAQEQNOE  
IMP·EU MAQUELEC  
IMP·EU APELECDO  
IMP·EU ELCTRNCA  
IMP·EU OTRELEC  
IMP·EU AUTGIOVI  
IMP·EU CARROPAR  
IMP·EU MATRANSP  
IMP·EU ATRAMANU  
IMP·EU CONSTRUC  
IMP·EU ELECTRCD  
IMP · EU CGIERCIO  
IMP·EU  HOTRESTA  
IMP·EU TRANSPOR  
IMP-EU CGIUNCCS  
IMP-EU BANSEGUR  
IMP·EU ALQUINMB  
IMP · EU PROFESNS  
IMP · EU EDUCACIN  
IMP·EU SERMEDIC  o  
IMP·EU ESPARCIM  70  
IMP·EU OTROSERV  52  
IMP·EU CGIPNETR  6506  

IMP·CA 8 IMP·CA 9 IMP·CA IMP·CA 11 IMP· CA 12 IMP·CA 13 IMP· CA 14 IMP·CA 15 IMP· CA 16 IMP·CA 17 IMP·CA 18 IMP·CA 19 IMP·CA IMP·CA 21 IMP· CA 22 IMP·CA 23 IMP·CA 24 IMP·CA 25 IMP·CA 26 IMP·CA 27 IMP· CA 28 IMP·CA 29 IMP·CA IMP·CA 31 IMP·CA 32 IMP·CA 33 IMP·CA 34 IMP·CA 35 IMP·CA 36 IMP·CA 37 IMP·CA 38 lMP·CA 39 
IMP·CA IMP·CA 41 IMP·CA 42 IMP·CA 43 IMP·CA 44 IMP·CA 45 IMP·CA 46 IMP·CA 47 IMP·CA 48 IMP·CA 49 
IMP·CA IMP·CA 51 IMP·CA 52 IMP·CA 53 IMP·CA 54 IMP·CA 55 IMP·CA 56 IMP·CA 57 IMP·CA 58 IMP·CA 59 IMP·CA IMP·CA 61 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
IMP·CA MINMETAL  
IMP·CA ARENARCA  
IMP·CA MINOMETA  
IMP·CA CARLECHE  
IMP·CA EVAFRUL  
IMP·CA MOLTRIGO  
IMP·CA MOLIMAIZ  
IMP·CA PROCAFE  
IMP·CA AZUCARYP  
IMP·CA ACEITESV  
IMP·CA ANIMALIM  
IMP·CA OTRALIMS  
IMP·CA BEBIDALC  
IMP·CA CERVEZAS  
IMP·CA REFRESCO  
IMP·CA TABACOYP  
IMP·CA HITEFIBL  
IMP·CA HITEFIDU  
IMP·CA OTROTEXTL  
IMP·CA PRVESTIR  
IMP·CA CUEROYPR  
IMP·CA MADERAST  
IMP·CA OTROMADE  
IMP·CA PAPELCAR  
IMP·CA IMPREDIT  
IMP·CA PETREFIN  
IMP·CA PEQUIBAS  
IMP·CA QUIMIBAS  
IMP·CA FERTILAB  
IMP·CA FIBSINPL  
IMP·CA FARMACEU  
lMP·CA JEDEPECO  
IMP·CA OTRAQUIM  
IMP·CA HULELLAN  
IMP·CA ARTPLAST  
IMP·CA VIDRIOYP  
IMP·CA CEMENTO  
IMP·CA OTROPMNM  
IMP·CA METBASHA  
IMP·CA METBASON  
IMP·CA MUEBLACM  
IMP · CA ESTRUCTM  
IMP·CA OTROMET  
IMP·CA MAQEQNOE  
IMP·CA MAQUELEC  
IMP·CA APELECDO  
IMP·CA ELCTRNCA  
IMP·CA OTRELEC  
IMP·CA AUTOMOVI  
IMP·CA CARROPAR  
IMP·CA MATRANSP  
IMP·CA ATRAMANU  
IMP·CA CONSTRUC  
IMP·CA ELECTRCD  

IMP-CA 62 IMP-CA 63 IMP-CA 64 IMP-CA 65 IMP-CA 66 IMP-CA 67 IMP-CA 68 IMP-CA 69 IMP-CA 70 IMP-CA 71 IMP-CA 72 IMP-CA 73 IMP-RE 1a IMP-RE 1b IMP-RE 1c IMP-RE 1d IMP-RE 1e IMP-RE 1f IMP-RE 1g IMP-RE 1h IMP-RE 1i IMP-RE 1j IMP-RE 1k IMP-RE 1l IMP-RE 1m IMP-RE 1n IMP-RE 1o IMP-RE 1p IMP-RE 2a IMP-RE 2b IMP-RE 2c IMP-RE 2d IMP-RE 2e IMP-RE 2f IMP-RE 3a IMP-RE 3b IMP-RE 4 IMP-RE 5 IMP-RE 6 IMP-RE 7 IMP·RE 8 IMP·RE 9 IMP·RE 10 IMP-RE 11 IMP-RE 12 IMP-RE 13 IMP-RE 14 IMP-RE 15 IMP-RE 16 IMP-RE 17 IMP-RE 18 IMP-RE 19 IMP-RE 20 IMP-RE 21 IMP-RE MAIZ IMP-RE ARROZ IMP-RE TRIGO IMP-RE FRIJOL IMP-RE SORGO IMP-RE CEBADA IMP-RE SOYA IMP-RE CARTAMO IMP-RE AJONJOLI IMP-RE ALGODON IMP-RE AZUCAR IMP-RE CAFE IMP-RE TABACO JMP-RE CACAO IMP-RE HENEQUEN IMP-RE OTROSAGRIC IMP-RE BOVINOS IMP-RE PORCINO IMP-RE OVICAPRINO IMP-RE AVICULT IMP-RE APICULT IMP-RE OTRGANAD IMP-RE PMADERA 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COMPNETR  
IMP-CA COMERCIO  
IMP-CA HOTRESTA  
IMP-CA TRANSPOR  
IMP-CA COMUNCCS  
IMP-CA BANSEGUR  
IMP-CA ALQUINMB  
IMP-CA PROFESNS  
IMP-CA EDUCACIN  
IMP-CA SERMEDIC  o  
IMP-CA ESPARCIM  2  
IMP-CA OTROSERV  
IMP-CA COMPNETR  156  

IMP·RE NOMADERA IMP-RE PESCAZA IMP-RE CARBONYD IMP-RE PETROGAS IMP-RE HIERROMI IMP-RE MINMETAL IMP·RE ARENARCA 
IMP·RE MINOMETA 
IMP-RE CARLECHE IMP-RE EVAFRUL IMP·RE MOLTRIGO IMP-RE MOLIMAIZ IMP-RE PROCAFE IMP-RE AZUCARYP IMP-RE ACE ITESV IMP-RE ANIMALIM IMP-RE OTRALIMS IMP-RE BEBIDALC IMP·RE CERVEZAS ~7(02H 
COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO COMPUESTO SERMEDIC ESPARCIM OTROSERV COMPNETR 
IMP · RE 22 IMP·RE REFRESCO 
!MP·RE 23 IMP·RE TABACOYP 
IMP · RE 24 IMP·RE HITEFIBL 
IMP·RE 25 IMP·RE HITEF[DU 
JMP· RE 26 IMP·RE OTROTEXTL 
IMP·RE 27 IMP·RE PRVESTIR 
IMP·RE 28 IMP·RE CUEROYPR 
IMP·RE 29 IMP·RE MADERAST 
IMP·RE 30 IMP·RE OTROMADE 
IMP·RE 31 IMP·RE PAPELCAR 
IMP·RE 32 IMP·RE IMPREDIT 
IMP·RE 33 IMP·RE PETREFIN 
IMP· RE 34 IMP·RE PEQUIBAS 
IMP· RE 35 IMP·RE QUIMIBAS 
IMP· RE 36 IMP·RE FERTILAB 
IMP·RE 37 IMP·RE F!BSINPL 
IMP·RE 38 IMP·RE FARMACEU 
IMP·RE 39 IMP·RE JEDEPECO 
IMP·RE 40 IMP·RE OTRAQUIM 
IMP·RE 41 IMP·RE HULELLAN 
IMP·RE 42 IMP·RE ARTPLAST 
JMP·RE 43 IMP·RE VIDRIOYP 
JMP·RE 44 IMP·RE CEMENTO 
IMP·RE 45 IMP·RE OTROPMNM 
IMP·RE 46 IMP·RE METBASHA 
IMP·RE 47 IMP·RE METBASON 
[MP·RE 48 IMP·RE MUEBLACM  
IMP·RE 49 IMP·RE ESTRUCTM 
IMP·RE 50 IMP·RE OTROMET 
IMP · RE 51 IMP·RE MAQEQNOE 
IMP·RE 52 IMP·RE MAQUELEC 
IMP · RE 53 IMP·RE APELECDO 
IMP·RE 54 IMP·RE ELCTRNCA 
IMP·RE 55 IMP·RE OTRELEC 
IMP·RE 56 IMP·RE AUTOMOVI 
IMP·RE 57 IMP·RE CARROPAR 
IMP·RE 58 IMP·RE MATRANSP 
IMP·RE 59 IMP·RE ATRAMANU 
IMP·RE 60 IMP·RE CONSTRUC 
IMP· RE 61 IMP-RE ELECTRCD 
IMP · RE 62 IMP-RE COMERCIO 
IMP·RE 63 IMP-RE HOTRESTA 
IMP·RE 64 IMP-RE TRANSPOR 
IMP·RE 65 IMP-RE COMUNCCS 
IMP·RE 66 IMP-RE BANSEGUR 
IMP·RE 67 IMP-RE ALQUINMB 
IMP-RE 68 IMP·RE PROFESNS 
IMP·RE 69 IMP-RE EDUCACIN 
IMP-RE 70 IMP-RE SERMEDIC 
IMP-RE 71 IMP·RE ESPARCIM 45 
IMP·RE 72 IMP·RE OTROSERV 35 
IMP·RE 73 IMP·RE COMPNETR 4258 TRABAJO-NE CAPITAL-NE 
COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  COMPUESTO  
SERMEDIC  ESPARCIM  OTROSERV  COHPNETR  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOFIN  
CONSUMOGOB  
AHORRO·INV  
RESTOHUNEU  
RESTOHUNCAN  
RESTOHUNRES  

TOTALES 20324 5751 31496 -2196 
OTRAS CUENTAS 
~27(02H 
TRABAJO-NE CAPITAL-NE INGRESOPRI IMPINOIREC IMPOIREC SEG. SOCIALINGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB 
IMP·RE 38 IMP·RE FARMACEU IMP·RE 39 IMP·RE JEOEPECO IMP·RE 40 IMP·RE OTRAOUIM IMP·RE 41 IMP·RE HULELLAN IMP·RE 42 IMP·RE ARTPLAST IMP·RE 43 IMP·RE VIORIOYP IMP·RE 44 IMP·RE CEMENTO IMP·RE 45 IMP·RE OTROPMNM IMP·RE 46 IMP·RE METBASHA IMP·RE 47 IMP·RE METBASON IMP·RE 48 IMP·RE MUEBLACM JMP·RE 49 IMP·RE ESTRUCTM IMP·RE 50 IMP·RE OTROMET IMP·RE 51 IMP·RE MAOEONOE IMP·RE 52 IMP·RE MAOUELEC IMP·RE 53 IMP·RE APELECOO IMP·RE 54 IMP·RE ELCTRNCA IMP·RE 55 IMP·RE OTRELEC IMP · RE 56 IMP·RE AUTOMOVI IMP·RE 57 IMP·RE CARROPAR IMP·RE 58 IMP·RE MATRANSP IMP·RE 59 IMP·RE ATRAMANU IMP·RE 60 IMP·RE CONSTRUC IMP·RE 61 IMP·RE ELECTRCO IMP·RE 62 IMP·RE COMERCIO IMP·RE 63 IMP·RE HOTRESTA IMP·RE 64 IMP·RE TRANSPOR IMP·RE 65 IMP·RE COMUNCCS IMP·RE 66 IMP·RE BANSEGUR IMP·RE 67 IMP·RE ALOUINMB IMP·RE 68 IMP·RE PROFESNS IMP·RE 69 IMP·RE EOUCACIN IMP·RE 70 IMP · RE SERMEDIC IMP · RE 71 IMP·RE ESPARCIM IMP·RE 72 IMP·RE OTROSERV IMP·RE 73 IMP·RE COMPNETR COMP 1a COMP MAIZ 2540 16 COMP 1b COMP ARROZ o o COMP 1c COMP TRIGO o o COMP 1d COMP FRIJOL 1030 7 COMP 1e COMP SORGO o o COMP 1f COMP CEBADA o o COMP 1g COMP SOYA 57 o COMP 1h COMP CARTAMO o o COMP 1i COMP AJONJOLI 3 o COMP 1j COMP ALGODON o o COMP 1k COMP AZUCAR 12 o COMP 1 l COMP CAFE o o COMP 1m COMP TABACO o o COMP 1n COMP CACAO o o COMP 1o COMP HENEOUEN o o COMP 1p COMP OTROSAGRIC 11243 85 COMP 2a COMP BOVINOS 1691 COMP Zb COMP PORCINO 21 o 
TRABAJO ­NE  CAPITAL-NE  INGRESOPRJ  IMPINDIREC  IMPDIREC  SEG.  SOCIALINGRESOGOB CONSUMOFIN CONSUMOGOB  
COMP  2c  COMP  OVICAPRINO  412  o  
COMP  2d  COMP  AVICULT  3151  14  
COMP  2e  COMP  APICULT  5  o  
COMP  2f  COMP  OTRGANAD  301  1  
COMP  3a  COMP  PMADERA  5  
COMP  3b  COMP  NOMADERA  856  o  
COMP  4  COMP  PESCAZA  2328  5  
COMP  5  COMP  CARBONYD  o  o  
COMP  6  COMP  PETROGAS  o  o  
COMP  7  COMP  HIERROMI  o  o  
COMP  8  COMP  MINMETAL  o  o  
COMP  9  COMP  ARENARCA  o  1  
COMP  10  COMP  MINOMETA  10  o  
COMP  11  COMP  CARLECHE  26175  5  
COMP  12  COMP  EVAFRUL  1854  3  
COMP  13  COMP  MOLTRIGO  5765  2  
COMP  14  COMP  MOLIMAIZ  6594  3  
COMP  15  COMP  PROCAFE  1502  2  
COMP  16  COMP  AZUCARYP  2167  2  
COMP  17  COMP  ACEITESV  2921  2  
COMP  18  COMP  ANIMALIM  24  16  
COMP  19  COMP  OTRALIMS  6411  16  
COMP  20  COMP  BEBIDALC  2408  o  
COMP  21  COMP  CERVEZAS  4187  o  
COMP  22  COMP  REFRESCO  6233  2  
COMP  23  COMP  TABACOYP  2257  o  
COMP  24  COMP  HITEFIBL  3549  o  
COMP  25  COMP  HITEFIDU  180  o  
COMP  26  COMP  OTROTEXTL  2312  21  
COMP  27  COMP  PRVESTIR  7685  64  
COMP  28  COMP  CUEROYPR  4351  3  
COMP  29  COMP  MADERAST  30  8  
COMP  30  COMP  OTROMADE  3674  6  
COMP  31  COMP  PAPELCAR  1018  460  
COMP  32  COMP  IMPRED 1T  2155  249  
COMP  33  COMP  PETREFIN  1363  182  
COMP  34  COMP  PEQUIBAS  o  o  
COMP  35  COMP  QLJIMIBAS  4  3  
COMP  36  COMP  FERTILAB  o  24  
COMP  37  COMP  FIBSINPL  256  o  
COMP  38  COMP  FARMACEU  2662  4  
COMP  39  COMP  JEDEPECO  6285  28  
COMP  40  COMP  OTRAQUIM  872  303  
COMP  41  COMP  HULELLAN  1054  45  
COMP  42  COMP  ARTPLAST  2140  18  
COMP  43  COMP  VIDRIOYP  613  28  
COMP  44  COMP  CEMENTO  o  238  
COMP  45  COMP  OTROPMNM  2953  110  
COMP  46  COMP  METBASHA  o  29  
COMP  47  COMP  METBASON  460  o  
COMP  48  COMP  MUEBLACM  365  
COMP  49  COMP  ESTRUCTM  5  
COMP  50  COMP  OTROMET  993  63  
COMP  51  COMP  MAQEQNOE  328  169  

!m"27( 02H 
TRABAJO-NE  CAPITAL-NE  INGRESOPRI  IMPINDIREC  IMPDIREC  SEG.  SOCIALINGRESOGOB  CONSUMOFIN  CONSUMOGOB  
c.uMP  52  COMP  MAOUELEC  158  6  
COMP  53  COMP  APELECDO  1229  o  
COMP  54  COMP  ELCTRNCA  2408  24  
COMP  55  COMP  OTRELEC  1091  110  
COMP  56  COMP  AUTOMOVI  3852  6  
COMP  57  COMP  CARROPAR  28  17  
COMP  58  COMP  MATRANSP  156  18  
COMP  59  COMP  ATRAMANU  3130  223  
COMP  60  COMP  CONSTRUC  o  o  
COMP  61  COMP  ELECTRCD  1629  300  
COMP  62  COMP  COMERCIO  72144  364  
COMP  63  COMP  HOTRESTA  29138  56  
COMP  64  COMP  TRANSPOR  27253  386  
COMP  65  COMP  COMUNCCS  3807  237  
COMP  66  COMP  BANSEGUR  7883  732  
COMP  67  COMP  ALOUINMB  28439  249  
COMP  68  COMP  PROFESNS  393  345  
COMP  69  COMP  EDUCACIN  6197  14303  
COMP  70  COMP  SERMEDIC  10449  9027  
COMP  71  COMP  ESPARCIM  2900  42  
COMP  72  COMP  OTROSERV  17749  395  
COMP  73  COMP  COMPNETR  -2473  277  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  116749  327657  36678  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  41158  
SEG. SOCIAL  14111  
INGRESOGOB  47680  41158  14111  
CONSUMOFIN  355030  
CONSUMOGOB  29358  
AHORRO-INV  70785  36913  
RESTOMUNDE  
RESTOMUNCA  
RESTOMUNDR  
TOTALES  116749  327657  481084  47680  41158  14111  102949  355030  29358  

5027 (02H 
AHORRO-INV RESTOMUNUS R~STOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
VA 1a VA MAIZ 3190 VA 1b VA ARROZ 204 VA 1c VA TRIGO 1196 VA 1d VA FRIJOL 767 VA 1e VA SORGO 1319 VA 1 f VA CEBADA 111 VA 1g VA SOYA 309 VA 1h VA CARTAMO 126 VA 1i VA AJONJOLI 13 VA 1j VA ALGOOON 353 VA 1k VA AZUCAR 945 VA 1l VA CAFE 980 VA 1m VA TABACO 62 VA 1n VA CACAO 106 VA 1o VA HENEOUEN 13 VA 1p VA OTROSAGRIC 14236 VA 2a VA BOVINOS 5892 VA 2b VA PORCINO 1119 VA 2c VA OVICAPR!NO 1571 VA 2d VA AVICULT 1809 VA 2e VA AP ICULT 122 VA 2f VA OTRGANAD 181 VA 3a VA PMADERA 1214 VA 3b VA NOMADERA 1150 VA 4 VA PESCAZA 2355 VA 5 VA CARBONYD 683 VA 6 VA PETROGAS 6254 VA 7 VA HIERROMI 756 VA 8 VA MJNMETAL 2713 VA 9 VA ARENARCA 1982 VA 10 VA MINOMETA 891 VA 11 VA CARLECHE 4784 VA 12 VA EVAFRUL 815 VA 13 VA MOLTRIGO 2905 VA 14 VA MOLJMAIZ 4918 VA 15 VA PROCAFE 1539 VA 16 VA AZUCARYP 1704 VA 17 VA ACE!TESV 1114 VA 18 VA ANIMALIM 318 VA 19 VA OTRALIMS 3817 VA 20 VA BEBIDALC 873 VA 21 VA CERVEZAS 1665 VA 22 VA REFRESCO 2862 VA 23 VA TABACOYP 615 VA 24 VA HITEFIBL 3106 VA 25 VA HITEFIDU 402 VA 26 VA OTROTEXTL 1436 VA 27 VA PRVESTIR 3487 VA 28 VA CUEROYPR 2784 VA 29 VA MADERAST 1559 VA 30 VA OTROMADE 2535 VA 31 VA PAPELCAR 3540 VA 32 VA IMPREDIT 3722 VA 33 VA PETREFIN 1927 
AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE  TOTALES  
VA  34  VA  PEOUIBAS  937  
VA  35  VA  QUIM!BAS  2412  
VA  36  VA  FERTILAB  863  
VA  37  VA  FIBSINPL  2371  
VA  38  VA  FARMACEU  2971  
VA  39  VA  JEDEPECO  2820  
VA  40  VA  OTRAOUIM  3681  
VA  41  VA  HULELLAN  2046  
VA  42  VA  ARTPLAST  2214  
VA  43  VA  VIDRIOYP  1579  
VA  44  VA  CEMENTO  1435  
VA  45  VA  OTROPMNM  5091  
VA  46  VA  METBASHA  6485  
VA  47  VA  METBASON  2087  
VA  48  VA  MUEBLACM  402  
VA  49  VA  ESTRUCTM  764  
VA  50  VA  OTRc»IET  3666  
VA  51  VA  MAOEONOE  3626  
VA  52  VA  MAOUELEC  1951  
VA  53  VA  APELECDO  577  
VA  54  VA  ELCTRNCA  1667  
VA  55  VA  OTRELEC  1338  
VA  56  VA  AUTOMOVI  3690  
VA  57  VA  CARROPAR  3605  
VA  58  VA  MATRANSP  779  
VA  59  VA  ATRAMANU  2694  
VA  60  VA  CONSTRUC  19505  
VA  61  VA  ELECTRCD  6268  
VA  62  VA  COMERCIO  76339  
VA  63  VA  HOTRESTA  25922  
VA  64  VA  TRANSPOR  30919  
VA  65  VA  COMUNCCS  5256  
VA  66  VA  BANSEGUR  17079  
VA  67  VA  ALOUINMB  32468  
VA  68  VA  PROFESNS  11018  
VA  69  VA  EDUCACIN  17849  
VA  70  VA  SERMEDIC  14040  
VA  71  VA  ESPARCIM  3645  
VA  72  VA  OTROSERV  20304  
VA  73  VA  COMPNETR  -3006  
ACT  1a  ACT  MAIZ  4271  
ACT  1b  ACT  ARROZ  308  
ACT  1c  ACT  TRIGO  1779  
ACT  1d  ACT  FRIJOL  905  
ACT  1e  ACT  SORGO  1863  
ACT  1f  ACT  CEBADA  204  
ACT  1g  ACT  SOYA  467  
ACT  1h  ACT  CARTAMO  153  
ACT  1i  ACT  AJONJOLI  21  
ACT  1j  ACT  ALGODON  478  
ACT  1k  ACT  AZUCAR  1330  
ACT  1l  ACT  CAFE  1058  
ACT  1m  ACT  TABACO  96  
ACT  1n  ACT  CACAO  133  

AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
ACT lo ACT HENEQUEN 13 ACT lp ACT OTROSAGRIC 17441 ACT 2a ACT BOVINOS 12358 ACT 2b ACT PORCINO 2555 ACT 2c ACT OVICAPRINO 1878 ACT 2d ACT AV! CULT 5085 ACT 2e ACT APICULT 133 ACT 2f ACT OTRGANAD 330 ACT 3a ACT PMADERA 1456 ACT 3b ACT NOMADERA 1157 ACT 4 ACT PESCAZA 3446 ACT 5 ACT CARBONYD 1070 ACT 6 ACT PETROGAS 8046 ACT 7 ACT HIERROMI 1003 ACT 8 ACT MINMETAL 5947 ACT 9 ACT ARENARCA 2272 ACT 10 ACT MINOMETA 1112 ACT 11 ACT CARLECHE 26968 ACT 12 ACT EVI\FRUL 2471 ACT 13 ACT MOL TRIGO 7220 ACT 14 ACT MOLIMAIZ 10424 ACT 15 ACT PROCAFE 3407 ACT 16 ACT AZUCARYP 3928 ACT 17 ACT ACE ITESV 4105 ACT 18 ACT ANIMALIM 1689 ACT 19 ACT OTRALIMS 8513 ACT 20 ACT BEBIDALC 1992 ACT 21 ACT CERVEZAS 4067 ACT 22 ACT REFRESCO 5594 ACT 23 ACT TABACOYP 1330 ACT 24 ACT HITEFIBL 7319 ACT 25 ACT HITEFIDU 746 ACT 26 ACT OTROTEXTL 2885 ACT 27 ACT PRVESTIR 8004 ACT 28 ACT CUEROYPR 5797 ACT 29 ACT MADERAST 3375 ACT 30 ACT OTROMADE 4805 ACT 31 ACT PAPELCAR 8774 ACT 32 ACT IMPRED IT 6814 ACT 33 ACT PETREFIN 7242 ACT 34 ACT PEOUIBAS 3625 ACT 35 ACT OUIMJBAS 5157 ACT 36 ACT FERTILAB 2091 ACT 37 ACT FIBSINPL 6829 ACT 38 ACT FARMACEU 4759 ACT 39 ACT JEDEPECO 7144 ACT 40 ACT OTRAQUIM 8846 ACT 41 ACT HULELLAN 4225 ACT 42 ACT ARTPLAST 4951 ACT 43 ACT VIDRIOYP 2687 ACT 44 ACT CEMENTO 2833 ACT 45 ACT OTROPMNM 7699 ACT 46 ACT METBASHA 17082 ACT 47 ACT METBASON 4952 
AHORRO-INV  RESTOMUNUS  RESTOMUNCA  RESTOMUNRE  TOTALES  
ACT  48  ACT  MUEBLACM  958  
ACT  49  ACT  ESTRUCTM  1583  
ACT  50  ACT  OTROMET  7421  
ACT  51  ACT  MAQEQNOE  6756  
ACT  52  ACT  MAQUELEC  3729  
ACT  53  ACT  APELECDO  1301  
ACT  54  ACT  ELCTRNCA  3406  
ACT  55  ACT  OTRELEC  2569  
ACT  56  ACT  AUTOMOVI  15748  
ACT  57  ACT  CARROPAR  9694  
ACT  58  ACT  MATRANSP  1403  
ACT  59  ACT  ATRAMANU  4787  
ACT  60  ACT  CONSTRUC  46460  
ACT  61  ACT  ELECTRCD  12281  
ACT  62  ACT  COMERCIO  102107  
ACT  63  ACT  HOTRESTA  32648  
ACT  64  ACT  TRANSPOR  45781  
ACT  65  ACT  COMUNCCS  7375  
ACT  66  ACT  BANSEGUR  21473  
ACT  67  ACT  ALOUINMB  39432  
ACT  68  ACT  PROFESNS  13620  
ACT  69  ACT  EDUCACIN  20469  
ACT  70  ACT  SERMEDIC  20207  
ACT  71  ACT  ESPARCIM  5513  
ACT  72  ACT  OTROSERV  31287  
ACT  73  ACT  COMPNETR  o  
DOM  1a  DOM  MAIZ  4209  
DOM  1b  DOM  ARROZ  304  
DOM  1c  DOM  TRIGO  1658  
DOM  ld  DOM  FRIJOL  894  
DOM  le  DOM  SORGO  1821  
DOM  1f  DOM  CEBADA  201  
DOM  1g  DOM  SOYA  438  
DOM  1h  DOM  CARTAMO  147  
DOM  li  DOM  AJONJOLI  21  
DOM  1j  DOM  ALGODON  470  
DOM  lle  DOM  AZUCAR  1315  
DOM  1 l  DOM  CAFE  1060  
DOM  1m  DOM  TABACO  95  
DOM  ln  DOM  CACAO  133  
DOM  lo  DOM  HENEQUEN  13  
DOM  1p  DOM  OTROSAGRIC  15917  
DOM  2a  DOM  BOVINOS  11921  
DOM  2b  DOM  PORCINO  2557  
DOM  2c  DOM  OVICAPRINO  1876  
DOM  2d  DOM  AVICULT  5089  
DOM  2e  DOM  APICULT  68  
DOM  2f  DOM  OTRGANAD  322  
DOM  3a  DOM  PMADERA  1473  
DOM  3b  DOM  NOMADERA  1133  
DOM  4  DOM  PESCAZA  3352  
DOM  5  DOM  CARBONYD  1104  
DOM  6  DOM  PETROGAS  2609  
DOM  7  DOM  HIERROMI  1026  

AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
DOM 8 DOM MINMETAL 5816 DOM 9 DOM ARENARCA 2312 DOM DOM MINOMETA 917 DOM 11 DOM CARLECHE 26786 DOM 12 DOM EVAFRUL 2013 DOM 13 DOM MOLTR IGO 7195 DOM 14 DOM MOLIMAIZ 10238 DOM 15 DOM PROCAFE 2105 DOM 16 DOM AZUCARYP 3587 DOM 17 DOM ACE ITESV 4036 DOM 18 DOM ANIMALIM 1674 DOM 19 DOM OTRALIMS 6928 DOM DOM BEBIDALC 2445 DOM 21 DOM CERVEZAS 4636 DOM 22 DOM REFRESCO 6453 DOM 23 DOM TABACOYP 2512 DOM 24 DOM HITEFIBL 6755 DOM 25 DOM HITEFIDU 791 DOM 26 DOM OTROTEXTL 2589 DOM 27 DOM PRVESTI R 7827 DOM 28 DOM CUEROYPR 5441 DOM 29 DOM MADERAST 3105 DOM DOM OTROMADE 4862 DOM 31 DOM PAPELCAR 8566 DOM 32 DOM IMPREDIT 7168 DOM 33 DOM PETREFIN 6581 DOM 34 DOM PEQUIBAS 3452 DOM 35 DOM QUIMIBAS 3471 DOM 36 DOM FERTILAB 1573 DOM 37 DOM FIBSINPL 6302 DOM 38 DOM FARMACEU 4711 DOM 39 DOM JEDEPECO 7437 DOM DOM OTRAOUIM 7889 DOM 41 DOM HULELLAN 4235 DOM 42 DOM ARTPLAST 4976 DOM 43 DOM VIDRIOYP 2263 DOM 44 DOM CEMENTO 2640 DOM 45 DOM OTROPMNM 7518 DOM 46 DOM METBASHA 15254 DOM 47 DOM METBASON 3703 DOM 48 DOM MUEBLACM 742 DOM 49 DOM ESTRUCTM 1738 DOM DOM OTROMET 8176 DOM 51 DOM MAOEONOE 2373 DOM 52 DOM HAOUELEC 2739 DOM 53 DOM APELECDO 1197 DOM 54 DOM ELCTRNCA 1220 DOM 55 DOM OTRELEC 900 DOM 56 DOM AUTOMOVI 11296 DOM 57 DOM CARROPAR 4605 DOM 58 DOM MATRANSP 392 DOM 59 DOM ATRAMANU 3397 DOM DOM CONSTRUC 46542 DOM 61 DOM ELECTRCD 12578 
AHORRO·INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
DOM 62 DOM COMERCIO 118024 DOM 63 DOM HOTRESTA 32417 DOM 64 DOM TRANSPOR 41558 DOM 65 DOM COMUNCCS 7591 DOM 66 DOM BANSEGUR 20351 DOM 67 DOM ALQUINMB 40004 DOM 68 DOM PROFESNS 13971 DOM 69 DOM EDUCACIN 20500 DOM 70 DOM SERMEDIC 20324 DOM 71 DOM ESPARCIM 5634 DOM 72 DOM OTROSERV 31408 DOM 73 DOM COMPNETR -13116 EXP-EU 1a EXP-EU MAIZ o o EXP·EU 1b EXP-EU ARROZ o o EXP·EU le EXP-EU TRIGO 2 2 EXP-EU 1d EXP-EU FRIJOL 1 1 EXP-EU 1e EXP-EU SORGO o o EXP-EU 1f EXP-EU CEBADA o o EXP-EU 1g EXP-EU SOYA o o EXP-EU 1h EXP-EU CARTAMO o o EXP-EU 1i EXP-EU AJONJOLI o o EXP-EU 1j EXP-EU ALGODON o o EXP·EU 1k EXP-EU AZUCAR o o EXP-EU 11 EXP-EU CAFE o o EXP·EU 1m EXP-EU TABACO o o EXP·EU 1n EXP-EU CACAO o o EXP-EU 1o EXP-EU HENEQUEN o o EXP·EU 1p EXP-EU OTROSAGRIC 1367 1367 EXP-EU 2a EXP-EU BOVINOS 430.00 430 EXP-EU 2b EXP-EU PORCINO 0.00 o EXP-EU 2c EXP-EU OVICAPRINO 0.00 o EXP-EU 2d EXP-EU AVICULT 0.00 o EXP-EU 2e EXP-EU APICULT 65.00 65 EXP-EU 2f EXP-EU OTRGANAD 3. 00 3 EXP-EU 3a EXP-EU PMADERA 0.00 o EXP-EU 3b EXP-EU NOMADERA 11.00 11 EXP-EU 4 EXP-EU PESCAZA 84.00 84 EXP-EU 5 EXP-EU CARBONYD 0.00 o EXP·EU 6 EXP-EU PETROGAS 3185.00 3185 EXP·EU 7 EXP-EU HIERROMI 0.00 o EXP·EU 8 EXP-EU MINMETAL 65.00 65 EXP-EU 9 EXP-EU ARENARCA 26.00 26 EXP· EU 10 EXP-EU MINOMETA 152.00 152 EXP-EU 11 EXP -EU CARLECHE 36.00 36 EXP -EU 12 EXP-EU EVAFRUL 445.00 445 EXP-EU 13 EXP-EU MOLTRIGO 0.00 o EXP-EU 14 EXP-EU MOLIMAIZ 0.00 o EXP·EU 15 EXP-EU PROCAFE 1112.00 1112 EXP-EU 16 EXP-EU AZUCARYP 92.00 92 EXP-EU 17 EXP-EU ACEITESV 31.00 31 EXP-EU 18 EXP-EU ANIMALIM 0.00 o EXP-EU 19 EXP-EU OTRALIMS 854.00 854 EXP·EU 20 EXP-EU BEBIDALC 148.00 148 
EXP-EU 21 EXP-EU CERVEZAS 327.00 327 
so27( 02H 
AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
EXP-EU 22 EXP-EU REFRESCO 0.00 o EXP-EU 23 EXP-EU TABACOYP 30.00 30 EXP-EU 24 EXP-EU HITEFIBL 438.00 438 EXP-EU 25 EXP -EU HITEFIDU 4.00 4 EXP-EU 26 EXP-EU OTROTEXTL 172.00 172 EXP -EU 27 EXP-EU PRVESTIR 601.00 601 EXP ·EU 28 EXP · EU CUEROYPR 244 .00 244 EXP· EU 29 EXP · EU MADERAST 210.00 21D EXP -EU 30 EXP-EU OTROMADE 199.00 199 EXP ·EU 31 EXP · EU PAPELCAR 417.00 417 EXP -EU 32 EXP·EU IMPREDIT 34.00 34 EXP-EU 33 EXP-EU PETREFIN 647 . 00 647 EXP-EU 34 EXP-EU PEOUIBAS 158.00 158 EXP-EU 35 EXP-EU OUIMIBAS 749.00 749 EXP-EU 36 EXP-EU FERTILAB 30.00 30 EXP-EU 37 EXP-EU FIBSINPL 132.00 132 EXP ·EU 38 EXP·EU FARMACEU 34.00 34 EXP ·EU 39 EXP · EU JEDE PECO 7.00 7 EXP ·EU 40 EXP · EU OTRAOUIM 379.00 379 EXP·EU 41 EXP-EU HULELLAN 143.00 143 EXP·EU 42 EXP-EU ARTPLAST 324.00 324 EXP·EU 43 EXP-EU VIDRIOYP 460.00 460 EXP ·EU 44 EXP-EU CEMENTO 257.00 257 EXP· EU 45 EXP-EU OTROPMNM 332.00 332 EXP ·EU 46 EXP-EU METBASHA 636.00 636 EXP·EU 47 EXP · EU METBASON 959.00 959 EXP-EU 48 EXP-EU MUEBLACM 265.00 265 EXP-EU 49 EXP·EU ESTRUCTM 0.00 o EXP· EU 50 EXP-EU OTROMET 53.00 53 EXP-EU 51 EXP-EU MAOEONOE 1988.00 1988 EXP·EU 52 EXP-EU MAOUELEC 621 . 00 621 EXP-EU 53 EXP-EU APELECDO 48.00 48 EXP·EU 54 EXP · EU ELCTRNCA 1732.00 1732 EXP·EU 55 EXP-EU OTRELEC 1071.00 1071 EXP-EU 56 EXP·EU AUTOMOVI 4437.00 4437 EXP·EU 57 EXP-EU CARROPAR 3520.00 3520 EXP-EU 58 EXP·EU MATRANSP 638.00 638 EXP-EU 59 EXP·EU ATRAMANU 828.00 828 EXP·EU 60 EXP-EU CONSTRUC 0. 00 o EXP · EU 61 EXP·EU ELECTRCD 182 . 00 182 EXP-EU 62 EXP·EU COMERCIO 16707. 00 16707 EXP·EU 63 EXP-EU HOTRESTA 1269.00 1269 EXP·EU 64 EXP-EU TRANSPOR 2738.00 2738 EXP-EU 65 EXP·EU COMUNCCS 1030.00 1030 EXP·EU 66 EXP-EU BANSEGUR 722.00 722 EXP·EU 67 EXP-EU ALOUINMB 0.00 o EXP·EU 68 EXP-EU PROFESNS 4.00 4 EXP-EU 69 EXP·EU EDUCACIN 0.00 o EXP·EU 70 EXP·EU SERMEDIC 0.00 o EXP-EU 71 EXP · EU ESPARCIM 68.00 68 EXP · EU 72 EXP-EU OTROSERV 100.00 100 EXP-EU 73 EXP·EU COMPNETR 9162 . 00 9162 EXP·CA 1a EXP·CA MAIZ o o EXP·CA 1b EXP·CA ARROZ o o 
EXP-CA 1c EXP-CA 1d EXP-CA 1e EXP-CA 1f EXP-CA 1g EXP-CA 1h EXP-CA 1i EXP-CA 1j EXP-CA 1k EXP-CA 1l EXP-CA 1m EXP-CA 1n EXP-CA 1o EXP-CA 1p EXP-CA Za EXP-CA Zb EXP-CA Zc EXP-CA 2d EXP-CA Ze EXP-CA Zf EXP-CA 3a EXP-CA 3b EXP-CA 4 EXP-CA 5 EXP-CA 6 EXP-CA 7 EXP-CA 8 EXP-CA 9 EXP-CA 10 EXP-CA 11 EXP-CA 12 EXP-CA 13 EXP-CA 14 EXP-CA 15 EXP-CA 16 EXP-CA 17 EXP-CA 18 EXP-CA 19 EXP -CA 20 EXP-CA 21 EXP-CA 22 EXP-CA 23 EXP-CA 24 EXP-CA 25 EXP-CA 26 EXP -CA 27 EXP-CA 28 EXP-CA 29 EXP-CA 30 EXP-CA 31 EXP -CA 32 EXP -CA 33 EXP-CA 34 EXP-CA 35 AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
EXP-CA TRIGO o o EXP-CA FRIJOL o o EXP-CA SORGO o o EXP-CA CEBADA o o EXP-CA SOYA o o EXP-CA CARTAMO o o EXP-CA AJONJOLI o o EXP-CA ALGODON o o EXP-CA AZUCAR o o EXP-CA CAFE o o EXP-CA TABACO o o EXP-CA CACAO o o EXP-CA HENEQUEN o o EXP-CA OTROSAGRIC 5 5 EXP-CA BOVINOS o
º-ºº 
EXP-CA PORCINO o

º-ºº 
EXP-CA OVICAPRINO o

º-ºº 
EXP-CA AVICULT o

º-ºº 
EXP-CA APICULT o

º-ºº 
EXP-CA OTRGANAD o

º-ºº 
EXP-CA PMADERA o

º-ºº 
EXP-CA NOMADERA o

º·ºº 
EXP -CA PESCAZA 0. 00 o EXP-CA CARBONYD 0.00 o EXP-CA PETROGAS 30.00 30 EXP-CA HIERROMI 0.00 o EXP-CA MINMETAL 1.00 EXP-CA ARENARCA 1.00 EXP-CA MINOMETA 11.00 11 EXP-CA CARLECHE o

º·ºº 
EXP-CA EVAFRUL 1.00 1 EXP-CA MOLTRIGO 0.00 o EXP-CA MOLIMAIZ 0.00 o EXP-CA PROCAFE 1.00 1 EXP-CA AZUCARYP 1.00 EXP-CA ACEITESV o

º·ºº 
EXP-CA AN IMALI M o

º·ºº 
EXP-CA OTRALIMS 8.00 8 EXP-CA BEBIDALC 4.00 4 EXP-CA CERVEZAS 4.00 4 EXP-CA REFRESCO 0.00 o EXP-CA TABACOYP o

º·ºº 
EXP-CA HITEFIBL 36.00 36 EXP-CA HITEFIDU 0.00 o EXP-CA OTROTEXTL 8.00 8 EXP-CA PRVESTIR 34 . 00 34 EXP-CA CUEROYPR 5.00 5 EXP-CA MADERAST 0.00 o EXP-CA OTROMADE 0.00 o EXP-CA PAPELCAR 0.00 o EXP-CA IMPREDIT 1.00 EXP-CA PETREFIN 0.00 o EXP-CA PEQUIBAS 0.00 o EXP-CA QUIMIBAS 3.00 3 
AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
EXP-CA 36  EXP-CA FERTILAB  º·ºº  o  
EXP-CA 37  EXP-CA FIBSINPL  3.00  3  
EXP-CA 38  EXP-CA FARMACEU  1.00  1  
EXP-CA 39  EXP-CA JEDE PECO  º·ºº  o  
EXP-CA 40  EXP-CA OTRAQUIM  3.00  3  
EXP-CA 41  EXP-CA HULELLAN  1.00  1  
EXP-CA 42  EXP-CA ARTPLAST  3.00  3  
EXP-CA 43  EXP-CA VIDRIOYP  8.00  8  
EXP-CA 44  EXP-CA CEMENTO  0.00  o  
EXP-CA 45  EXP-CA OTROPMNM  8.00  8  
EXP-CA 46  EXP-CA METBASHA  6.00  6  
EXP-CA 47  EXP-CA METBASON  3.00  3  
EXP-CA 48  EXP-CA MUEBLACM  1.00  1  
EXP-CA 49  EXP-CA ESTRUCTM  0.00  o  
EXP-CA 50  EXP-CA OTROMET  1.00  
EXP-CA 51  EXP-CA MACEQNOE  193.00  193  
EXP-CA 52  EXP-CA MACUELEC  49.00  49  
EXP-CA 53  EXP-CA APELECDO  1.00  1  
EXP-CA 54  EXP-CA ELCTRNCA  3.00  3  
EXP-CA 55  EXP-CA OTRELEC  11.00  11  
EXP-CA 56  EXP-CA AUTOMOVI  11 .00  11  
EXP-CA 57  EXP-CA CARROPAR  118.00  118  
EXP-CA 58  EXP-CA MATRANSP  4.00  4  
EXP-CA 59  EXP-CA ATRAMANU  5.00  5  
EXP-CA 60  EXP-CA CONSTRUC  º·ºº  o  
EXP-CA 61  EXP-CA ELECTRCD  0.00  o  
EXP -CA 62  EXP-CA COMERCIO  0.00  o  
EXP-CA 63  EXP-CA HOTRESTA  19.00  19  
EXP-CA 64  EXP­CA TRANSPOR  41.00  41  
EXP-CA 65  EXP-CA COMUNCCS  16. 00  16  
EXP-CA 66  EXP-CA BANSEGUR  11.00  11  
EXP -CA 67  EXP -CA ALCUINMB  0.00  o  
EXP-CA 68  EXP-CA PROFESNS  0.00  o  
EXP-CA 69  EXP-CA EDUCACIN  0.00  o  
EXP-CA 70  EXP-CA SERMEDIC  0.00  o  
EXP-CA 71  EXP-CA ESPARCIM  1.00  
EXP-CA 72  EXP ­CA OTROSERV  2.00  2  
EXP-CA 73  EXP -CA COMPNETR  137.00  137  
EXP-RM 1a  EXP-RM MAIZ  
EXP-RM 1b  EXP-RM ARROZ  o  o  
EXP-RM 1c  EXP-RM TRIGO  64  64  
EXP-RM 1d  EXP-RM FRIJOL  o  o  
EXP-RM 1e  EXP-RM SORGO  o  o  
EXP-RM 1f  EXP-RM CEBADA  o  o  
EXP-RM 1g  EXP ­RM SOYA  o  o  
EXP -RM 1h  EXP-RM CARTAMO  o  o  
EXP -RM 1i  EXP -RM AJONJOLI  o  o  
EXP-RM 1j  EXP-RM ALGODON  o  o  
EXP-RM 1k  EXP-RM AZUCAR  o  o  
EXP-RM 1l  EXP-RM CAFE  o  o  
EXP-RM 1m  EXP-RM TABACO  o  o  
EX P-RM 1n  EXP -RM CACAO  o  o  
EXP -RM 1o  EXP ­RM HENECU EN  o  o  
EXP -RM 1p  EXP -RMOTROSAGRIC  11 4  114  

so27(02H 
AHORRO-JNV RESTOMUNUS REST°'1UNCA RESTOMUNRE TOTALES 
EXP-RM 2a EXP-RM BOVINOS 0.00 o EXP-RM 2b EXP-RM PORCINO 0.00 o EXP-RM 2c EXP-RM OVICAPRJNO 0.00 o EXP-RM 2d EXP-RM AVICULT 0.00 o EXP-RM 2e EXP-RM APICULT 0.00 o EXP-RM 2f EXP-RM OTRGANAD 1.00 EXP-RM 3a EXP-RM PMADERA 0.00 o EXP-RM 3b EXP-RM NOMADERA 7.00 7 EXP-RM 4 EXP-RM PESCAZA 11.00 11 EXP-RM 5 EXP-RM CARBONYD 0.00 o EXP -RM 6 EXP-RM PETROGAS 2271.00 2271 EXP-RM 7 EXP-RM HIERROMI o

º·ºº 
EXP-RM 8 EXP-RM MINMETAL 148.00 148 EXP-RM 9 EXP-RM ARENARCA 1.00 
EXP-RM 10 EXP-RM MINOMETA 49.00 49 
EXP-RM 11 EXP-RM CARLECHE 22.00 22 EXP-RM 12 EXP-RM EVAFRUL 103.00 103 EXP -RM 13 EXP-RM MOLTRIGO 0.00 o EXP-RM 14 EXP-RM MOLIMAIZ 0.00 o EXP-RM 15 EXP-RM PROCAFE 192.00 192 EXP-RM 16 EXP-RM AZUCARYP 104.00 104 EXP-RM 17 EXP· RM ACE ITESV 1.00 EXP-RM 18 EXP-RM ANIMALIM 0.00 o EXP-RM 19 EXP-RM OTRALIMS 571.00 571 EXP-RM 20 EXP-RM BEBIDALC 33.00 33 EXP-RM 21 EXP-RM CERVEZAS 18.00 18 EXP-RM 22 EXP-RM REFRESCO 0.00 o EXP-RM 23 EXP-RM TABACOYP 28.00 28 EXP-RM 24 EXP-RM HITEFIBL 294.00 294 EXP-RM 25 EXP-RM HITEFIDU 1.00 EXP-RM 26 EXP-RM OTROTEXTL 88.00 88 EXP-RM 27 EXP-RM PRVESTIR 120.00 120 EXP-RM 28 EXP-RM CUEROYPR 114.00 114 EXP-RM 29 EXP-RM MADERAST 24.00 24 EXP-RM 30 EXP-RM OTROMADE 3.00 3 EXP-RM 31 EXP-RM PAPELCAR 94.00 94 EXP-RM 32 EXP-RM IMPREDIT 48.00 48 EXP-RM 33 EXP-RM PETREFIN 242.00 242 EXP-RM 34 EXP-RM PEQUJBAS 179.00 179 EXP-RM 35 EXP-RM QUIMIBAS 836.00 836 EXP-RM 36 EXP-RM FERTILAB 24.00 24 EXP-RM 37 EXP-RM FIBSINPL 325.00 325 EXP-RM 38 EXP-RM FARMACEU 95.00 95 EXP-RM 39 EXP-RM JEDEPECO 3.00 3 EXP-RM 40 EXP-RM OTRAQUIM 491.00 491 EXP-RM 41 EXP-RM HULELLAN 9.00 9 EXP-RM 42 EXP-RM ARTPLAST 51.00 51 EXP-RM 43 EXP-RM VIORIOYP 48.00 48 EXP-RM 44 EXP-RM CEMENTO 82.00 82 EXP-RM 45 EXP-RM OTROPMNM 38.00 38 EXP·RM 46 EXP-RM METBASHA 470.00 470 EXP-RM 47 EXP-RM METBASON 362.00 362 EXP-RM 48 EXP-RM MUEBLACM 58.00 58 EXP·RM 49 EXP-RM ESTRUCTM o
º·ºº 
AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
EXP-RM 50 EXP-RM OTROMET 13.00 13 EXP-RM 51 EXP-RM MAQEQNOE 596.00 596 EXP-RM 52 EXP -RM MAQUELEC 320.00 320 EXP-RM 53 EXP-RM APELECDO 3.00 3 EXP-RM 54 EXP-RM ELCTRNCA 66.00 66 EXP-RM 55 EXP-RM OTRELEC 183.00 183 EXP-RM 56 EXP-RM AUTOMOVI 632.00 632 EXP-RM 57 EXP-RM CARROPAR 790.00 790 EXP-RM 58 EXP-RM MATRANSP 48.00 48 EXP-RM 59 EXP-RM ATRAMANU 343.00 343 EXP-RM 60 EXP-RM CONSTRUC 0.00 o EXP-RM 61 EXP-RM ELECTRCD o

º·ºº 
EXP-RM 62 EXP·RM COMERCIO 0.00 o EXP·RM 63 EXP·RM HOTRESTA 529.00 529 EXP-RM 64 EXP-RM TRANSPOR 1141.00 1141 EXP-RM 65 EXP·RM COMUNCCS 429.00 429 EXP-RM 66 EXP-RM BANSEGUR 301.00 301 EXP-RM 67 EXP·RM ALQUINMB 0.00 o EXP-RM 68 EXP·RM PROFESNS 0.00 o EXP-RM 69 EXP·RM EDUCACIN o

º·ºº 
EXP-RM 70 EXP·RM SERMEDIC 0.00 o EXP·RM 71 EXP·RM ESPARCIM 28.00 28 EXP-RM 72 EXP·RM OTROSERV 42.00 42 EXP-RM 73 EXP-RM COMPNETR 3817.00 3817 IMP·EU 1a IMP·EU MAIZ 1046 JMP-EU 1b IMP·EU ARROZ o IMP-EU 1c IMP-EU TRIGO 168 IMP-EU 1d JMP-EU FRIJOL 172 IMP-EU 1e !MP-EU SORGO 765 IMP·EU 1f !MP·EU CEBADA 61 IMP·EU 1g IMP·EU SOYA 659 !MP-EU 1h !MP·EU CARTAMO 3 IMP·EU li !MP·EU AJONJOLI o !MP-EU 1j IMP·EU ALGODON o IMP-EU 1k !MP·EU AZUCAR o !MP·EU 1l !MP·EU CAFE o IMP·EU 1m !MP·EU TABACO o IMP·EU ln IMP·EU CACAO o IMP·EU 1o !MP-EU HENEQUEN o IMP-EU 1p !MP-EU OTROSAGRIC 774 IMP-EU 2a !MP·EU BOVINOS 419 IMP-EU 2b IMP·EU PORCINO o !MP-EU 2c !MP·EU OVICAPRINO 64 IMP·EU 2d !MP·EU AVICULT o IMP·EU 2e !MP·EU APICULT 2 !MP-EU 2f IMP·EU OTRGANAD 51 !MP·EU 3a !MP·EU PMADERA 2 !MP·EU 3b !MP·EU NOMADERA 64 !MP-EU 4 IMP·EU PESCAZA 15 !MP·EU 5 IMP·EU CARBONYD 1 IMP-EU 6 !MP·EU PETROGAS 109 !MP-EU 7 IMP·EU HIERROMI 3 IMP·EU 8 IMP·EU MINMETAL 190 
IMP·EU 9 !MP·EU ARENARCA 
IMP-EU JMP-EU 11 IMP-EU 12 JMP-EU 13 
!MP-EU 19 IMP-EU IMP·EU 21 IMP-EU 22 IMP-EU 23 IMP-EU 24 IMP-EU 25 !MP-EU 26 IMP-EU 27 IMP-EU 28 IMP·EU 29 IMP·EU IMP· EU 31 IMP· EU 32 IMP·EU 33 IMP·EU 34 IMP-EU 35 IMP· EU 36 IMP· EU 37 IMP· EU 38 IMP-EU 39 IMP· EU 
IMP· EU 41 IMP-EU 42 IMP·EU 43 IMP-EU 44 IMP·EU 45 IMP·EU 46 IMP·EU 4 7 IMP-EU 48 IMP·EU 49 IMP·EU IMP·EU 51 IMP-EU 52 IMP· EU 53 IMP·EU 54 IMP-EU 55 IMP-EU 56 IMP-EU 57 IMP· EU 58 IMP·EU 59 IMP· EU IMP-EU 61 IMP ·EU 62 IMP· EU 63 
AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
IMP-EU 14 IMP-EU 15 IMP-EU 16 IMP-EU 17 [MP-EU 18 

IMP-EU MINOMETA  487  
IMP-EU CARLECHE  412  
IMP-EU EVAFRUL  91  
IMP-EU MOLTRIGO  o  
IMP -EU MOLIMAIZ  o  
IMP-EU PROCAFE  o  
IMP -EU AZUCARYP  321  
IMP -EU ACE ITESV  422  
IMP-EU ANIMALIM  332  
IMP-EU OTRALIMS  875  
IMP-EU BEBIDALC  18  
IMP-EU CERVEZAS  1  
IMP ­EU REFRESCO  o  
IMP -EU TABACOYP  o  
IMP-EU HITEFIBL  412  
IMP -EU HITEFIDU  o  
IMP-EU OTROTEXTL  567  
IMP-EU PRVESTIR  516  
IMP -EU CUEROYPR  253  
IMP ·EU MADERAST  210  
!MP -EU OTROMADE  98  
IMP · EU PAPELCAR  1920  
IMP ·EU IMPREDIT  151  
IMP·EU PETREFIN  1701  
IMP·EU PEQUIBAS  1174  
IMP·EU QUIMIBAS  1421  
IMP·EU FERTILAB  77  
IMP ·EU FIBSINPL  826  
IMP-EU FARMACEU  253  
IMP-EU JEDEPECO  103  
IMP-EU OTRAQUIM  1540  
IMP ·EU HULELLAN  479  
IMP-EU ARTPLAST  957  
IMP · EU VIDRIOYP  90  
IMP · EU CEMENTO  37  
IMP ·EU OTROPMNM  373  
IMP -EU METBASHA  1550  
IMP -EU METBASON  790  
IMP·EU MUEBLACM  o  
IMP ­EU ESTRUCTM  85  
IMP ­EU OTROMET  161  
!MP·EU MAOEONOE  10354  
IMP -EU MAQUELEC  366  
JMP · EU APELECDO  656  
IMP · EU ELCTRNCA  2172  
IM P-EU OTREL EC  2326  
JMP -EU AUTOMOVI  499  
IMP ·EU CARROPAR  4990  
IMP -EU MATRANSP  1474  
IMP ­EU ATRAMANU  2467  
IMP -EU CONSTRUC  o  
IMP-EU ELECTRCD  154  
IMP· EU COMERCIO  8  
IMP-EU HOTR ESTA  43  

so27C02H 
AHORRO-lNV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES IMP-CA 24 IMP·CA 25 !MP·CA 26 IMP·CA 27 IMP·CA 28 IMP-CA 29 IMP-CA 30 IMP· CA 31 IMP-CA 32 JMP·CA 33 JMP-CA 34 IMP-CA 35 JMP·CA 36 !MP·CA 37 IMP-CA 38 IMP·CA 39 !MP·CA 40 IMP-CA 41 IMP·CA 42 IMP·CA 43 IMP·CA 44 IMP-CA 45 !MP·CA 46 IMP·CA 47 !MP·CA 48 JMP·CA 49 !MP-CA 50 IMP·CA 51 IMP·CA 52 
lMP-EU 64  IMP ­EU TRANSPOR  1553  
!MP -EU 65  !MP-EU COMUNCCS  158  
!MP ­EU 66  IMP-EU BANSEGUR  1382  
IMP ­EU 67  IMP ­EU ALOUINMB  47  
IMP ­EU 68  IMP-EU PROFESNS  11  
IMP ­EU 69  IMP-EU EDUCACIN  o  
IMP-EU 70  IMP-EU SERMED!C  o  
IMP ­EU 71  IMP-EU ESPARC!M  70  
!MP ­EU 72  IMP-EU OTROSERV  52  
IMP -EU 73  IMP ­EU COMPNETR  6506  
IMP ­CA la  IMP-CA MAIZ  4  
IMP ­CA lb  IMP-CA ARROZ  o  
IMP -CA le  IMP-CA TRIGO  1  
IMP ­CA ld  IMP-CA FRIJOL  3  
IMP ­CA le  IMP-CA SORGO  3  
IMP -CA lf  lMP ­CA CEBADA  o  
IMP ­CA lg  !MP-CA SOYA  13  
IMP ­CA lh  IMP -CA CARTAMO  o  
IMP-CA li  IMP ­CA AJONJOLI  o  
IMP ­CA l j  IMP-CA ALGODON  o  
!MP-CA lk  IMP-CA AZUCAR  o  
IMP ­CA ll  IMP-CA CAFE  o  
lMP ­CA lm  IMP-CA TABACO  o  
lMP · CA ln  lMP·CA CACAO  o  
lMP · CA lo  IMP·CA HENEOUEN  o  
lMP · CA lp  IMP·CA OTROSAGRIC  34  
IMP·CA 2a  IMP·CA BOVINOS  13  
IMP·CA 2b  IMP·CA PORCINO  o  
IMP·CA 2c  IMP · CA OVICAPRINO  o  
IMP·CA 2d  IMP · CA AVICULT  o  
IMP·CA 2e  IMP·CA APICULT  o  
IMP·CA 2f  IMP·CA OTRGANAD  1  
IMP·CA 3a  IMP·CA PMADERA  o  
lMP·CA 3b  IMP·CA NOMADERA  2  
IMP·CA 4  !MP·CA PESCAZA  5  
IMP·CA 5  IMP·CA CARBONYD  o  
IMP · CA 6  IMP·CA PETROGAS  o  
IMP·CA 7  IMP·CA HIERROMI  o  
IMP·CA 8  IMP·CA MINMETAL  39  
IMP·CA 9  IMP·CA ARENARCA  o  
IMP·CA 10  IMP·CA MINOMETA  27  
IMP · CA 11  IMP·CA CARLECHE  47  
IMP·CA 12  IMP·CA EVAFRUL  3  
IMP · CA 13  IMP · CA MOLTRIGO  o  
IMP·CA 14  IMP·CA MOLIMAIZ  o  
IMP · CA 15  IMP · CA PROCAFE  o  
IMP·CA 16  IMP·CA AZUCARYP  o  
IMP·CA 17  IMP·CA ACEITESV  
IMP·CA 18  IMP·CA ANIMALIM  o  
IMP·CA 19  IMP · CA OTRALIMS  11  
IMP·CA 20  IMP · CA BEBIDALC  o  
JMP·CA 21  IMP·CA CERVEZAS  o  
IMP·CA 22  IMP · CA REFRESCO  o  
IMP·CA 23  IMP·CA TABACOYP  o  

IMP-CA 53 IMP-CA 54 IMP-CA 55 !MP·CA 56 !MP· CA 57 JMP·CA 58 !MP·CA 59 IMP-CA 60 IMP-CA 61 JMP· CA 62 JMP·CA 63 JMP·CA 64 IMP· CA 65 IMP· CA 66 IMP-CA 67 IMP·CA 68 IMP· CA 69 JMP-CA 70 IMP-CA 71 IMP·CA 72 IMP·CA 73 IMP·RE 1a IMP·RE 1b !MP·RE 1c AHORRO·INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
IMP-CA HITEFIBL  7  
IMP-CA HITEFIDU  o  
IMP·CA OTROTEXTL  8  
IMP-CA PRVEST!R  
IMP·CA CUEROYPR  
IMP·CA MADERAST  
IMP·CA OTROMADE  
JMP·CA PAPELCAR  84  
IMP ­CA IMPREDIT  1  
IMP·CA PETREF!N  o  
IMP·CA PEOUIBAS  o  
IMP·CA OUIM!BAS  5  
JMP·CA FERT!LAB  12  
IMP·CA FIBSINPL  9  
IMP-CA FARMACEU  6  
IMP -CA JEDEPECO  
IMP·CA OTRAOUIM  12  
IMP-CA HULELLAN  4  
!MP-CA ARTPLAST  6  
IMP·CA VIDRIOYP  2  
IMP·CA CEMENTO  o  
IMP -CA OTROPMNM  2  
IMP·CA METBASHA  172  
IMP·CA METBASON  21  
!MP·CA MUEBLACM  o  
IMP·CA ESTRUCTM  1  
IMP-CA OTROMET  2  
IMP-CA MAOEONOE  137  
IMP·CA MAOUELEC  3  
IMP-CA APELECDO  1  
IMP -CA ELCTRNCA  32  
JMP-CA OTRELEC  24  
IMP-CA AUTOMOVI  7  
IMP·CA CARROPAR  19  
JMP·CA MATRANSP  11  
IMP-CA ATRAMANU  52  
IMP·CA CONSTRUC  o  
IMP · CA ELECTRCD  o  
IMP ·CA COMERCIO  o  
IMP-CA HOTRESTA  
IMP-CA TRANSPOR  37  
IMP·CA COMUNCCS  4  
IMP ­CA BANSEGUR  33  
IMP -CA ALCUINMB IMP ·CA PROFESNS  2 ,  
IMP -CA EOUCACIN  o  
IMP·CA SERMEDIC  o  
IMP-CA ESPARCJM  2  
IM P·CA OTROSERV  
IMP · CA COMPNETR  156  
IMP ·RE MAIZ  6  
IMP ­RE ARROZ  1  
JMP·RE TRIGO  

IMP·RE 1d IMP· RE FRIJOL 
AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
IMP·RE 1e IMP·RE SORGO 5 IMP·RE 1f IMP·RE CEBADA 4 IMP·RE 1g IMP-RE SOYA 112 IMP·RE 1h IMP· RE CARTAMO o IMP·RE 1i IMP· RE AJONJOLI o IMP·RE 1j IMP·RE ALGODON 1 IMP·RE 1k IMP·RE AZUCAR o IMP-RE 1l IMP-RE CAFE IMP·RE 1m IMP·RE TABACO IMP·RE 1n IMP-RE CACAO 4 IMP·RE 1o IMP·RE HENEQUEN 1 IMP·RE 1p IMP·RE OTROSAGRIC 43 IMP·RE 2a IMP-RE BOVINOS 6 IMP·RE 2b IMP·RE PORCINO o IMP·RE 2c IMP-RE OVICAPRINO o IMP·RE 2d IMP-RE AVICULT o IMP-RE 2e IMP·RE APICULT o IMP·RE 2f IMP-RE OTRGANAD 54 IMP·RE 3a IMP·RE PMADERA 28 IMP·RE 3b IMP·RE NOMADERA 106 IMP· RE 4 IMP·RE PESCAZA 2 IMP·RE 5 IMP·RE CARBONYD o IMP· RE 6 IMP· RE PETROGAS o IMP·RE 7 IMP·RE HIERROMI 9 IMP·RE 8 IMP·RE MINMETAL 65 IMP·RE 9 IMP-RE ARENARCA 3 IMP·RE 10 IMP-RE MINOMETA 41 IMP·RE 11 IMP· RE CARLECHE 2292 IMP· RE 12 IMP-RE EVAFRUL 20 IMP· RE 13 IMP -RE MOLTRIGO o IMP· RE 14 IMP· RE MOLIMAIZ o IMP·RE 15 IMP·RE PROCAFE o IMP·RE 16 IMP-RE AZUCARYP 192 IMP-RE 17 IMP·RE ACEITESV 312 IMP·RE 18 IMP-RE AN IMALIM 53 IMP· RE 19 IMP-RE OTRALIMS 204 IMP·RE 20 IMP· RE BEBIDALC 165 IMP-RE 21 IMP·RE CERVEZAS D IMP· RE 22 IMP· RE REFRESCO o IMP·RE 23 IMP· RE TABACOYP o IMP·RE 24 IMP· RE HITEFIBL 345 IMP· RE 25 IMP-RE HITEFIDU o IMP·RE 26 IMP -RE OTROTEXTL 167 IMP· RE 27 IMP·RE PRVESTIR 337 IMP-RE 28 IMP-RE CUEROYPR 113 IMP·RE 29 IMP-RE MADERAST 50 IMP· RE 30 IMP·RE OTROMADE 78 IMP·RE 31 IMP·RE PAPELCAR 196 IMP-RE 32 IMP-RE IMPREDIT 150 IMP·RE 33 IMP· RE PETREFIN 406 IMP· RE 34 IMP·RE PEQUJBAS 274 IMP-RE 35 IMP·RE QUIMIBAS 673 IMP·RE 36 IMP·RE FERTILAB 13 IMP· RE 37 IMP-RE FIBSINPL 140 
AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
IMP-RE 38 IMP-RE FARMACEU 760 IMP-RE 39 IMP·RE JEDE PECO 23 IMP·RE 40 IMP·RE OTRAOUIM 774 IMP-RE 41 IMP·RE HULELLAN 259 IMP·RE 42 IMP·RE ARTPLAST 234 IMP-RE 43 IMP·RE VIDRJOYP 44 IMP-RE 44 IMP·RE CEMENTO 3 IMP·RE 45 IMP·RE OTROPMNM 263 IMP·RE 46 IMP-RE METBASHA 995 IMP·RE 47 IMP·RE METBASON 143 IMP-RE 48 IMP·RE MUEBLACM o IMP-RE 49 IMP·RE ESTRUCTM 59 IMP-RE 50 IMP·RE OTROMET 80 IMP-RE 51 IMP·RE MAQEONOE 5819 JMP-RE 52 IMP-RE MAOUELEC 220 IMP-RE 53 IMP-RE APELECDO 89 IMP-RE 54 IMP-RE ELCTRNCA 1872 IMP·RE 55 IMP-RE OTRELEC 1014 IMP·RE 56 IMP-RE AUTOMOVI 320 IMP·RE 57 IMP-RE CARROPAR 1319 IMP·RE 58 1MP-RE MATRANSP 470 IMP·RE 59 IMP-RE ATRAMANU 1109 IMP-RE 60 IMP-RE CONSTRUC o IMP-RE 61 IMP-RE ELECTRCD o IMP-RE 62 IMP-RE COMERCIO o IMP-RE 63 IMP-RE HOTRESTA 27 IMP·RE 64 IMP·RE TRANSPOR 1018 IMP-RE 65 IMP·RE COMUNCCS 106 IMP-RE 66 IMP·RE BANSEGUR 906 JMP-RE 67 IMP·RE ALOUINMB 30 IMP·RE 68 IMP-RE PROFESNS o IMP·RE 69 IMP-RE EDUCACIN o IMP·RE 70 IMP·RE SERMEDIC o IMP-RE 71 IMP-RE ESPARCIM 45 IMP-RE 72 IMP-RE OTROSERV 35 IMP·RE 73 IMP-RE COMPNETR 4258 COMP 1a COMP MAIZ 181 5265 COMP 1b COMP ARROZ o 305 COMP 1c COMP TRIGO 84 1828 COMP 1d COMP FRIJOL 32 1098 COMP 1e COMP SORGO 87 2594 COMP 1f COMP CEBADA 12 266 COMP 1g COMP SOYA 56 1222 COMP 1h COMP CARTAMO 6 150 COMP 1i COMP AJONJOLI 4 21 COMP 1j COMP ALGODON 26 471 COMP 1k COMP AZUCAR o 1315 COMP 1l COMP CAFE o 1061 COMP 1m COMP TABACO 4 96 COMP 1n COMP CACAO o 137 COMP 1o COMP HENEQUEN o 14 COMP 1p COMP OTROSAGRIC 1360 16768 COMP Za COMP BOVINOS 445 12359 
COMP 2b COMP PORCINO 107 2557 AHORRO·INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
COMP 2c COMP OVICAPRINO 74 1940 COMP 2d COMP AVICULT 215 5089 COMP 2e COMP APICULT o 70 COMP 2f COMP OTRGANAD 35 428 COMP 3a COMP PMADERA 142 1503 COMP 3b COMP NOMADERA 42 1305 COMP 4 COMP PESCAZA 3374 COMP 5 COMP CARBONYD 51 1105 COMP 6 COMP PETROGAS 72 2718 COMP 7 COMP HIERROMI 68 1038 COMP 8 COMP MINMETAL 452 6110 COMP 9 COMP ARENARCA 145 2416 COMP 10 COMP MINOMETA 117 1472 COMP 11 COMP CARLECHE 956 29537 COMP 12 COMP EVAFRUL 88 2127 COMP 13 COMP MOLTRIGO 233 7195 COMP 14 COMP MOLIMAIZ 361 10238 COMP 15 COMP PROCAFE 128 2105 COMP 16 COMP AZUCARYP 148 4100 COMP 17 COMP ACE ITESV 176 4771 COMP 18 COMP ANIMALIM 66 2059 COMP 19 COMP OTRALIMS 332 8018 COMP 20 COMP BEBIDALC 94 2628 COMP 21 COMP CERVEZAS 150 4637 COMP 22 COMP REFRESCO 209 6453 COMP 23 COMP TABACOYP 98 25·12 COMP 24 COMP HITEFIBL 372 7519 COMP 25 COMP HITEFIDU 36 791 COMP 26 COMP OTROTEXTL 170 3331 COMP 27 COMP PRVESTIR 326 8681 COMP 28 COMP CUEROYPR 240 5808 COMP 29 COMP MADERAST 264 3366 COMP 30 COMP OTROMADE 614 5039 COMP 31 COMP PAPELCAR 442 10766 COMP 32 COMP IMPREDIT 315 7470 COMP 33 COMP PETREFIN 360 8688 COMP 34 COMP PECUIBAS 155 4900 COMP 35 COMP QUJMIBAS 239 5570 COMP 36 COMP FERTILAB 71 1675 COMP 37 COMP FIBSINPL 351 7277 COMP 38 COMP fARMACEU 246 5730 COMP 39 COMP JEDEPECO 304 7564 COMP 40 COMP OTRAQUIM 416 10215 COMP 41 COMP HULELLAN 202 4977 COMP 42 COMP ARTPLAST 298 6173 COMP 43 COMP VIDRIOYP 117 2399 COMP 44 COMP CEMENTO 191 2680 COMP 45 COMP OTROPMNM 466 8156 COMP 46 COMP METBASHA 946 17971 COMP 47 COMP METBASON 250 4657 COMP 48 COMP MUEBLACM 282 742 COMP 49 COMP ESTRUCTM 1079 1883 COMP 50 COMP OTROMET 1077 8419 COMP 51 COMP MAQEQNOE 14241 18683 
COMP  52  COMP  MAQUELEC  
COMP  53  COMP  APELECDO  
COMP  54  COMP  ELCTRNCA  
COMP  55  COMP  OTRELEC  
COMP  56  COMP  AUTOMOVI  
COMP  57  COMP  CARROPAR  
COMP  58  COMP  MATRANSP  
COMP  59  COMP  ATRAMANU  
COMP  60  COMP  CONSTRUC  
COMP  61  COMP  ELECTRCD  
COMP  62  COMP  COMERCIO  
COMP  63  COMP  HOTRESTA  
COMP  64  COMP  TRANSPOR  
COMP  65  COMP  COMUNCCS  
COMP  66  COMP  BANSEGUR  
COMP  67  COMP  ALQUINMB  
COMP  68  COMP  PROFESNS  
COMP  69  COMP  EOUCACIN  
COMP  70  COMP  SERMEDIC  
COMP  71  COMP  ESPARCIM  
COMP  72  COMP  OTROSERV  
COMP  73  COMP  COMPNETR  
TRABAJO-NE  
CAPITAL-NE  
INGRESOPRI  
IMPINDIREC  
IMPDIREC  
SEG. SOCIAL  
INGRESOGOB  
CONSUMOF IN  
CONSUMOGOB  
AHORRO-JNV  
RESTOMUNDE  
RESTOMUNCA  
RESTOMUNDR  
TOTALES  

AHORRO-INV RESTOMUNUS RESTOMUNCA RESTOMUNRE TOTALES 
2144  3328  
603  1943  
1378  5296  
625  4264  
7214  12122  
753  10933  
1613  2347  
2453  7025  
46542  46542  
462  12732  
12130  118032  
o  32488  
1654  44166  
o  7859  
o  22672  
o  40083  
o  13983  
o  20500  
o  20324  
90  5751  
o  31496  
o  -2196  
116749  
327657  
481084  
47680  
41158  
14111  
102949  
355030  
29358  
-9014  211  9693  108588  
54201  
1025  
26812  
108588  54201  1025  26812  





