HACIA LA REPÚBLICA DEL TRABAJO Artesanos y mutualismo en la ciudad de México, 1853-1876 
Tesis presentada por 
CARLOS ILLADES AGUIAR 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1993 
Aprobada por el comité de tesis 
C!~ E-L/A­
l. 
Dra. Clara E. Lida 

3. __C_a_,L_l_~_u_t._~_-_·(_·g----=--.-_ 
Dr. Carlos Marichal Lector 
Aprobada por el jurado examinador: 
l. 
Dra. Clara E. Lida 
2 • 
Dra. Romana Falc 
3. 
Dra. Brígida Von Mentz 
4. ---------------------­
Dr. Javier Garcíadiego Para Esteban 
Esta investigaci se compone de cinco capítulos. El primero, que ofrece datos de diversos padrones de poblaci, trata de mostrar el espacio econico que el artesanado tenía dentro de la poblaci de la ciudad de México. El siguiente, apoyado fundamentalmente en informaci proveniente de el Tribunal de Vagos, aborda la estructura de los oficios y sit a los artesanos dentro de la jerarquía social. El tercer capítulo analiza la conformaci de las sociedades de auxilios mutuos y estudia la evoluci de la conciencia que los artesanos tenían de si mismos, proceso que va de una conciencia vertical y gremial a otra horizontal y de clase. Dentro del cuarto capitulo se indaga sobre los nexos que mantuvieron los artesanos organizados con el poder plico y se estudian los diversos intentos por crear escuelas, instituciones de crédito y talleres plicos que sirvieran para subsanar las carencias econicas de estos trabajadores. El timo 
capítulo  analiza  varias  huelgas  desarrolladas  por  los  
artesanos  de  la  ciudad  de  México  en  la  década  de  1870  y  
estudia el Congreso Obrero de  1876.  
El  texto  muestra  el  proceso  de  conformaci  de  nuevas  

formas organizativas y de una nueva ideología dentro del artesanado de la ciudad de México. A lo largo del siglo XIX estos trabajadores se vieron precisados a agruparse en sociedades de auxilios mutuos para hacer frente a los cambios propiciados por el tránsito hacia un orden republicano. Aunque permanecían en ellas algunas reminiscencias del gremio y la cofradía, y su finalidad básica era prestar auxilio a sus miembros, estas organizaciones posibilitaron la uni de trabajadores de distintos oficios, centros de trabajo y lugares de procedencia. Se reconocieron ya no como zapateros, carpinteros o sastres, sino como parte de la clase trabajadora. Todo este ocurribásicamente durante el periodo 1853-1876. 
ÍNDICE 
pág. 
AGRADECIMIENTOS ...................................VI 
PRÓLOGO .........................................VIII 
CAPITULO I. EL ESPACIO DE LA PRODUCCIÓN ............ 1 
l. Establecimientos industriales 
a) composici; b) una política adversa 
2. Artesanos 
a) composici y distribuci; b) talleres domiciliarios y artesanos ambulantes 
CAPITULO II. OFICIOS .............................. 64 
l. Jerarquías artesanales 
a) 
preámbulo; b) aprendices y oficiales; 

c) 
maestros 


2. Artesanos y vagos 
a) Tribunal de Vagos; b) El Técpam; c) la leva 
CAPITULO III. ASOCIACIÓN ......................... 114 
l. Sociedades de auxilios mutuos 
a) 
orígenes ;b) la ley; c) estructura; 

d) 
objetivos y principios; e) composici y funcionamiento 


2. El Gran Círculo de Obreros de México 
a) 
prensa; b) Sociedad Artístico-Industrial; 

c) 
El Gran Círculo 


CAPITULO IV. ESTADO Y MUTUALISMO ................. 174 
l. Demandas y medios 
a) protecci; b) gesti política 
2. Política social 
a) talleres plicos e instituciones de crédito; b) escuelas; c) subsidios y otros apoyos 
CAPITULO V. ACCION ............................... 224 
l. Huelgas 
a) 
sastres; b) sombrereros; c) tiprafos; 

d) 
talleres cooperativos 


2. La Replica del Trabajo 
CONSIDERACIONES FINALES .......................... 283 
SIGLAS Y REFERENCIAS ............................. 291 
AGRADECIMIENTOS 
En el transcurso de este trabajo conté con el apoyu de diversas instituciones y personas sin cuya contribuci difícilmente lo hubiera podido llevar a buen término. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, la Fundaci México en Harvard, la Secretaria de Educaci Plica, el Colegio de México y el Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora me brindaron el soporte econico indispensable para realizar la investigaci. En particular agradezco a la Ora. Alicia Hernández y al Dr. Hira de Gortari sus esfuerzos en este sentido. 
La profesora Clara E. Lida siguide cerca mi trabajo desde el inicio de mis estudios en el CEH y la orientaci que me brindfue decisiva en la definici y desarrollo de la investigaci. Su agudeza intelectual y su trato cálido fueron invaluables a lo largo de estos as. El Dr. John Womack Jr. guimi investigaci en el a escolar l '::)9 2­1993, periodo en el que estuve adscrito como visiting fellow a 1 Departamento de Historia de la Universidad de Harvard. La generosidad con que puso su amplio saber a mi dj sposici la recuerdo agradecido. Los profesores Si1via 
M. Arrom, Carlos Marichal e Hira de Gortari hicieron sugerencias de gran utilidad. Mis comparos Nicole Giron, María Dolores Morales y Ariel Rodríguez me proporcionaron referencias documenLll os valiosas y Georq i n;1 Moreno colaboren la elaboraci de las gráficas. La compaa y apoyo de Adriana Sandoval me dieron la tranquilidad suficiente para terminar este trabajo. 
¿Sabéis que cosa es el pueblo ser Esteva? Pues el pueblo es la clase productora de la sociedad, la que edifica, la que siembra, la que construye muebles iles a los usos de la vida, la que desciende quinientas varas en el seno de la tierra para explotar ricos metales que engrandecerán al poderoso, la que surca los mares desafiando el ímpetu de los furiosos aquilones para transportar a los navegantes de un pais a otro, tendiendo por doquiera de este modo los suaves vínculos de la fraternidad universal. Este es el pueblo ser Esteva, el resto es nada, es un enjambre de zánganos o de 
sanguijuelas  sociales  que  devoran  
inicuamente  la  sustancia  del  
proletario.  
Plotino  c.  Rhodakanaty  

VIII 
PROLÓGO 
El estudio del artesanado no ha sido abordado con amplitud dentro de la historiografía mexicana. Al menos dos factores han propiciado un interés limitado en el tema. Uno es la idea dominante de que el artesanado tendía a desaparecer con la expansi de la economía capitalista, adquiriendo así el obrero fabril centralidad en tanto que sujeto social y como objeto de estudio. El otro ha sido la escasez de fuentes documentales y la dificultad para abordarlas dada su dispersi y extrema lr~gmcntaci. No es Jortuito, por tanto, que la amplia mayoría de las investigaciones sobre 
el  mundo  del  trabajo  en  el  siglo  XIX  se  hayan  centrado  en  
el  movimiento  obrero  (incluyendo  dentro  de  éste  al  
artesanal)  y,  consecuentemente,  hayan  tomado  como  punto  de  
partida  la  década  de  1870,  es  decir,  el  momento  en  que  se  
desarrolla  la prensa de  los trabajadores.  
Esta  débil  presencia  de  los  estudios  sobre  el  
artesanado  mexicano  guarda  una  clara  asimetría  con  su  
significaci  histica.  En  las  revoluciones  de  la  

modernidad, en la Europa continental, el artesanado desempe un papel relevante; participen la organizaci de las masas rurales y urbanas, y en la conducci de sus luchas reivindicativas. Como prueba, baste recordar los componentes de la multitud parisina durante la Revoluci de 1789 o las masas movilizadas en las revoluciones de 1848 . 1 Asimismo, hacia mediados del siglo XIX, en América 
l RUDÉ, 1978, pp. 99-111 y 181¡ SEWELL Jr., 1987, pp. 194-218¡ TRAUGOTT, 1988, p. 644. 
del Sur, los artesanos fueron el soporte de gobiernos populares. 2 En suma, estos trabajadores fueron --junto con otros grupos, estratos y clases--artífices de la modernidad en su forma capita1ista. 3 En este sentido, fue decisivo tanto su nivel educativo (en particular su capacidad de leer, y por tanto de procesar, elaborar y trasmitir conocimientos e ideas) como su cohesi social. 4 
Estudios sobre el artesanado europeo y estadounidense ponen en evidencia su importancia econica durante el ochocientos y muestran co estos trabajadores se sobrepusieron al proceso industrializador y la manera co participaron en él, a la vez que enfatizan su longevidad en tanto que sujeto social. 5 Más a, se destacsu 
2  MELGAR  BAO,  1988,  pp.  44  y  58. Véanse  GILMORE,  1956  
y  SOWELL,  1992.  
3  ECHEVERRIA,  1989,  p.  45,  hace  una  distinci,  

pertinente desde mi pu:1to de vista, entre modernidad y capitalismo. Sin embargo, admite que 11 de todas las modernidades efectivas que ha conocido la historia, la más funcional, la que parece haber desplegado de manera más amplia sus potenciaslidades, ha sido hasta ahora la modernidad del capitalismo industrial maquinizado de corte noreuropeo [ ... J 11 
4 
PARAMIO, 1991, p. 57, reconoce la cohesi de los artesanos, atribuyéndola a la capacidad de sanci social que poseen las "comunidades tradicionales". 
5 
SABEL y ZEITLIN, 1985¡ SEWELL Jr., 1987, véase en especial el capítulo 7 de este timo trabn~~ 
importancia dentro del desarrollo del capitalismo, 6 a la 
vez  que  se  enfatiz su  presencia  econica  dentro  del  
sector  privado  de la economía  de  los  países  
postcapitalistas. 7  

Estas razones nos hacen pensar en la importancia del tema y en la necesidad de examinarlo, tomando como espacio de análisis la ciudad de México, donde el artesanado ha tenido una existencia más que secular. Un mapa de lo avanzado dentro de este terreno mostraría algunas peques islas rodeadas por vastas lagunas. Hasta la fecha, se 

principios del XX. Conocemos su distribuci espacial, la 
política gubernamental en materia urbana y sus vínculos con 
los comerciantes, 8 pero ignoramos en buena medida su 
participaci en el movimiento de Independencia, la Guerra 
de Tres As y la Revoluci de 1910. Sabemos poco sobre su 
intervenci en las movilizaciones políticas de la capital 
y algo más sobre sus formas de organizaci y movimientos 
6 
CASTORIADIS, 1992, p. 15, sela que "el capitalismo pudo funcionar porque hereduna serie de tipos antropolicos que no cre ni hubiera podido crear él mismo: jue ces incorruptibles, funcionarios íntegros y weberianos, educadores entregados a su vocac1on, obreros con un mínimo de conciencia profesional, etcétera. Estos tipos no surgen y no pueden surgir por sí mismos, fueron creados en periicos histicos anteriores, en ref9rencia a valores entonces consagrados e indiscutibles: la honradez, el servicio al Estado, la transmisi del saber, el trabajo bien hecho, etcétera". 
7 KORNAI, 1990, p. 13. 
8 
Los estudios de MORENO TOSCANO,, 1974, 1978 y 1981; GONZÁLEZ ANGULO, 1983; LÓPEZ MONJARDIN, 1978a, 1978b, y 1985 son representativos dentro de esta línea. 
de protesta; sin embargo, tenemos poca informaci sobre el contexto material que los rodea y sobre su respuesta al proceso de industrializaci. La cultura es un tema ausente; al lado de las muchas líneas dedicadas a las ideologías políticas, so en unos cuantos renglones se ha dado cuenta de la vida cotidiana, del uso del tiempo libre y de la producci de significados realizada por estos trabajadores. 9 
Pero, no so el artesanado mexicano se ha estudiado poco y lateralmente, también, con frecuencia, el tema se aborddesde perspectivas inadecuadas o insuficientes. Comunmente se afirma que para el siglo XIX, y sin la menor duda durante su segunda mitad, el artesanado se encontraba en un proceso de extinci avanzado e irreversible, condenado fatalmente a la desaparici a consecuencia del desarrollo natural de la producci capitalista bajo su forma industrial. El primer expositor sistemático de esta tesis fue Luis Chávez Orozco, quien planteque a partir de la consumaci de la independencia nacional y como producto de la política arancelaria gubernamental, que acabde abrir la puerta del mercado mexicano a las manufacturas 
9 
HOBSBAWM, 1974, p. 372 y 1979, p. 7, advirtisobre el desnivel dentro de la historiografía británica entre los estudios sobre el movimiento obrero y los dedicados a la historia de la clase. Para el caso mexicano, los trabajos de ROJAS CORrA, 1984; CARRERA STAMPA, 1954; GARCÍA CANTÚ, 19 7 4; BARRAGAN, ORTI Z y ROSALES, 19 7 7; WOLDENBERG, 19 7 7; VALADÉS!. 1979 y 1984; HART, 1974 'j 1980; WALKER, 1980; VILLASENOR, 1975, 1982 y 1987¡ GIJON, 1981; SORDO, 1983; BRACHO, 1990; LEAL, 1991, constituyen ejemplos de esta tendencia. Sin ser un análisis de la formaci del artesanado como clase, el estudio de SHAW, 1979, expone las condiciones de vida del artesanado de la ciudad de México durante las primeras décadas de vida independiente. 
extranjeras, en particular a las inglesas, el artesanado iniciun proceso acelerado de descornposici. 10 su argumento generalizaba para todo el artesanado los cambios verificados en el ramo textil en algunas regiones del país, donde los tejedores independientes vieron mermada su presencic1. econica. Así, desde esta perspectiva, la hora de la historia había llegado a los artesanos, corno cas1 cuarenta as después lo reiterRicardo Pozas Horcasitas al observar que en el siglo XIX "el paulatino avance industrial se abriría [paso] relegando a segundo plano a la 
11
producci artesanal, resabio de la colonia en México11 
• 
Manuel Carrera Starnpa (1954) Jorge Basurto (1975), John 
Masan Hart (1980), Guillerrnina Bringas y David Mascare (1988), y Victoria Novelo (1991) por citar so a unos cuantos, con énfasis distintos y matices propios se han apoyado también en el mismo planteamiento. 12 
Dentro de este razonamiento, la extinci del artesanado guardaría relaci directa no so con la competencia extranjera, sino también con el proceso de 
lO CHÁVEZ OROZCO, 1938, pp. 118-119 y 1977. 
ll POZAS HORCASITAS, 1976, p. 88. Criticando estos enfoques, AGUIRRE, 1983, p. 10, sela que para muchos autores: "la artesanía urbana [ ... J se convirtien sinimo de atraso, de tal manera que su estudio tan so servía de tel de fondo para la escenificaci principal: el surgimiento de la producci capitalista. Más allá del acuerdo o desacuerdo con tal apreciaci, lo cierto es que el estudio de la producci artesanal está fuertemente influenciado por una mirada que la relega a un segundo plano, impidiendo con ello una apreciacion justa de su compleja naturaleza". Opini acertada sin duda. 
Compartido también por los autores inscritos dentro de la llamada teoría de la dependencia. Al respecto puede verse SINGER, 1975, p. 219. 
XIII 
industrializaci doméstico el cual, seg el propio Chávez 
Orozco, se inicien el segundo tercio del siglo XIX. 13 
Como resultado de éste el artesanado "incapaz de competir 
con los nuevos procedimientos capitalistas de producci, 
se veía bajo la amenaza inminente de tener que abandonar 
sus herramientas rudimentarias, por iniles ya, al empuje 
arrollador de la máquina, para convertirse en asalariado 
14
del capitalismo11 John Mason Hart a avanza más en esta
• 
direcci, vinculando la industrializaci con la aparici 
y difusi del radicalismo ideolico dentro de la clase 
trabajadora: 
El auge de la burguesía y del sistema de fáhricas de producci de bienes en la segunda mitad del siglo XIX, creun nero sin precedentes de trabajadores urbanos. Este nuevo proletariado estaba formado por antiguos trabajadores agrícolas que habían emigrado a la ciudad en busca de oportunidades y de una movilidad social que la economía en expansi parecía ofrecer [ ... J acá tuvieron que confrontar nuevos obstáculos que comenzaban desde las terribles y poco higiénicas vecindades-barriadas que ni siquiera llegaban a tener los servicios básicos [ ... ] Estas condiciones sociales abrumadoras contribuyeron a una veloz propagaci de las organizaciones e ideas revolucionarias. 15 
Junto con la antítesis artesanado/ industrializaci, 
algunos autores definieron otro campo de exclusi que 
opone el binomio artesanado/modernidad. 16 Desde esta 
13 CHÁVEZ OROZCO, 1938, pp. 118-119. 
14 CHAVEZ OROZCO, 1966, p. 180. 
15 
HART, 1980, p. 26. 
16 
De acuerdo con la divisi hecha por BERMAN, 1988, pp. 2-3, la historia de la modernidad tiene tres etapas: su comienzo en el siglo XVI, las revoluciones de finales del siglo XVIII --"que genera [ n J insurrecciones explosivas en todas las dimensiones de la vida personal, social y política"--y, finalmente, la que se vive en el siglo XX. El uso que hago del término corresponde al segundo momento, en que la gente "puede reco;.dar lo que es vivir, mater.ial y 
perspectiva, los artesanos conforman una clase social anclada en la tradici y enemiga de la transformaci social, es decir que cuando hablamos de ellos estamos ante la presencia de una clase esencialmente conservadora. Ideas que, a final de cuentas, guardan una relaci directa con la tesis de la extinci del artesanado. Si el artesanado estaba fatalmente condenado a desaparecer a causa del proceso industrializador, sus formas de agrupaci (sociedades mutualistas) y sus ideologías {proudhonismo, socialismo "utico", etcétera) eran por definici iniles o carecían de viabilidad "histica". Así, por ejemplo, Jean Meyer afirmque "el movimiento obrero había nacido bajo el porfirismo, de la alianza entre el proletariado naciente y el artesanado en decadencia [ ... J esta alianza era artificial y engendrno un sindicalismo moderno, sino el mutualismo, el cooperativismo o un 
17
socialismo iconoclasta" . Fran9ois-Xavier Guerra sostiene un punto de vista similar. Para él, las organizaciones de los productores artesanales del siglo XIX reconstruían solidaridades de tipo antiguo, premodernas o de antiguo régimen, porque la defensa de "intereses corporativos, 
espiritualmente, en mundos que no son en absoluto modernos". 
17 
MEYER, 1971, p. 5. HART, 1981, p. 21, se sit en el polo opuesto y habJa, para 1860, de un sindicalismo moderno. Opini sin duda errea. Al respecto, LIDA, 1987, 
p. 94, ha selado que ''[ ... ] sindicato y sindicalismo son términos que se difunden en espal prestados del francés so a comienzos del siglo XX. Hasta entonces, e incluso después, la clase obrera en el mundo hispánico se agrupaba en organizaciones, sociedades, uniones, circulos, ligas, alianzas, federaciones, y no en sindicatos". Las cursivas son de la autora. 
ayuda mutua, educaci, reuniones, organizaci de veladas y fiestas, parecen ser los fines principales de estas organizaciones que intentan salvaguardar o recrear los vínculos personales en una sociedad amenazada por el 
18
crecimiento de la industria moderna11 
• 
Ya fuera por estar condenado a la extinci a causa de la lica econica del sistema capitalista o por organizarse como un sujeto social de "antiguo régimen", el artesanado es visto dentro de estos enfoques como un saldo del pasado, cargado a cuestas y con mala gana por la modernidad. El referente, explícito o no, de todos estos historiadores parecerían ser algunos pasajes de la obra de Karl Marx, por lo demás pensada para una realidad distinta y apoyada en una evidencia empírica considerablemente más limitada de la que se dispone actualmente. Tanto en el Manifiesto Comunista (1848) como en los Elementos fundamentales para la crítica de la economía política 
(1857-1858), Marx plantela progresiva y necesaria desaparici del artesanado, o su transformaci en proletariado industrial, a consecuencid de la expan::; i  dcJ modo de producci capitalista. 
No obstante la lucidez con que Marx abordel análisis del mundo del trabajo, en relaci con el artesanado sus planteamientos presentan tres limitaciones básicas. Primero, están fundamentalmente circunscritos a la 
18 
GUERRA f 1988 f VO 1 • I / P• 176. 
experiencia inglesa. 19 Luego, consideran a estos 
productores un grupo social conservador, por la naturaleza 
de su trabajo, sus formas de propiedad y por su inserci 
en la vida econica, al igual que al campesinado. Por 
timo, dan escasa cabida a la figura del artesano libre, 
desligado de la corporaci gremial, que cobra vida en 
diversos países en los siglos XVIII y XIx. 2° Como lo indic
Eric J. Hobsbawm, Marx subestimla eventual diferenciaci 
social del artesanado urbano, la cual lo escindiría 
generando, sobre todo a partir de la disoluci de los 
gremios, un grupo de "virtuales patrones y [otro de] 
virtuales jornaleros11 21 
• 
19 
Incluso en el caso inglés, estudios recientes sobre la revoluci industrial muestran la simbiosis entre el trabajo industrial y el doméstico a lo largo del periodo. Véase BERG, 1987. Antes THOMPSON, 1977, vol. II, p. 113, selque 11 el trabajo a domicilio, a destajo y en gran escala fue tan intrínseco a esta revoluci industrial como la producci de fábrica y la máquina de vapor". 
20 El peque industrial, el peque comerciante, el artesano y el campesino "luchan contra la burguesía para salvar de la ruina su existencia [en tanto que fracciones de la clase media 1••• No son, pues, revolucionarios, sino conservadores. Más todavía, son reaccionarios, ya que pretenden volver atrás la rueda de la historia". MARX y ENGELS, 1985, p. 47. "[ ... ] al ocurrir la disoluci de las corporaciones, algunos maestros se transform[an] en capitalistas industriales¡ no obstante el caso es raro y lo es de acuerdo con la naturaleza de la cosa. En conjunto la organizac1on corporativa se arruina, el maestro y el oficial se arruinan, allí donde surgen el capitalista y el obrero". MARX, 1987, vol. I, p. 468. "[ ... ] en la misma proporci en que los maestros de los gremios medievales se convertían en burgueses modernos, los oficiales y los jornaleros no agremiados trunsforrnábanse en pro Jetar ios". ENGELS, 1976, p. 123. 
21 Introducci a MARX, 1971, p. 101. Remarcar esta escisi dentro del artesanado resulta fundamental porque, hasta la fecha, con frecuencia, se suelen oponer los términos artesano y asalariado, se es uno o el otro. Así, por ejemplo, en un estudio reciente sobre la educaci de los trabajadores valencianos en el siglo XIX, se excluye la posibilidad de que existi1n artesanos asalariados: "el 
Aun desde la perspectiva de Marx, las condiciones que hicieran posible la declinaci del artesanado y la expansi capitalista, no se verificaron cabalmente en la ciudad de México durante el periodo de nuestro estudio. Su concepto de revoluci industrial ("e1 capitalismo propiamente dicho") aparece 1igado con lo que él llama la subsunci real del trabajo al capital, es decir, cuando el capital domina al trabajo, transforma la organizaci de la producci y ejerce la hegemonía dentro del proceso productivo en su conjunto. Seg Marx, esta permutaci de papeles entre el capital y el trabajo no se da corno consecuencia del simple desarrollo técnico --como pensChávez Orozco--sino con el desplazamiento de la habilidad manual del trabajador como base de la producci y de la divisi del trabajo apoyada en ella. 22 Así, el capitalismo no so supone una f arma específica de propiedad de los medios de producci (propiedad privada) y el carácter mercantil de la fuerza de trabajo, el trabajador convertido en asalariado, sino el control del capital sobre el proceso 
artesano muta si puede en empresario o se proletarizd, lo que sucede la mayor parte de las veces, pero pocos pueden continuar siendo considerados como 'maestros manuales independientes'. El joven aprendiz de maestro mad~ra en un mundo sin gremios y se resiste a ser llamado proletario pese a su carácter de asalariado. La pervivencia de la peque unidad de producci, fuertemente arraigada en el caso de la ciudad de Valencia, facilita el equivoco semántico. Al fin y al cabo, las relaciones entre el patrono y los tres, cuatro o cinco empleados que trabajan para él y con él en un régimen escasamente mecanizado 
permite  cierta  familiaridad  artesanal  pese  a  que  
socialmente  el  trabajador  es  ya  un  asalariado".  PIQUERAS,  
1988,  pp.  111-112.  
22  JONES,  1989,  p.  44.  

XVIII 
productivo. 2 3 Entonces, desde este punto de vista, lo que habría que comprobar para el caso mexicano es que en el siglo XIX se verificese cambio cualitativo dentro de los procesos productivos artesanales, que implic de un lado, el desplazamiento de la destreza individual como eje de la producci, y, del otro, que los trabajadores medios ("el obrero parcial") ocuparan el espacio de los artesanos. 
Los padrones de poblaci y las sumarias del Tribunal de Vagos, guardados en el Archivo Histico de la Ciudad de México (AHCM), no parecen avalar la tesis de la extinci del artesanado. A través de estas fuentes, se puede constatar una presencia significativa de los artesanos dentro de la sociedad capitalina durante el tercer cuarto del siglo XIX. También muestran la divisi de los artesanos en segmentos diferenciados: uno de artesanos­propietarios y otro de artesanos-asalariados. 24 En particular estos timos sufrieron a causa del desempleo y las guerras. Los fondos Segundo Imperio del Archivo General de la Naci (AGN) y Artesanos y Gremios (AHCM) guardan informaci sobre sus condiciones de vida. 
23 
MARX, 1979, vol. II, pp. 447-449. "Por el hecho de poseer una destreza manual poco com, el oficial podía controlar el acceso a su oficio (por medio del aprendizaje) 
y  mantener  un  control  considerable  sobre  e l  contenido  y  el  
ritmo del  proceso de  trabajo." JONES,  1989,  p.  44.  
24  LEAL  y  WOLDENBERG,  1980,  p.  148,  desta can  el  

proceso de diferenciaci social sufrido por el artesanado mexicano en la segunda mitad del siglo XIX y hablan, para ese periodo, de ~rtesunos-propietarios y de artesanos­asalariados. Sin embargo, en su obra persiste la dicotomia artesanado/capitalismo (pp. 124-125). HART, 1981, p. 21, elude el problema al hablar de "obreros artesanales". 
La evidencia empírica también contradice la idea de un despunte de la industrializaci previo al porfiriato. Los registros de establecimientos industriales y contribuciones fiscales, depositados en el AGN, muestran más la presencia abrumadora de la producci artesanal que la emergencia de aquélla, poniendo de manifiesto el dominio del peque taller dentro del conjunto de las manufacturas urbanas. A la vez que esto sucedía, algunos oficios vivieron una incipiente mecanizaci, la cual provocconflictos entre operarios y patrones. otras fuentes, en particular las provenientes del Tribunal de Vagos, dan raz de la existencia del trabajo domiciliario y callejero. En cuanto al nero y composici de los giros industriales, al menos los que pagaban impuestos, los datos cuantitativos indican una 1ínea de continuidad entre el periodo borbico y la Replica Restaurada. Esta ausencia de cambios sustantivos dentro de la estructura industrial de la ciudad fue una de las condiciones de posibilidad de la pervivencia del artesanado. 
Una revisi cuidadosa de la prensa obrera depositada en los acervos de la Hemeroteca Nacional y en la hemeroteca del AGN, así como de la legislaci civil, no aporta muchos argumentos en favor de la oposici artesanado/modernidad. Como se puede constatar en estas fuentes, las organizaciones artesanales se estructuraron como agrupaciones de afiliaci voluntaria, adoptaron principios democráticos y reconocieron la igualdad de derechos de sus miembros. Por ello, más que recrea r al gremio y a la cofradía, constituyeron tormrls de socia bilidad modernas. 
El lector no encontrará en este texto un estudio de historia urbana. s~ intenci fundamental es tratar de mostrar el proceso de conformaci de nuevas formas organizativas y de una nueva ideología dentro del artesanado de la ciudad de México. A lo largo del siglo XlX estos trabajadores perdieron los privilegios asociados con la estructura corporativa de la sociedad y del Estado, tales como el monopolio de la producci y del saber y transmisi de los conocimientos del oficio, por lo que se vieron precisados a reagruparse para hacer frente a los cambios propiciados por el tránsito hacia un orden republicano. Éste los obliga tratar de captar sus reglas y definir a partir de ellas un lugar dentro de él. 
El proceso de gestaci de las nuevas oganizaciones y de la ideología emergente fue contradictorio. Partiendo de los escombros de los gremios, cuya reconstrucci araron por décadas, los artesanos tuvieron que adoptar fmulas 
(en particular cuando el Estado disolvilas corporaciones) que permitieran la asociaci de los trabajadores dentro de un marco normativo que reconocía so a los actores sociales como individuos. Por ello, las sociedades de socorros mutuos tuvieron que asumir las premisas liberales desde un principio. Aunque permanecían en ellas algunas reminiscencias del gremio y la cofradía, y su finalidad básica era prestar auxilio a sus miembros, estas organizaciones posibilitaran la uni de trabajadores de distintos oficios, centros de trabajo y lugares de procedencia. Se reconocieron ya no como zapateros, 
carpinteros  o  sastres,  sino  como  parte  de  la  clase  
trabajadora. 25  
Tanto  en  los  planos  organizativo  como  ideolico,  el  

periodo clave es el que corre de 1853 a 1876: desde cuando se forman las primeras agrupaciones en la capital, hasta el momento en que se pretende fundar la "Replica del Trabajo". Durante estos as, los artesanos, a la vez que buscaron la protecci estatal, intentaron dar a la organizaci de producci una nueva racionalidad que atemperara la violencia de las leyes del mercado. También modificaron su lenguaje y dieron forma a un discurso cuyo objetivo básico era la expansi de los principios solidarios dentro del mundo del trabajo. En las siguientes páginas, se narran algunos momentos de aproximaci y desencuentro de estas ideas con la realidad. 
25 
"Lo que unía a los artesanos en un grupo ico no fue en la práctica la adquisici de una cualificaci mediante el aprendizaje (en el que cada vez menos oficios podían basarse de un modo efectivo), ni necesariamente la práctica de una ocupaci que requería capacidades varias o en todo caso comparables, sino cierto nivel y una regularidad predecible de ingresos, cierta condici, 
cierto  estilo  de  vida  (variable  localmente)  y  una  
separaci  relativamente  nítida  respecto  de  los  'no  
calficados',  tanto  social  como  salarialmente".  HOBSBAWM,  
1981,  p.  219.  

~ 
I. EL ESPACIO DE LA PRODUCCCION 
El informe de labores del a de 1857 del ministerio de Fomento presentun panorama sombrío de las artes y los oficios de la ciudad de México, ya que ambos: 
so florecen a la sombra de la paz: ésta desgraciadamente no logra establecerse en la Replica, lo que hace que estas preciosas plantas no den entre nosotros más que mezquinos frutos, siendo de admirar que no hayan muerto del todo y que aun en medio de los elementos de su ruina, conserven una vitalidad, que por la abundancia y fertilidad del país presagian vigor y fuerza para tiempos más fáciles y tranquilos. 1 
La inestabilidad política y los movimientos armados, indicaba el documento, provocaban efectos negativos directos sobre la producci y circulaci mercantiles. El comercio resultaba el primer afectado y su debilitamiento producía una reacci en cadena que comprometía el desarrollo de la producci que, al verse obstruida, daba pie al desabasto y la especulaci. Esta tima, "causa la total ruina de los peques capitalistas y de no pocos artesanos e industriales''. Además, se decía, la guerra arrancaba enormes cantidades de brazos al campo, los talleres y las fábricas, provocando una fa 1ta crica de mano de obra. 2 Todo el lo, adía otro texto, formaba un circulo vicioso que conducía a la poblaci al ocio, convirtiendo de "una manera desproporcionada en meramente consumidores [a) todos nuestros agentes productores", llevándolos en lo individual 
1 Memoria, 1857a, p. 62. 2 Memoria, 1857a, p. 63. 
a buscar el "brillo de las armas" y al país a la inestabilidad política. 3 
Estas descripciones corresponden en buena rned ida a la situaci efectiva en que se encontraban los oficios en la ciudad de México al comenzar la segunda mitad del siglo XIX. Establecimientos peques y econicamente débiles, asediados por mtiples obstáculos para su expansi, escasa inversi de capital en actividades productivas, descalificaci de la mano de obra, completaban este cuadro adverso. De tal manera que, por lo menos hasta antes del porfiriato, no existirán las condiciones materiales propicias para el desarrollo industrial en la ciudad y, por tanto, continuará predominando una economía tradicional, 4 con una fuerte presencia artesanal en la producci manufacturera, la cual sufre pocos cambios significativos en su estructura, composici, dimensi y distribuci en relaci con la etapa final del periodo colonial, corno tratan de mostrar las siguientes páginas. 5 
3 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
4 MAURO, 1983, p. 713. " [ ... J las estructuras industriales del país fueron predominantemente precapitalistas hasta 1880 y aun 1890. La fase de verdadera industrializaci, como proceso que afecta ramas numerosas de la industria de transformaci (con excepci de aquéllas que no permiten grandes economías de escala: ropa, muebles, trabajo de la madera y del cuero, etcétera), tuvo su apogeo entre 1896 y la crisis de 1907". CARDOSO, 1977, p. 6. 
5 
El perfil descrito no era de ninguna manera privativo de la capital mexicana; durante ese periodo otras ciudades latinoarnericanas compartían dicha característica. Así, por ejemplo, en Santiago de Chile hacia 1865 "las tres cuartas partes del empleo estaban distribuidas en tres grandes 
La composici de la estructura productiva de la ciudad tuvo mtiples implicaciones dentro del mundo del trabajo urbano, algunas de las cuales serán tratadas en este capítulo. Permitia los artesanos contar con un espacio "natural" para la realizaci de sus actividades y conservar su presencia en el espacio urbano. Sin embargo, la poblaci de la ciudad crecidurante este periodo y el artesanado mantuvo una importante presencia numérica, lo que mueve a pensar en problemas en el empleo y en la eventual expansi de la economía informal. También muestra las limitaciones objetivas en el desarrollo de una clase obrera industrial, 
circunstancia  que  tendrá  consecuencias  en  la  forma  de  
organizaci,  en  las  demandas  y  estrategias políticas,  y  en  
la  conformaci  de  la  ideología  de  los  trabajadores  de  la  
capital.  

l. ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES 
a) Composici 
En el tercer cuarto del siglo XIX la ciudad de México, que para esas fechas era la segunda más poblada de América, exhibía rasgos característicos del mundo rural, amalgamados con otros propios de la vida urbana: por las calles 
sectores: actividades artesanales, servicio doméstico y ganes [ ... ] "ROMERO, 1988, p. 44 y, en el Buenos Aires de la época, la producci se caracterizaba "por el predominio del peque taller artesanal y el trabajador independiente [ ... ]" GUTIÉRREZ, 1983, p. 77. 
4 
circulaban personas y carruaJ es al lado de vacas --cuyo mugido 11 era el que primeramente interrumpía el silencio de 6
la noche 11 --burros y caballos; tenía significaci la
' 
presencia campesina y la industria doméstica era importante .::iunque, a lé1 vez, se industrial izaban unos cuant,,s 1~é1m,1s productivas y existían pocos medios de transporte expeditos. 
El ferrocarril apenas comenzaba a funcionar. 7 El ramal a Tacubaya, inaugurado en 1857, corría por la cal le del Empedradillo y sus trenes eran tirados "por caballos y mulas". Los billetes de primera clase costaban un real, los de segunda medio y, de lunes a viernes, realizaba más de quince viajes entre siete de la mana y nueve de la noche. 8 Algunos domingos, el servicio resultaba insuficiente, de acuerdo con el testimonio de un usuario que vio "cuan mal atiende sus intereses el ferrocarril urbano [ ... ) no poniendo los suficientes vagones para transportar a la 
9
capital la gente que se aglomera en Tacubaya11 • 
6 
GARCIA CUBAS, 1945, p. 203. 7 
" [ ... J los primeros ferrocarriles que se instalan dentro del valle van a servir para desarrollar un transporte específicamente suburbano, van a tratar de 1 igar la incipiente gran capital con las villas y pueblos vecinos y a comunicar distintos barrios entre sí". TORRE VI LLAR, 1959, 
p. 223. VIDRIO, 1978, p. 202, indica que en 1856 se utilizaron por primera vez los tranvías de mulitas. 
8 
VALLE, 1864, p. 274. Todavía en 1906 funcionaban a unas cuantas líneas de tracci animal. "Por los tranvías eléctricos", Gaceta de Policía, 18 de febrero de 1906, p. 5. 
9 
"Ferrocarril de Tacubaya", El Monitor Republicano, 7 de mayo de 1872, p. 3. 
México, para 1862, tenía tan so poco más de un 10% de su poblaci concentrada en las ciudades de mayor tarna. 10 Las características estructurales de su capital (traza, servicios, transporte, producci, poblaci, etcétera) dan raz de un mundo en que lo rural y lo urbano se encontraban mezclados dentro de un mismo espacio. 11 El proceso de construcci de la ciudad moderna --que incluía corno condiciones indispensables la progresiva diferenciaci y 
separaci  de  los  espacios  rural  y  urbano12  y  la  
redistribuci  de  los  mismos  de  acuerdo  con  criterios  
sociales--13  fue  impulsado  por  los  gobiernos  emanados  del  
plan de  Ayutla  y,  sobre todo,  a  partir de  la  desamortizaci  
de  la  propiedad corporativa.  
Al  promediar  el  siglo,  la  ciudad  de  México  tenía  corno  

límites territoriales prácticamente los mismos que durante 
la época borbica: al norte, la garita de Santiago; al 
oriente, la de San Lázaro, al sur, San Antonio Abad y la 
garita de la Piedad y, al poniente, Bucareli y San Cosrne. 14 
lMORSE, 1975, p. 268. 
11 
Aunque "el proceso de la Independencia, con su violencia rural y trastorno general, ocasionun éxodo rural temporario hacia algunas ciudades (por ejemplo, en el caso de México) [ ... J las décadas posteriores presenciaron la reafirrnaci del proceso de ruralizaci, claramente visible en las tasas de crecimiento de las ciudades mayores". MORSE, 1975, p. 276. 
12 ECHEVERRIA, 1989, p. 47. 
lJ GORTARI RABIELA y HERNÁNDEZ FRANYUTI, 1988, p. 115. 
14 MORALES, 1978, p. 190. 
Después, en cambio, la ciudad se expandiy se estructuraron parte de las áreas desordenadas. Crece hacia el norponiente y, en menor medida, en direcci poniente. En lo que respecta al proceso de urbanizaci, se trazan calles en donde so había grupos desordenados de j a cales y algunos barrios mejoran mucho por la sustituci de zanjas por atarjeas. 15 Un comentarista de la época describiun tanto consternado los cambios sufridos por la ciudad: 
Ninguna torre ha quedado de las casas que las tuvieron; han desaparecido las ventanas moriscas, las torneras y saeteras; los muros macizos carcomidos por el tiempo y ensalitrados, fueron derribados construyéndose casas de aspecto muy diferente conforme al gusto moderno y a las nuevas necesidades. Con el aumento de la poblaci fue preciso disminuir la extensi de las habitaciones, aumentar los pisos y disminuir el tama de los patios, suprimir las cuadras espaciosas, los jardines y los sembrados se ha desbordado sobre los barrios de indios, desconoce los linderoE de la antigua traza [ ... J16 
A diferencia del espacio físico, el mundo de la producci manufacturera no sufrigrandes cambios. Los establecimientos industriales representaban a mediados de siglo poco más del 30% del total de los giros existentes, predominando los peques talleres. 1 7 La "Ca1i f icaci de establecimientos industriales de la ciudad de México" del a de 1865 da raz de la composici de estos giros. Ésta 
15 
MORALES, 1978, p. 191. 16 
RIVERA CAMBAS, 1880-1883. v0l. I, p. XXXIII. 17 
CARDOSO, 1977, p. 11. Con base en el censo nacional poblaci de 1895, KEESING, 1969, p. 724, calculen poco más del once por ciento la fuerza de trabajo empleada a nivel nacional en las manufacturas. 
se formcon fundamento en el padr de establecimientos industriales que, a su vez, se elaborcon base en la "Ley de contribuciones directas" promulgada por la Regencia del Imperio el 29 de julio de 1863. 18 Esta disposici legal exigia que cada establecimiento industrial obtuviera una patente de la oficina de recauctaci y, de no hacerlo así, el giro sería clausurado y su propietario se haría acreedor a una multa. No estaban comprendidos en esta contribuci "los artesanos e industriales que no tengan establecimiento plico, n.í cooperaci de manos auxi 1L1rcs, y cuyo trabajo lo constituye la clase de simples proletarios••. 19 
El documento indica que una o varias juntas calificadoras, compuestas por un empleado y un vecino de notoria probidad, designados ambos por el adrninistradnr principal de la oficina de Contribuciones Directas, se encargarían de fijar el impuesto que cada establecimiento industrial deberá solventar. Sin embargo, en la ley no se hace explícito el criterio con base en el cual se fijarían las cuotas impositivas. As después, para incrementar las contribuciones de una fábrica de tabacos, se tomen cuenta que "está bien situada, tiene buen crédito y el capital que 
En su artículo 18º la ley estipulaba que se "formarán padrones exactos de los establecimientos industriales, talleres y demás objetos de que trata este decreto y estén comprendidos los cuarteles o puntos de su 
jurisdicci".  AGN.  Justicia.  Justicia  Imperio:  caja  38,  
exp.  3,  f.  14 o.  
19  AGN.  Justicia.  Justicia  Imperio:  caja 38,  exp.  J,  f.  
139.  

gira seg la voz plica es regular". 2º En la práctica, estos criterios pudieron haber regido desde tiempo atrás. Las tarifas establecen un máximo y un mínimo a pagar tanto para la ciudad de México como en el resto del país. En el caso de que en un taller o establecimiento se encontraran reunidos dos o más ramos de industria o giros mercantiles "so se selará la cuota correspondiente al que fuere de mayor importancia, teniéndose en consideraci para ello, el provecho que resulte de la otra u otras industrias o 
21
glros11 
• 
En suma, esta fuente ofrece un panorama de la cantidad y localizaci de los giros industriales abiertos al plico y que contrataban trabajadores. Asimismo, brinda informaci detallada sobre el impuesto que pagaban. Sin embargo, presenta varias limitaciones importantes: no dice cuántos trabajadores laboraban, ni el valor de la producci ni de las herramientas e insumos, ni establece criterios precisos para distinguir a los talleres de las fábricas. 
La "Calificaci" de 1865 enlista un total de 1,526 giros industriales, divididos en 82 tipos de 22
establecimientos (cuadro 1) . Por su parte, Jorge González 20 
AHCM. Hacienda, contribuciones: vol. 2033, exp. 379. 21 
AGN. Justicia. Justicia Imperio: caja 38, exp. 3, f. 
140. Hacia mediados de siglo, era com que los artesanos trabajaran en varios oficios. SHAW, 1979, p. 406. 
22 
Aunque faltan algunos. ALMONTE, 1852, p. 463, por ejemplo, habla de la existencia de cervecerías en la ciudad: "hay varias, las principales se hallan tras de la cárcel de la ex-Acordada, y otras por la calle Ancha y la de Revillagigedo". Para 1867 se establecique las fábricas de 
CUADRO 1 ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES 1865 
, TIPO NUM. % carpinterias 215 14. 1 zapaterías 121 7.9 sastrerías 109 7.1 hojalaterías 81 5.3 platerías 65 4. 2 teJidos 58 3. 8 herrerías 49 3. 2 talabarterías 40 2. 6 toginería yJa on 38 2.5 carrocerías 34 2.2 velas de sebo ]] 2. 2 modas 32 2. 1 fundidores 31 2.0 reloJerías 25 l. 6 ,2 4 ~ .,_ 1sombreros finos l. 6 fotografía 22 1.4 tªgrados de a aco 21 l.4 imprentas 21 l.4 dulcet 'f~repose 1a 19 1.2 fideos 19 1.2 pasamaneros 19 1.2 curtidurías 18 l. 2 afiladurías 17 1.1 chocolate (molido)17 1.1 tapicerías 16 1.0 tonelerías 16 1.0 escultura 16 1.0 encuadernaci 15 1.0  'TIPO NUM. % pintura y retratos 15 1.0 sillerías 14 0.9 tornerías 14 0.9 coheterías 13 0.8 cola 12 0.8 almid 11 0.7 colchonerías 11 0.7 doradurías 10 0.6 instru~entosmusica es 10 0.6 -armas\"-/ 10 0.6 ·~ camisas 9 0.6 velas de cera 9 0.6 bizcochos 8 0.5 loza 8 0.8 joyerías 8 0.8 bordadurías 7 0.4 fusterías 7 0.4 litografía 7 0.4 fl~rri'> .ar 1 1c1ales 6 0.4 naipes 6 0.4 fforos y cerillos 5 0.3 batihojerías 4 0.3 forte pianos 4 0.3 plomerías 4 0.3 productos químicos 4 0.3 otros 119 7.8 total 1526 100  


(l) Hay un subregistro porque en otras fuentes se consignan varios establecimientos de sombrerería, propiedad de alemanes, gµe no aparecen aquí. Véase VON MENTZ, 1982, pp. 220-221; (ZJ Incluye armerías. Por tratarse de un registro fiscal, no incluye los talleres instalados en Chapultepec, en que el ejército francés reparaba y fabricaba su armamento. Véase DABBS, 1963, p. 46. 
FUENTE: 11 Calificaci de establecimientos industriales" (1865). AGN. Padrones: caja 94, fs. 1-119. 
Angulo, con datos procedentes del "Estado general que comprende las oficinas y casa de trato" (1794), habla para finales del periodo colonial de un total de 1,524 establecimientos industriales, correspondientes a 105 tipos distintos. 23 Ciro Cardoso, que se sirve de la "Calificaci de establecimientos industriales" del a de 1843, consigna un total de 1,444 establecimientos plicos, sin precisar el nero de los distintos giros. 24 
Lo primero que sa1ta a la vista en la comparaci de estos tres momentos es que la cantidad de establecimientos industriales de la ciudad de México, registrados oficialmente, descendiligeramente en el periodo 1794-1843, al pasar de 1,524 a 1,444, y después creciun poco, al sumar 1,526 en 1865. Cabe apuntar que la informaci del a de 1794 se refiere a los talleres plicos, propiedad de particulares, y a los talleres reales, pertenecientes a la 
cerveza pagarían cuotas de $30, $25 y $12, seg fueran de primera, segunda o tercera clase. "Pertenecen a la primera clase las fábricas que tengan una o más calderas cuya capacidad, juntas o separadas, sea de cuarenta y cinco barriles, o más; a la segunda clase las fábricas que, bajo las mismas condiciones, tengan capacidad para contener desde once hasta cuarenta y cuatro barriles; y a la tercera clase, las que tengan capacidad para contener hasta diez barriles." 
GONZALEZ ANGULO, 198 3, pp. 12-13. Muchas de las 
"Ley  de  dotaci  del  fondo  municipal  de  México"  (28  de  
noviembre  de  1867),  Colecci,  1892,  p.  15.  Sin  embargo,  la  
"Calificaci"  de  1865  no  consigna ningu na.  
23  

materias primas e insumos de los establecimientos industriales de la ciudad de México provenían del interior de la Nueva Espa, por ejemplo: cobre y esta, jarcia, cuero, aceite, al, cebo, liquidámbar, cola, grana, plomo y chicle. PESCADOR y GARZA, 1992, p. 28. 
24 
CARDOSO, 1977, pp. 11-12. 
Corona, quedando fuera del registro los talleres domiciliarios. 25 Por otra parte, como ya indicamos páginas atrás, la informaci sobre el a de 1865 so incluye a los talleres plicos que contrataban trabajadores y que pagaban impuestos. En todo caso, y tomando en consideraci las observaciones precedentes, seg los registros, el total de establecimientos industriales presentvariaciones mínimas a lo largo de siete décadas, lo que posibilita hablar de una línea de continuidad para estos as. 
¿Qué pudo haber sucedido? ¿Perdieron importancia en términos relativos los establecimientos industriales en la economía de la ciudad o, en contrapartida, las unidades productivas progresivamente concentraron más trabajadores? ¿Aumentaron los talleres domiciliarios mientras el nero de establecimientos industriales que pagaban impuestos permanecicasi igual durente el periodo 1794-1865? ¿Creciel desempleo al permanecer más o menos estática la demanda de trabajo en estos establecimientos? 
Obviamente, con la informaci disponible, resulta difícil responder cabalmente a estas interrogantes y, por el momento, so se pueden adelantar algunas ideas que tan so tienen el valor de meras conjeturas, ya que se carece de estudios que permitan evaluar el volumen de la actividad econica de la ciudad de México durante el periodo comprendido por este estudio. En primer término, de resultar 
25 GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 13. 
cierta la tesis de Coatsworth acerca del estancamiento prolongado de la economía mexicana durante el periodo 1800­1860, que condujo desde su punto de vista a una ligera caída del producto interno bruto y al desplome del ingreso per cápita, como consecuencia del crecimiento demográf ico26 y 
' 
por otra parte, de haberse extendido este estancamiento a la economía de la ciudad de México, sería factible que el nero de establecimientos industriales de la capital hubiera permanecido más o menos estable durante el periodo 1794-1865. 
En pocas palabras, a falta de un crecimiento econico de largo plazo no habría un incremento cuantitativo de los giros industria les. Estaríamos en presencia de una demanda de trabajo más bien magra y, como se verá en un momento, ante una oferta de mano de obra en expansi. Además, siguiendo con el argumento de Coatsworth, como el producto interno bruto habría decrecido so un 5% durante el periodo 1800-1860, y la participaci de las manufacturas dentro de 
27
éste se habría mantenido en un 20% durante esos as la
' 
cantidad de los establecimientos industriales no habría 26 
COATSWORTH, 1990, pp. 116-117. Algo parecido afirmMORSE, 1975, p. 269, al decir que "los ingresos per cápita fueron más o menos comparables en 1800 y 1900, habiendo bajado considerablemente en el periodo 1810-1867''. MARICHAL SALINAS, 1991, p. 442 apunta que "Aunque no contamos todavía con datos estadísticos confiables para el periodo, puede proponerse como hipesis que durante estos cuarenta as 
[inmediatamente posteriores  a  la  Independencia]  las  tasas  de  
crecimiento  dejaron  de  ser  positivas  para  tornarse  
negativas."  
27  COATSWORTH,  1990,  p.  131.  

variado sustancialmente, al menos que éstos hubieran aumentado su tama considerablemente, hipesis que parece ser poco plausible si nos atenernos a la informaci sobre los impuestos. Sin embargo, corno se carece de estudios cuantitativos sobre el producto de la actividad manufacturera de la ciudad de México durante el periodo, esta idea hay que tornarla con reserva porque se apoya en una apreciaci --la de Coatsworth--para el conjunto del país. 
Junto con el crecimiento físico experirnentado por la ciudad de México en la segunda mitad del XIX, su poblaci también se expandi 28 De acuerdo con las fuentes revisadas 
por Keith A. Davies, para 1793 la ciudad tenía aproximadamente ciento treinta mi 1 habitantes Y, al 
promediar el siglo, alrededor de doscientos mil. 29 Entre 
1794 y 1865 el crecimiento de la poblaci fue superior ill 
50%, mientras la cantidad de establecimientos industria les 
que pagaban impuestos permaneciprácticamente igual, de 
acuerdo con la comparaci que se acaba de realizar. 
28 
A lo largo del siglo XIX la poblaci de la Replica Mexicana crecia un ritmo de casi 1% anual. McCaa, 1993, p. 93. 
29 
DAVIES, 1972, p. 501. En el mismo trabajo, pp. 503­504, ofrece para la década de los sesenta estimaciones que fluctuan entre los 225,000 y 270,000 habitantes para toda la ciudad. LÓPEZ CÁMARA, 1967, p. 16, habla de una poblaci de 309,960 para 1869. En relaci con la expansi territorial de la ciudad de México durante el periodo, puede consultarse MORALES, 1978. Para esas fechas San Petesburgo, por ejemplo, contaba con más de seiscientos mi 1 habitantes y era, en poblaci, "la cuarta o quinta ciudad de Europa, después de Londres, París y Berlín y [estaba] al mismo nivel de Viena". BERMAN, 1988, p. 179, infra. 
La posibilidad de que en el periodo 1794-1865 sufrieran una expansi tanto el trabajo a domicilio como el desempleo 
o subempleo, es verosímil pero difícil de demostrar. González Angulo enfatizla importancia cuantitativa de este tipo de trabajo hacia finales del siglo XVIII, pero no brinddatos precisos al respecto. 30 Sin embargo, se puede suponer que si el trabajo domiciliario era importante en un momento en que a existían los gremios de artesanos --lo cual le daba un carácter clandestino--al permitirse el trabajo libre, posiblemente aquél se desarrollen mayor escala. 31 Además, el incremento progresivo de las rentas urbanas a lo largo del ochocientos, 32 y la carga representada por los impuestos extraordinarios, pudieron enfilar a los trabajadores manuales calificados en esa direcci. Por otra parte, de acuerdo con los datos cualitativos proporcionados por los testimonios de los propios artesanos cohril viabilid,HJ lo idea do que unc1 porci del artesanado carecía de un empleo estable, lo que lo lleva la degradaci y descalificaci de los oficios. El eventual decrecimiento de la demanda de trabajo en los 
3o GONZALEZ ANGULO, 1983, p. 13. 31 ' 
GONZALEZ ANGULO, 1978, p. 35; GONZALEZ ANGULO y SANDOVAL ZARAUZ, 1980, pp. 196-197. CASTRO GUTIÉRREZ, 1986, 
p. 137, sela que al permitirse en 1814 la libertad de trabajo e industria, la consecuencia inmediata fue el establecimiento de muchos talleres nuevos. Sin embargo, al perder progresivamente el control del mercado (GONZALEZ ANGULO, 1983, p. 44) y del pago (MIÑO GRIJALVA, 1989, p. 
798) la situaci econica de los artesanos se deterior 32 LÓPEZ MONJARDÍN, 1985, p. 45; MORALES, 1985, p. 9. 
talleres plicos y la inseguridad que tuvieron durante varias décadas productores y propietarios, a causa de las guerras y pronunciamientos militares, pudieron haber ayudado a propiciar este feneno. 33 
Si en términos numéricos los establecimientos industriales de la ciudad de México casi no tuvieron ninguna variaci, como lo muestra la informaci de los tres as que tomamos como referencia, sería pertinente ver ahora cuánto varila composici de los establecimientos industriales, agrupados por ramas de producci, en los as 1794 y 1865 (gráfica 1). Para hacer posible la comparaci, se respetará la divisi de la actividad industrial realizada por González Angulo. Algunas ramas de la producci aumentaron considerablemente su presencia en el registro de 1865. Tal fue el caso de los rnet<1 les y la madera, que sufrieron un incremento de diez puntos porcentuales. Los rubros arte, tabaco e imprenta reflejaron una apreciable expansi hacia 1865, duplicando o triplicando su porcentaje. En relaci con el tabaco, no hay que olvidar que para esta fecha ya había desaparecido el 
34
estanco, incrementándose notablemente el nero de giros. 
33 
Sobre el trabajo ocasional (casual labour) existe el excepcional estudio sobre el Londres decimonico realizado por JONES, 1971. 
34 
La inmensa fábrica de puros y cigarros "empleaba alrededor de siete mil trabajadores de ambos sexos (en dos divisiones separadas) con un salario anual total, en las décadas de 1780 y 1790, de quizás 750 mil pesos11 KICZA,
• 
1986, p. 224. 

17 



GRAFICA 1 
UNIDADES PRODUCTIVAS 1794 
varios 
3% 
alirncrito0 19% 

FUENTE, "CallllcaciOn de eotableclmlen­toa industrialea· (1865). AGN. Padronea, caJa 94, la. 1-114 •. 
-----. -·· . . 
Cuero decreciun poco en el registro de 1865 y, por su parte, textiles, alimentos y cera disminuyeron considerablemente su importancia numérica. Con respecto a los establecimientos textiles son evidentes, tanto los etectos provocados por la apertura del mercado mexicano a las manufacturas extranjeras, como el proceso de concentraci de la industria sufrido a lo largdel ochocientos. 
Por otra parte, la disminuci de más de un 20% en la variedad de tipos de talleres, que se observa al comparar los datos de 1794 con los de 1865, permite pensar en t.:na concentraci de distintos oficios en un mismo espacio o en la fusi de unos con otros. Hecho probablemente asociado más con la descalificaci de los oficios que con un desarrollo tecnolico significativo, capaz de integrar diversos oficios en un mismo espacio y como parte un proceso productivo global. 35 No obstante que quizá algunos oficios se integraban con otros o se fundían, en términos generales, la atomizaci de la producci industrial se mantenía y la especializaci del trabajo continuaba siendo la regla. 36 
Valdría la pena detenerse un momento para analizar las 
contribuciones que  sufragaban  estos  establecimientos,  lo que  
35  El  proceso  de  producci  de  algunos  oficios  se  
describe  en  el  capítulo V.  
36  Todavía  hacia  mediados  del  siglo  XIX,  por  ejemplo,  

un tornero podía hacer en su taller "perillas, bolas para pies de muebles, columnas peques, centros o pies para las mesas redondas, molduras y mi 1 otras cosas [ ... J" para las carpinterías y tapicerías vecinas. PAYNO, 1982, p. 76. 
19 
pudiera ser indicativo de su capacidad instalada (cuadro 2) Por desgracia, el trabajo de González Angulo no proporciona informaci estadística al respecto; simplemente se concreta a enfatizar el reducido nero de trabajadores que laboraban en cada taller. 37 En vista del escaso desarrollo tecnolico que poseía la producci artesanal de finales de la época colonial, esto era signo de la estrechez econica de la mayoría de los establecimientos industriales. A la misma conclusi llegan, para mediados del siglo XIX, los estudios de Ciro Cardoso y Adriana Lez Monjardín. 38 
De acuerdo con la "Calificaci" de 1865, los establecimientos industriales pagaban en promedio contribuciones muy bajas, hecho que pone en evidencia la hegemonía de la peque producci mercantil dentro del conjunto de la economía urbana. 39 Algunos de estos talleres eran econicamente tan frágiles que, en ocasiones, los cobradores de impuestos les asignaban una cuota menor a la indicada por la ley o, de plano, no les cobraban impuesto 
37 GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 50. 
38 CARDOSO, 1977, p. 12; LÓPEZ MONJARDIN, 1978a, p. 4 
39 
"[ ... ] la producci alimentaria, la fabricaci de prendas de vestir, las industrias de cuero, etcétera estaban [ ... ] constituidas por talleres de corte semimanufacturero que se dedicaban a satisfacer las necesidades de la poblaci capitalina [ ... ) " GARZA, 1985, p. 102. Véanse CARDOSO, 1980, pp. 156-159; GORTARI RABIELA, 1985, p. 41. Para la época, CARDOSO y GONZÁLEZ HERMOSILLO, 1982 p. 18, afirman que en el conjunto de la economía mexicana había un predominio masivo de las actividades primarias, pequez de los sectores medios, predominio aplastante de la artesanía tradicional sobre las actividades propiamente fabriles, poco peso del sector terciario [ ... ]" 
CUADRO 2 CONTRIBUCIONES 1865 
TIPO  MAX. \~'  MIN.  PROMEDIO\,,_,,  
$  
af1.ladur1.as  2.25  0.25  0.26  
almid -armas\.,,  1.00 20.00  0.25 0.50  0.67 8.50  
batihojerías  1.00  0.25  0.62  
bizcochos  6.00  0.50  2.91  
bordadurías  3.00  0.25  0.90  
camisas  6.00  1.00  3.00  
carpinterías carrocerías  8.00 15.00  0.25 1.00  0.53 4.08  
coheterías  3.00  O. 25  0.26  
cola  1.00  0.12  0.28  
colchonerías  1.00  0.25  0.57  
chocolate  3.00  0.25  l.79  
doradurías  6.00  0.25  2.10  
dulces  8.00  0.25  2.57  
encuadernaci  2.00  0.25  0.87  
escultura  2.00  0.25  0.41  
fideos  3.00  0.50  0.98  
flores  artificiales  4.00  0.50  1.08  
forte pianos fforos y cerillos  4.00 2.00  1.00 1.00  2.62 l.70  
fotografía  3.00  1.00  l. 38  
fundidores  3.00  0.25  l. 11  
fusterías  1.00  0.25  0.48  
herrerías  5.00  O. 25  0.87  
hojalaterías  3.00  0.25  0.47  
imprentas  8.00  0.50  2.38  
inste;uirentosmus1. a es  6.00  0.50  0.94  
joyerías litografía loza  20.00 3.00 1.00  4.00 1.00 0.12  6.35 l. 60 0.37  
modas  10.00  0.50  2.03  

'.J 1 
naipes 3.00 1.00 0.92  
pasamaneros 5.00 0.25 2.05  
pintura 2.00 0.25 0.88  
platerias 10.00 0.50 0.48  
plomerías 6.00 1.00 2.75  
productos químicos 2.00 0.50 1.10  
relojerías 5.00 0.50 l. 53  
sastrerías 35.00 0.50 4.52  
sillerías 10.00 0.50 0.51  
sombreros finos 8.00 0.50 0.56  
tabaco 15.00 0.25 7.48  
talabarterías 6.00 0.25 2.43  
tapicerías 14.00 4.00 5.10  
tejidos 1.00 0.25 0.37  
tocinería y jab 6.00 0.50 2.57  
tonelerías 1.00 0.12 0.15  
tornerías 4.00 0.25 0.75  
velas de cera 8.00 2.00 3.83  
velas de sebo 3.00 0.50 l. 67  
zapaterías 6.00 0.25 0.86  
(1) (2)Se indican las tasas fijadas por la ley; Promedio de la contribuci directa fagada en los establecimientos industriales de la ciudad; ( ) No incluye armerías.  
FUENTES: "Ley de contribuciones directas" (1863). AGN. Justicia. Justicia Imperio: vol. 38, exp. fs. 138-145;3 ' "Calificaci de establecimientos industriales" (1865). AGN. Padrones: caja 94, fs. 1-119.  

alguno (cuadro 3): 11 En atenci a que muchos de estos establecimientos no podían pagar el mínimo que que marca la ley; por su escasez de recursos, haciendo uso de la facultad 
o 
que nos concede el artículo 17-de la ley del 29 de julio de 1863, les hemos asignado por mínimo dos reales". 40 Dos reales era el precio de un corte de pelo y una rasurada en una barbería de lujo. 41 
El carácter cuantitativamente dominante de los giros peques y de de escasos recursos se observa claramente cuando se organiza la informaci sobre contribuciones directas agrupando los establecimientos industriales por ramas productivas (gráfica 2). So la producci de puros y cigarros pagaba en promedio una cuota impositiva alta, lo que indica cierta solvencia econica del ramo en su conjunto. Incluso las fábricas definidas fiscalmente como de 4ª clase contrataban varios trabajadores. Así, el testimonio del "vista de ojos" que visiten marzo de 1879 "La Campa" indic "que el nero de trabajadores que en la actualidad existen son veinte, siendo de éstos tres hombres, que hacen puros, y diez y siete mujeres, que elaboran cigarros". 42 Textiles, alimentos y cera seguían en importancia, pero el promedio de la contribuci fiscal que sufragaban estaba muy por debajo de la solventada por el ramo de tabacos. Cuero y 
"Calificaci  de  establecimientos  ir.dustriales11  
(1865).  AGN.  Padrones:  caja 94,  f.  100.  
41  GARCIA  CUBAS,  1945,  p.  215.  
42  AHCM.  Hacienda,  contribuciones:  vol.  2034,  exp.  411.  

CUADRO 3 TALLERES EXCEPTUADOS DEL PAGO DE IMPUESTOS 1880(l) 
3) 4) 
TIPOS PAGARON TIPOS PAGARON SI NO SI NO sastrerías<2 ) 98 26 plomerías 8  o  
zapaterías 87  12 tonelerías 7  3  
carpinterías 78  68 relojerías 6  o  
herrerías 53  13 sillerías 6  2  
hojalaterías 30 platerías(]) 28  24 doradurías 5 14 coheterías 5  4 3  
modas 21  5 armerías 3  o  
papel, hilados y tejidos 20  o fusterías 3  4  
encuadernaci 18 talabarterías 16  1 grabados 3 5 tapicerías< 4 ) 3  2 1  
fundidores 16  2 pintura 2  1  
colchonerías 15  6 pasamaneros 2  2  
tornerías 12  5 batihojerías 1  o  
amoladores J 1  4 bordadurías 1  o  
escultura (1) En (odo  10 2 el Distrito  Federal;  (2 )  Con  exp(ndio  de  r opa  

hecha¡ Incluye tiradurías y ga lonerías; Sin venta de muebles. 
FUENTE: "Noticia estadística de giros mercantiles, establecimientos industriales y talleres de artes y oficios que constan registrados en los padrones, formada con presencia de los datos ministrados por las secciones recaudadoras; con expresi de los que causaron contribuci y los que fueron exceptuados por su insignificancia". Memoria, 1881, pp. 217-222. 
---· . ···---­




GRAFICA 2 CONTRIBUCIONES DE LAS UNIDADES PRODUCTIVAS 1865 
tabaco 
7.48 
textiles alimentos cera imprenta arte 
metales v~~ 1.26 loza 
---: 0.8 
pvora 
..;.-~ 
cuero ~! o.58 
__¡ madera ~l 0.51 

o 2 4 6 8 10 
~'77~ 
~ porcentajes promedio 
FUENTE: "Calificaci de establecimien­tos industriales· (1865). AGN. Padrones: caja 94, fs. 1-114. 
-·--~-------~-----·· ------·--------------------------------­
madera pagaban poco más de cincuenta centavos al mes, situándose al final de la lista. 
b) Una política adversa 
Desde finales del periodo colonial se observa una progresiva decadencia de la artesanía gremial de la ciudad de México, 43 a causa de la penetraci del capital comercial en las esferas antes dominadas por lo gremios, de la expansi del trabajo femenino en dichos espacios, y por un incremento constante del trabajo ilegal, al margen de la corporaci gremial, de los oficiales llamados "contraventores". 44 Los 
comerciantes estaban en posibilidad de aviar a los 45
artesanos; para muchos de ellos, la oportunidad de mantenerse trabajando por cuenta propia dependía de su acceso al crédito, a las materias primas y a la distribuci mercantil proporcionados por las casas comerciales que controlaban los mercados de la Nueva Espa. 46 
43 
Este debilitamiento se reflej incluso, como ha mostrado VIQUEIRA ALBÁN, 1987, en la pérdida de espacios plicos dentro de la propia ciudad. 
44 GONZÁLEZ ANGULO y SANDOVAL ZARAUZ, 1981, pp. 173­278, pp. 204, 214-215. Sobre los proyectos para eliminar la regulaci gremial en la Nueva Espa puede verse BRACHO, 1990, pp. 52-59. 
45 
KICZA, 1986, p. 242. 46 
GONZALEZ ANGULO, 1983, p. 245; MORENO TOSCANO, 1981, 
p. 303, sela que, durante la primera mitad del siglo XIX, "el capital comercial siguisiendo el gran organizador de las actividades productivas; esa presencia del capital comercial definiestructuras fundamentales bajo las cuales 
En los gremios que monopolizaban los sectores 
productivos de punta, textiles por ejemplo, la preponderancia de lo "econico", es decir, lo especificamente capitalista, sobre lo "corporativo", ya se habia afirmado. Dentro de las manufacturas de algod, los comerciantes adelantaban la materia prima a los productores para después monopolizar el producto terminado; asi, los primeros intervenian en el manejo de los talleres artesanales. 47 De esta manera, el mercado y su racionalidad erosionaban el privilegio corporativo. 
La politica econica, en particular la fiscal, adoptada tras la Independencia representun giro en relaci con la ejercida en el periodo colonial y resultadversa para algunos segmentos del artesanado. 4 8 La recaudaci colonial mayoritariamente se nutria de la mineria, las alcabalas y el tributo, la del periodo nacional de las aduanas. 49 Con este cambio, los productores textiles sufrieron el fuerte embate de las manufacturas inglesas50 pues, como selCharles Fourier: 
habria de desarrollarse la formaci de la clase trabajadora". 
47 COLÓN REYES, 1976, p. 9; MORENO TOSCANO, 1981, p. 322. 
48 
Sobre la manera co afectla política arancelaria a ciertos segmentos del artesanado véanse CHÁVEZ OROZCO, 1977 y NOVELO, 1974. 
49 PÉREZ HERRERO, 1991, p. 260. 
5o CHÁVEZ OROZCO, 1977, pp. 33-40. Durante el periodo 1821-1875, las importaciones mexicanas estaban compuestas básicamente de textiles de algod y, en menor medida, de 
[ .•• ] en 1825 nuestros vendedores de calzones y los de Inglaterra [ ••. ] llenaron América con sus articulos hasta el punto de que babia existencias para un consumo de tres a cuatro as; de esto resulta una venta con pérdida, un estancamiento, un envilecimiento de los géneros, y la bancarrota de los vendedores, efecto necesario de esta plétora causada 
J51
siempre por las imprudencias del comercio [ ... 
Sin embargo, cabe anotar que, desde finales del periodo colonial, los textiles procedentes de la isla ya habian minado el sector. 52 Aunque la legislaci aduanal de estos as fijaba aranceles, a veces altos, a los productos de importaci y establecia prohibiciones, la desigualdad de los precios de mercado era tal que, no obstante el arancel, las mercancias mexicanas no podian competir con las importadas. Por otra parte, mediante el contrabando, penetraban muchos productos extranjeros al territorio nacional. La política aduanera obedecia a la consideraci siguiente: una protecci muy elevada a los articulos mexicanos desalentaba las importaciones y, con ello, los 
lana, lino y seda. También se compraban al exterior, vinos, alimentos, sombreros, articulos de piel, loza, vidrio, carruajes, espejos, mármoles, muebles, cacao, especias, azafrán, almendras, café y té. HERRERA CANALES, 1977, pp. 51-52. 
51 FOURIER, 1989, p. 411. 
52 COATSWORTH, 1990, p. 113. Éste fue un problema para los paises latinoamericanos en general, MELGAR BAO, 1988, p. 26, sela que, para mediados del siglo XIX, "el intercambio comercial latinoamericano indicaba una evidente hegemonia británica en la colocaci de sus productos manufacturados que afectaba de manera directa a la naciente industria y en mayor medida a la economia artesanal". 
ingresos fiscales de un Estado en bancarrota permanente quedarían drásticamente mermados. 53 
A lo largo de todo el siglo XIX, el principal ingreso con que contaba el Estado provenía de los impuestos aplicados a las mercancías importadas. Para 1875, por ejemplo, éstos representaban más del 50% de sus ingresos totales; en cambio, las rentas internas (renta del timbre) apenas sobrepasaban el 10%. 54 Seg el estadígrafo Jes Hermosa "las cantidades de efectos extranjeros introducidos en la ciudad [de México], se calculan en valor de 7,000,000 de pesos, y las de efectos nacionales en 13, ooo, ooo: la 
55
entrada y salida de numerario es de 5 a 6,000,00011 
• 
Durante la primera década de vida independiente, muchos talleres textiles desaparecieron y otros quizá fueron absorbidos por los más poderosos que lograron sobrevivir. 56 Un fragmento del diálogo entre Do Clara Verdad y Do Juana Valiente ("Ya los pobres artesanos de hambre y miseria ladramos") da raz de este clima desolador: "me alegro [dice la primera] que usted conozca y saque por consecuencia que el origen y la causa de las crecidas miserias de todos 
53  TENENBAUM,  1985,  pp.  35-65.  
54  SAN  JUAN  y  VELÁZQUEZ,  1980,  p.  95; CARMAGNANI,  1989,  
p.  475.  
55  HERMOSA,  1857,  p.  195.  
56  COLÓN REYES,  1976  p.  69.  

los artesanos, es la admisi indiscreta de efectos que 57
perjudican a los hijos de América11 • 
Los artesanos vinculados con el sector textil en los as treinta tuvieron que encarar un proyecto industrializador de perfil capitalista. Hacia 1830 se impulsuna política de fomento industrial con la creaci del Banco de Avío. Sin embargo, la nueva entidad no logrmás que en muy escasa medida los fines con que fue fundada; 58 la inestabilidad política de las décadas de los treinta y cuarenta restcoherencia a la política econica e impiditrazar una política a largo plazo. El fracaso final de las empresas de Estevan de Antuno y de Lucas Alamán, promotores y beneficiarios de las políticas de fomento industrial, es indicativo de las contingencias que asechaban al sector. 59 Así, en los as siguientes la situaci de la industria era prácticamente igual que en las 
57 CHÁVEZ OROZCO, 1977, pp. 38-39. 
58 
HABER, 1990, p. 85 ha puesto énfasis en los costos econicos derivados del problema de un sistema de transporte deficiente y caro. Así por ejemplo sela que "la maquinaria textil importada solía haber duplicado su coste cuando llegaba a México procedente de Veracruz". Ya antes lo había destacado COATSWORTH, 1979. A mediados del XIX se estimaba que "tan so la generalizaci de esas nuestras malas carreteras, y calculando que un solo carro con cinco mulas transporta por la mitad cuando más de flete, el mismo cargamento que conducirían 14 y hasta 16; considérese la inmensa economía que en fletes y bestias se lograría, empleándose en la agricultura y en la industria todo ese 
capital ahorrado, y entonces no de deplorar nuestro atraso que  nos es  cansaríamos ciertamente grande ( ... J" Boletín,  
1852,  tomo  II,  p.  327.  
59  ILLADES,  1989,  p.  46.  

décadas anteriores. Quizá la diferencia básica residia en que, ahora, algunos conocidos agiotistas habian desplazado a los antiguos empresarios textiles, apoderándose de varias de las fábricas más importantes. 60 
Las artes y oficios de la ciudad de México no escaparon a la secuela de los conflictos intestinos. En la segunda mitad del ochocientos la capital varias veces fue tocada por la guerra, se le declaren estado de sitio, y consecuentemente padeciproblemas de abasto y especulaci. Su poblaci corriel peligro de la leva y los establecimientos industriales sufrieron el aumento de las cargas impositivas. Una carta dirigida por el Ayuntamiento capitalino al general Félix Zuloaga, días después del pronunciamiento de Tacubaya (enero de 1858) y en medio del estado de sitio, sintetiza el clima que se vivicon frecuencia: 
Hace ocho días que la ciudad de México, presa de la 
guerra civil se halla en la mayor incertidumbre; hace 
ocho días que sus habitantes miran a cada momento 
expuestas su vida y propiedades sin atreverse apenas 
a presentarse en la calle temiendo encontrar la 
muerte a cada paso. 
Los perjuicios que se resienten por todas las clases laboriosas son incalculables [ ... J61 En momentos de escasez, o cuando los comerciantes ocultaban los productos o aumentaban los precios de los articulos de primera necesidad, era com que la poblaci 
.
6º DRÍAS, 1981, p. 42; AGUIRRE y CARABARIN, 1983, pp. 188-195. 
61 
AHCM. Historia, revoluciones: vol. 2281, f. 85. de menores recursos protestara ante las autoridades 
competentes. En diciembre de 1860 se logrque algunos 
comerciantes, que vendían carb y maíz por encima de la 
tarifa oficial, ofrecieran sus mercancías al precio 
establecido por la ley o que fueran sancionados, quedando a 
cargo del Ayuntamiento la comercializaci de los 
productos. 62 Algo parecido sucedicon la distribuci y 
venta del pan. En este caso fueron persistentes las quejas 
de los consumidores y de los comerciantes en peque ante 
los abusos de los propietarios de los complejos productivos 
formados por molinos, amasijos y expendios de gran tama. 
Hacia 1869 un grupo de expendedores de pan escribío con tono 
desencantado al gobernador del Distrito Federal: 
12
Que desde el día del presente mes somos víctimas de la más inicua codicia y monopolio de los dues de las panaderías, y principalmente de los tres o cuatro más acomodados de ellos, que son: Don Teodoro N. , francés, D. José Juncal, espal, y los seres Lama. Estos, con otros cuatro, tienen molinos al mismo tiempo que panaderías, y son los que han comprometido a los demás a tornar la resoluci de cerrar nuestras casillas y tendajones, negándose a vendernos pan, para venderlo ellos exclusivamente y poder imponer al plico la necesidad de proveerse el artículo diréctamente de manos de los mismos panaderos, con notable rebaja de P[so, tama y calidad, como ya es
3
un hecho consumado. 
62 
AHCM. Historia, revoluciones: vol. 2881, exp. 171, 
f. 356 y exp. 169, fs. 350-351. "[ ... ] para combatir la carestía de la carne el Ayuntamiento de la ciudad de México abrien abril de 1866, seis casillas para vendérsela al costo a la clase pobre". GONZÁLEZ NAVARRO, 1985, p. 103. 
63 
AHCM. Justicia. Jurados de Imprenta: leg. 3, vol. 2741, exp. 63. Junto con estas panaderías de gran tama había muchas peques. Un empleado de la oficina de contribuciones describia principios de 1878 a una panadería com: "la cantidad de pan que se elabora diariamente es de veinticinco a treinta pesos, que no hay 
Tocar el precio, la calidad o el volumen del alimento diario resultaba delicado. Ante esta agresi a los consumidores de bajos recursos en las páginas de El Amigo del Pueblo se publicaron quejas de la poblaci en el tenor siguiente: "el pan sigue siendo cada día de menores dimensiones, al grado que se teme que dentro de algunos días las tortas de pan se queden reducidas al tama com de las 
64
pildoras11 El problema se repiticuando el gobierno
• 
juarista incrementlas contribuciones a las panaderías en 1872, 65 lo que a su vez dio pie para que de nueva cuenta sus propietarios aumentaran los precios del pan o disminuyeran el tama de las piezas. Sin embargo, la exasperaci no condujo a la poblaci hacia la violencia. Los trabajadores de la ciudad de México protestaron en la prensa-, solicitaron que el municipio abriera panaderías por su cuenta y establecieron mecanismos para la verificaci de precios y calidad de los productos. 66 
Artesanos y talleres sufrieron durante este largo periodo de guerras no so desabasto y especulaci, sino 
más que tres operarias y el due, que son los que trabajan en el amasijo y que la mayor parte del pan se vende en las calles, por medio de repartidores". AHCM. Hacienda, contribuciones: 2033, exp. 359. 
64 
"El pan", El Amigo del Pueblo, 20 de agosto de 1869, p. 3. 
65 DUBLÁN y LOZANO, 1876-1904, vol. XII, pp. 132-140. 
66 
"Abajo el monopolio", El Socialista, 25 de febrero de 1872, p. 1 y 28 de abril de 1872, p. 3. 
también a causa de las diversas contribuciones fiscales. 67 
La Guerra de Tres As provocla reiterada aplicaci de impuestos especiales a los giros industriales de la ciudad de México. Como las fuerzas conservadoras dominaron por lo general la capital y las liberales los puertos, las primeras recargaron la mano sobre la ciudad de México, permitiendo a las otras captar el ingreso proveniente de las aduanas marítimas. 
El 19 de julio de 1859, Miguel Miram --presidente sustituto apoyado por los alzados en torno al plan de Navidad--suprimi entre otros, los pagos por derechos de patente para giros comerciales y establecimientos industriales; pero, en contrapartida, impuso un sistema de cuotas a la poblaci capitalina para alcanzar una recaudaci total de $1,817,860. Dicho impuesto no afectaría los ingresos de "los jornaleros, trabajadores de las minas y demás clases proletarias". El 15 de octubre de ese mismo a, se fijuna contribuci especial a las finacas rticas y urbanas y, al mes siguiente, se gravcon uno por ciento "el capital moral consistente en profesiones, empleos, oficios y ejercicios lucrativos [ ... ] siempre que dé un producto anual de mil pesos arriba en un 
68
quinquenio11 • 
67 CALDERÓN, 1955, pp. 98-99; FLORESCANO y LANZAGORTA, 1972, p. 89, selan que las modificaciones fiscales introducidas a lo largo de la Replica Restaurada, tuvieron el efecto positivo de uniformar el sistema hacendario. 
68 
AHCM. Historia, revoluciones: vol. 2281, exp. 147, 
f. 148 y Hacienda, contribuciones: vol. 2022, exp. 87. En 
Al retornar a la ciudad de México, Juárez impuso contribuciones especiales a sus habitantes ya que, para el momento, el ingreso de las aduanas estaba comprometido casi en su totalidad en el pago de la deuda externa. Asimismo, con el decreto del 4 de febrero de 1861, se estableciuna cuota fija y otra proporcional para el pago del derecho de patente de los giros mercantiles y talleres artesanales. En lo que respecta a los segundos, la cuota fija sería solventada por todos los artesanos y, la proporcional, por los que pagaran una renta superior a cinco pesos mensuales por sus locales. Para 1862, después de suspender por dos as el pago de la deuda externa y ya en plena Guerra de Intervenci, 69 el gobierno republicano fijnuevos 
70
impuestos y subsidios de guerra. 
El gobierno imperial promulgen 1863 una ley de 
contribuciones directas y varias disposiciones sobre 
inquilinatos. Estas timas, al a siguiente, propiciaron 
noviembre de 1860, cuando la situaci de los conservadores se complicaba y en la capital se vivia en estado de sitio, Miram impuso a los acaudalados de la ciudad un préstamo forzoso de $300,000 y sustrajo $600,000 de la legaci inglesa. AHCM. Historia, revoluciones: vol. 2281, f. 188; DÍAZ, 1977, p. 116. 
69 
Al respecto, Marx escribiun par de artículos publicados en noviembre de 1861 en el The New York Daily Tribune bajo el título de "La intervenci en México". En el segundo de ellos afirmque "la proyectada intervenci en México, por parte de Inglaterra, Francia y Espa es, en mi opini, una de las empresas más monstruosas jamás registradas en los anales de la historia internacional". MARX y ENGELS, 1972, p. 236. 
7o SCHOLES, 1972, pp. 94 y 123; DUBLÁN y LOZANO, 1876­1904, vol. IX, pp. 43-46¡ BAZANT, 1977, pp. 223-224. 
un aumento en las rentas de habitaciones y locales (industriales y comerciales) autorizado por la propia Regencia. 71 En 1864, se fijaron impuestos equivalentes en monto o, si fuera necesario, superiores a las contribuciones directas para el pago de una guardia civil. Ésta, además de onerosa en términos econicos, poseía un mecanismo de reclutamiento socialmente injusto, porque no obligaba a los propietarios a formar parte de ella, lo que, en buen castellano, implicaba que los que carecían de este atributo (los trabajadores y los pobres en general} serían los que la constituirían. 72 En agosto de 1865 se afinel decreto del 28 de diciembre del a anterior y se determinque "todos los habitantes del imperio están obligados a prestar el servicio en la guardia [ ... ] los que rehusen hacerlo personalmente, pagarán cada mes, y en proporci de sus 
[ ... ) 1173
recursos, una cuota de diez centavos a dos pesos 
Tras el triunfo republicano, en 1867, se reestablecieron las cuotas por el pago de patente consignadas en el a de 1861. Además, con la finalidad de fortalecer los fondos municipales, se decretun impuesto adicional del veinte por ciento sobre el derecho de patente, 
71 
AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 80. En ese mismo a, por su parte, el gobierno republicano graven un uno por ciento a todos los capitales industriales que excedieran los mil pesos y, más adelante, en la misma proporci, a los que rebasaran los quinientos pesos. AHCM. Bandos: vol. 4583, docs. 9 y 46. 
72 ·
AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 25. 73 ·
AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 23. 
se aumentel cincuenta por ciento a las alcabalas y se incrementla contribuci predial. 74 
Así, la incertidumbre en que se veían envueltos los negocios, tanto por la presi fiscal corno por el potencial peligro representado por la leva, obstaculizaron la formaci de un mercado de trabajo estable para los trabajadores calificados de la capital: "el coraz se conmueve al pensar el triste cuadro que presentaban los giros industriales durante la revoluci", escribiel encargado de la cartera de Hacienda del Irnperio. 75 
2. ARTESANOS 
Para la segunda mitad del siglo XIX el centro del país, corno sucedien la antigua Tenochtitlan y en la época colonial, ocupaba un papel estratégico. Durante el periodo nacional, la ciudad de México, por ser sede de los poderes federales, era también un centro de torna de decisiones y de reuni de las élites políticas. Por otra parte, la singular simbiosis que en la historia de México han guardado la política y la economía --incluso en los tiempos de la "libre ernpresa"-­hizo que desde tiempos lejanos la ciudad fuera un centro de 
7 4 ' 
DUBLAN y LOZANO, 1876-1904, vol. X, p. 147. El objetivo del impuesto era realizar obras de desag en la capital, corno lo indica el decreto del 2 de diciembre de 1867. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
75 ·
Memoria, 1866, p. 79. 
concentraci y de redistribuci mercantil, al que concurrian buena parte de los caminos. 76 De hecho, muchos productos de circulaci interregional pasaban obligadamente por ella. Estas razones hacian también que la ciudad constituyera un lugar que reunía a parte importante de la clase econicamente dominante. Así, politica y economía habitaban en un mismo espacio. 
A mediados del siglo XIX, la ciudad de México pasaba de los doscientos mil habitantes. Su poblaci era de lo más diversa: hacendados, prestamistas, comerciantes en gran escala, la alta burocracia y parte de las jerarquías militar y eclesiástica conformaban los estratos sociales elevados, 77 situándose por debajo de ellos los profesionistas (médicos y abogados entre otros) , los tenderos y los empleados plicos. Las clases y grupos subalternos conformaban la mayoría de la poblaci urbana. Aunque jerarquizados y diferenciados, su singularidad no era 
captada  con  precisi  por  los  observadores  contemporáneos.  
Así,  por  ejemplo,  en  1842  Mariano  Otero  los  pint en  estos  
términos:  

76 
Véanse MAURO, 1983, p. 717; PESCADOR y GARZA, 1992, pp. 14-17. Para mediados del siglo XIX se constataba con desaz que: "Habiéndose aglomerado la poblaci en el centro, dejando casi desierto el litoral, allí también en el centro se han establecido las principales culturas, y alli mismo se acumulan los productos que tienen necesidad de salir en busca del mercado nacional o extranjero." Boletín, 1852, tomo II, p. 325. 
77 
Para el Buenos Aires de la época puede verse SCOBIE, 1974, p. 208. 
aunque el precio de su trabajo es mucho más alto que el de los que se destinan a la agricultura, su origen com (de trabajadores y campesinos], el contacto que tienen por estar formando una misma clase (proletaria] ...y el atraso de las artes mecánicas y de la industria, han hecho que, conservándose en la misma ignorancia y embrutecimiento que el resto de ella, su mansi en las ciudades no les haya servido de otra cosa que de contagiarse de los vicios de la clase alta que miraban: vicios que desarrollados por un carácter salvaje han venido a formar de esta poblaci un conjunto doblemente degradado por la estupidez del estado de barbarie, y por la prostituci del estado socia1. 78 
Los artesanos tenían una presencia nericamente 
significativa dentro de la poblaci de la ciudad y la 
variedad de sus oficios los vinculaba con el conjunto de la 
economía urbana. Un análisis reciente del "Padr de la 
Municipalidad de México11 (1842) estima que había 
aproximadamente 12 mil artesanos en la capital, lo que 
representaba cerca del 30% de su poblaci econicamente 
activa. Más del 85% de éstos pertenecían al sexo 
masculino. 79 
Por lo menos había tres tipos de artesanos en la ciudad 
de México. En primer lugar estaban los que trabajaban solos 
en la calle, los zapateros por ejemplo, y que más que 
elaborar productos terminados, cosa que bien podían hacer, 
se dedicaban a reparar artículos dados. Un segundo grupo 
78 OTERO, 1979, p. 57. 
79 PÉREZ TOLEDO, 1993, pp. 186, 187 y 203. Seg CARDOSO, 1977, p. 12, hacia mediados del siglo XIX vivían en la ciudad de México alrededor de 28 ooo. SHAW, 1979, p. 44, estima que para la década de los cuarenta el 38% de la poblaci adulta de la capital era artesana. 11 En la ciudad de México de fines de la colonia una gran parte de la poblaci, fundamental pero no exclusivamente masculina, eran expertos artesanos [ ... )" KICZA, 1986, p. 226. 
lo constituían los artesanos que tenían montado el taller en su casa y que eran auxiliados en sus labores por los miembros de la familia y, cuando abundaba el trabajo, contrataban trabajadores externos. Por timo, estaban los que tenían un taller plico y que regularmente empleaban a otros trabajadores. 80 
La importancia numérica y econica de los artesanos, junto con la calificaci de su trabajo, su nivel cultural, su tradici organizativa y su participaci dentro del entramado institucional urbano determinaban su peso específico y los diferenciaba del resto de los trabajadores manuales que les seguían dentro de la jerarquía social, como los productores agropecuarios y los trabajadores no calificados: cargadores, jornaleros, arrieros, servidores domésticos y aguadores. 81 Estos timos, provistos de un escudo de metal en el pecho, 82 recogían el agua "en dos fuentes en torno a las cuales están ocupados cientos y cientos", con ella llenaban sus cántaros de arcilla 
80 
SABATO y ROMERO, 1989, han estudiado con detalle esto al analizar el mercado de trabajo en el Buenos Aires decimonico. En México este tema fue estudiado lateralmente por SHAW, 1979. 
81 
De acuerdo con ARRONIZ, 1858, p. 39, había en la ciudad de México más de 5,000 servidores domésticos, 1,600 cargadores y cerca de 900 aguadores. 
82 
Seg el "Bando de 16 de diciembre de 1850", cada aguador debería tener "una patente con su filiaci, y además un escudo de metal en que conste el nero que por orden progresivo le toque, el cual por ning motivo dejará de traer sobre el pecho, so pena de dos a doce reales de multa por cada vez que sin él se encuentre". CASTILLO VELASCO, 1869, p. 44. 
(conocidos como chochocoles) y "llevan su carga por medio de correas sujetas a la espalda y al pecho, gritando con voz sonora: ¡Agua!, pasan de casa en casa [ ... ]"83 
Al final de la escala social estaban mendigos y léperos. Los primeros causaban mala impresi a comentaristas de la época, que afirmaban con molestia en "los medios" que aquéllos abundan "por las calles, y aunque nosotros nos hemos quejado ya por eso, repetimos nuestra queja porque no hemos sabido que se proceda a poner 
84
remedio11 • Por su parte, los léperos circulaban por toda la 
ciudad y vivían como podían: 
El lépero [ ... ] se entrega a la bebida y deja de trabajar en la tarde, cuando en la mana ha ganado lo bastante para cubrir sus gastos habituales [ ... ] se envuelve en su mugrienta cobija, se sienta en el quicio de una puerta o en el poste de una esquina, o pulsa su j aranita [ ... ] los pocos léperos que han quedado en los barrios, principalmente al oriente de la capital, ya no acometen al transete, se concentran sobre si mismos, se embriagan o duermen sin pensar en lo que harán al siguiente día. 85 
La concentraci de funcionarios y empleados plicos, 
de giros comerciales y de negocios en general, representun 
polo de atracci para las migraciones internas que, en 
buena parte del siglo XIX, encontraron en la capital el 
atractivo adicional de una relativa paz en tiempos de 
guerra. De esta manera, la ciudad de México también acogia 
83  KOLONITZ,  1984,  p.  101;  ARRONIZ,  1858,  p.  135.  
84  "Los  mendigos",  El  Siglo XIX,  14  de  agosto de  1872,  
p.  3.  
85  RIVERA CAMBAS,  1880-1883,  vol.  II,  p.  147.  

una mano de obra itinerante que se vino a sumar a la originalmente asentada en su territorio. En contrapartida, la capital mexicana no logrcaptar a parte importante de las corrientes migratorias europeas, a diferencia de otras ciudades latinoamericanas, por ejemplo Sao Paulo y Buenos Aires. 86 Al finalizar el siglo, los extranjeros que tenían residencia legal en el territorio mexicano no llegaban a los sesenta mil. 87 
a) composici y distribuci 
El "Padr de los ciudadanos domiciliados en la ciudad de México que pueden servir el cargo de jurado" (1873) 88 se elaborcon base en la "Ley de jurados en materia criminal para el Distrito Federal" promulgada en 1869. No obstante que ésta prescribía que para ser jurado se necesitaban cumplir diversos requisitos --ser mexicano, tener no menos de veinticinco as cumplidos, saber leer y escribir y ser vecino de la ciudad, entre otros--el criterio de quienes 
86 
MORSE, 1958, p. 173 apunta que, entre 1872 y 1890, Sao Paulo casi triplicsu poblaci con base en la migrac1on interna y europea. Dentro de esta tima, la italiana fue la más significativa durante aquellos as (p. 176). En los as 1857-1915 llegaron a territorio argentino apoximadamente cuatro millones y medio de inmigrantes europeos, la mayoría de los cuales se asenten el litoral y en el gran Buenos Aires. Véase SÁNCHEZ-ALBORNOZ y MORENO, 1968, p. 126. 
87 BOJÓRQUEZ, 1932, p. 6. 
88 
Al "Padr" icamente le falta la informaci de la manzana 53. 
levantaron el padr fue otro. 89 De hecho, los empadronadores registraron a los habitantes varones adultos que declararon ocuparse en alg trabajo, por lo general de veinti as en adelante, independientemente de que supieran o no leer y escribir. Aunque no se puede obtener el nero total de artesanos de sexo masculino, ni datos sobre las mujeres trabajadoras o acerca de los artesanos extranjeros por no aparecer registrados, como el documento especifica oficio, lugar de nacimiento, direcci y si se es letrado o no, con la ayuda de esta fuente se está en posibilidad de conocer las principales tendencias de la composici de los oficios, distribuci en el espacio urbano y lugares de procedencia de una parte apreciable de los artesanos adultos de la ciudad de México. 
El "Padr" enlista más de cinco mil artesanos (cuadro 4). Cerca del 17% de éstos provenian del interior del país. Toluca, Querétaro, Puebla, Morelia, Guanajuato y Guadalajara fueron los lugares donde nacieron casi el 35% de ellos (cuadro 5). No hay que olvidar que por lo menos desde el siglo XVIII, varios de estos sitios se caracterizaron por expulsar poblaci90 y probablente con la Reforma hubo una emigraci de artesanos rurales: 91 
89 
"Ley de jurados en materia criminal para el Distrito Federal" (1869). DUBLÁN y LOZANO, 1876-1904, vol. X, p. 663. 
90 
Al parecer varios de estos lugares expulsaron de manera constante mano de obra. MIÑO GRIJALVA, 1989, p. 806, destaca las migraciones hacia la ciudad de México procedentes del corredor Puebla-Tlaxcala, durante el siglo 
XVIII. MORENO TOSCANO y AGUIRRE, 1974, p. 7, al analizar los patrones de migraci hacia la ciudad de México, a partir de 
CUADRO 4 ARTESANOS 1873 
PICIOS NOFICIOS N 
a mi oneros 3 
o.o gu1 arreros 3 0.05 herreros 206 3.57 hiladores 20 0.35 armeros 18 0.31 hojalateros 119 2.06 barajeros 1 0.02 impresore$ 171 2.97 barnizadores 3 0.05 latoneros{ 2) 20 0.35 batihojeros 5 0.09 litrafos 13 0.22 bizcocheros 42 0.72 loceros 1 0.02 blanqueadores 2 0.03 mecánicos 2 0.03 bordadores 14 0.24 paragstas 2 0.03 botoneros 5 0.09 pasamaneros 23 0.40 carpinteros 655 11.36 peineteros 7 0.12 carroceros 91 l.58 pintores 279 4.84 cereros 19 0.33 plateros 104 1.80 cerilleros 8 0.14 plomeros 17 0.29 cernidores 5 0.09 polvoristas 2 0.03 cigarreros 1 0.02 pureros 19 0.33 coheteros 3 0.05 relojeros 19 0.33 colchoneros 3 0.05 reposteros 4 0.03 coleros 2 0.03 sastres 819 14.20 confiteros 2 0.03 silleros 17 0.29 cordoneros 2 0.03 sombrereros 153 2.66 cortadores 1 0.02 tabaqueros 56 0.92 curtidores 37 0.64 talabarteros 116 2.01 curtidores 38 0.66 tapiceros 42 0.73 diamantistas 2 0.03 tejedores 141 2.46 doradores 27 0.47 tiprafos 2 0.03 dulceros 33 0.57 tocineros 19 0.33 encuadernad~fes 41 0.71 toneleros 10 0.17 escultores( 97 l.69 torneros 37 0.64 fideeros 5 0.09 veleros 20 0.35 fosforeros 1 0.02 vidrieros 4 0.07 fotrafos 22 0.38 zapateros 837 14.51 fundidores 5 0.09 otros 1487 25.79 fusteros 11 0.19 total 5765 100 qrabadores 8 0.14 
(l) Incluye talladores y yeseros; (2) Incluye cabreros.  
FUENTE: "Padr de los ciudadanos domiciliados en la ciudad de México que pueden servir el cargo de jurado" (1873) . AHCM. Padrones. Municipalidad de México, 1842-1886: vol. 3416.  

CUADRO 5 ARTESANOS INMIGRANTES 1873 
PROCEDENCIA NUM. % PROCEDENCIA NUM. %  
Toluca 74 7.4S Zurnpango 9 0.91  
Querétaro 69 6.94 Orizaba 8 0.80  
Puebla 62 6.23 Aparn 8 0.80  
Morelia 49 4.93 San Miguel 8 0.80  
Guanajuato 46 4.63 Tlalnepantla 7 0.70  
Guadalajara 33 3.32 Real del Monte 7 0.70  
Texcoco 29 2.92 Tacubaya 6 0.60  
San Luis Potosí 21 2.11 Zamora 6 0.60  
Tulancingo 21 2.11 Veracruz 6 0.60  
Villa de Guadalupe 21 2.11 TepeJi del Río 6 0.60  
San Juan del Río 19 l.91 San Angel 5 0.50  
Oaxaca 18 l.81 Mixcoac 5 o.so  
Le 17 1.71 Arneca 5 o.so  
Cuautitlán 16 l.61 Tula 5 o.so  
Tacuba 13 1.31 Zitácuaro s o.so  
Zacatecas 13 l.31 Aguascalientes 4 0.40  
Celaya 13 l.31 Santiago 4 0.40  
Chalco 12 l.21 Otros 346 34.81  
Cuernavaca 9 O. 91 total 994 100  
Pachuca 9 0.91  
FUENTE: "Padr de los ciudadanos domiciliados en la ciudad de México que pueden servir el cargo de jurado" (1873). AHCM. Padrones. Municipalidad de México, 1842-1886: vol. 3416.  

( ... ] la migraci ya constituía una importante válvula de escape en el siglo XIX, para igualar los enclaves con excesiva presi demográfica que existían en diferentes regiones del país. La ciudad de México era un colector demográfico con niveles superiores de mortalidad que de fecundidad, y su poblaci se mantenía so a través del flujo continuo de migrantes. 92 
Con mucho, zapateros, sastres y carpinteros se agrupaban en los oficios más numerosos de acuerdo con el registro de 1873. En términos porcentuales, la suma de los trabajadores de los tres oficios alcanzaba poco más del 40% del total de artesanos anotados en el "Padr". Pintores, herreros, impresores, sombrereros, tejedores, hojalateros y talabarteros seguían en importancia. Después venían plateros, escultores y carroceros y, finalmente, el resto de los trabajadores de los oficios enlistados. 
Es bien sabido que la administraci borbica, con la finalidad de controlar más eficazmente a la poblaci, dividila ciudad de México a finales del siglo XVIII en cuarteles mayores y menores, y esta demarcaci pasal México independiente. 93 En el periodo que nos ocupa, la capital contaba con ocho cuarteles mayores subdivididos a su vez en treinta y dos menores. Para observar la distribuci 
una muestra del padr de 1811, encontraron que buena parte de los migrantes provenían de las zonas apuntadas en el texto. Para finales del XIX, los inmigrantes venían principalmente de los lugares selados. GORTARI RABIELA, 1985, p. 42. 
91 SILLER, 1977, p. 31. 
92 McCaa, 1993, p. 111. 
93 MORENO TOSCANO, 1978, p. 18. 
en el espacio urbano de los artesanos y contrastarla con la densidad de establecimientos industriales se seleccionaron los cuarteles menores 1, 5, 9, 11, 13 y 14 (véase plano adjunto) que comprendían la parte central de la ciudad de México (gráfica 3). Dentro de estos cuarteles estaban calles como la del Portal de Mercaderes, Mesones, la Merced, Moneda, San Ildefonso, Donceles, Santo Domingo y Plateros. Una descripci de los establecimientos de esta tima indica que éstos estaban provistos de "todo lo que puede satisfacer el más exigente capricho del gusto o de la moda: grandes aparadores con muestras, tras enormes cristales; 
multitud  de  damas  elegantes  recorren  esas  calles  [ ... ]  y  
llenan  los espaciosos establecimientos  [ ... ] 1194  
Tres  cuartas  partes  de  las  imprentas  y  de  las  
sastrerías  estaban  en  esa  parte  de  la  ciudad,  sin  embargo,  

so habitaban en esa zona un tercio de los impresores y una cuarta parte de los sastres incluidos en el "Padr" de 1873 ¡ hay casi dos tercios de las sombrererías y de las zapaterías pero, en contrapartida, icamente viven en ese lugar una cuarta parte de los sombrereros y una quinta de los zapateros. De acuerdo con la descripci de Juan Nepomuceno Almonte, había muchas herrerías "en las calles de Tiburcio, de Ortega, de San Juan de Letrán, de Zuleta, de la espalda de San Andrés, de Santa Isabel, de San Ram, y del 
94 
RIVERA CAMBAS, 1880-1883, vol. I, p. 59. 
47 
PLANO GENERAL DE LA CIUDAD DE 
l'I.AM e~;:,rnAI. 

.GUIA DE FOIL\Srnnos, 
--·.. --­
MEXICO (1853) .._---;:;=:-. .--~=--.--..:..-~--­
: :.:·;:__ L : !t"::..,_.. 
:
·:~==--:=-:-.:~ _~-:: !. j§.=~~ ----... 
._.__,._ -:.==-· l 
¡[~:---­
¡~::;•



'----~ 
}~
.. 1 ••
.. 

.,.
,...:...:. : ..-:. ;..':'-.!. -­
... 
',. 
---·-----·-·­
FUENTE: AHCM. Planero : 4800 . 

GRAFICA 3 
ARTESANOS Y ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES 
sastres sastrerías zapateros zapaterías carpinteros carpinterías impresores imprentas pintores pintura y retratos sombreros sombrererías hojalateros hojalaterías talabarteros talabarterías herreros herrerías tejedores tejidos 
~~~~ 
26 
74 
,:; 1///1// 1///A 
20 

60 

76 

" 70 
55 
3 
1 1 1 1 
o 20 40 60 80 100 
valores porcentuales 
FUENTES: "Padr de los ciudadanos... (1873 ); ·Calificaci...• (1865). (Cuarteles menores 1, 5, 9, 11, 13 y 14) 
callej de Santa Clara". 95 So los establecimientos de tejidos de algod y lana tienen escasa presencia en esa parte de la capital. 
En el centro de la ciudad había un mayor nero de talleres que pagaban impuestos altos, pero estaban sumergidos en un mar de establecimientos que pagaban cuotas bajas, muy primas al mínimo selado por la ley. 96 La sastrería de Teodoro Gougaud --situada en la calle de Plateros--por ejemplo, pagaba en 1865 un impuesto de quince pesos al mes, ubicándose en un rango intermedio entre las cuotas máxima y mínima, y contaba hacia 1872 con aproximadamente veinticinco trabajadores. 97 Sin embargo, establecimientos que empleaban dos o tres trabajadores muy 
95 
ALMONTE, 1852, p. 466. 96 
En 1881, la mitad de los ingresos por todos los rubros pertenecientes a contribuciones directas provenían de los cuarteles mayores I y II. Memoria, 1881a, p. 209. En contrapartida, en el cuartel mayor VI --situado al noroeste de la ciudad y que comprendía calles como Santa María la Ribera y callejones como el del Rat y de San Marcos-­predominaba la gente pobre. A principios de 1866 el alcalde municipal, porbablemente con la intenci de aplicar un impuesto, decidique se levantara en la capital un registro de "las personas de clase alta y media" y, a diferencia de los demás cuarteles mayores, en el VI so se pudo incluir a la clase media porque, como selel comisario del mismo, 
allí  "no  hay  personas  de  clase  elevada".  AHCM.  Imperio  
Mexicano:  vol.  2314,  exp.  17.  
97  "Calificaci  de  establecimientos  industriales"  

(1865). AGN. Padrones: caja 94, f. 103. El Socialista. 25 de agosto de 1872, p. 4. En una fábrica de labrados de tabaco que pagaba un impuesto mensual de siete pesos en 1865 (el máximo establecido ascendía a quince pesos) laboraban en 1878 entre diez y dieciséis trabajadores. AHCM. Hacienda, contribuciones: vol. 2033, exp. 379. Seg HABER, 1990, p. 91, para 1877, en promedio, 11 el tama medio de las empresas era so de 17 trabajadores". 
probablemente continuaban siendo los que predominaban en nero, como ocurría por lo menos desde finales del siglo XVIII, dado que el patr de especializaci de la producci en la ciudad de México no se modificsustancialmente en buena parte del XIX. Estos talleres tenían una mínima divisi técnica del trabajo y los procesos productivos estaban atomizados en una larga lista de oficios --lo que expresaba globalmente la especializaci del trabajo dentro del espacio urbano. 98 La platería de "Santitos", seg la descripci de Manuel Payno, tenía en el fondo: 
una fragua con su fuelle, a los costados de la pieza dos mesas de cada lado, pintadas de negro, de igual forma, en las que trabajaban bajo su direcci los oficiales. Las paredes estaban ennegrecidas con el carb de la fragua, y cubiertas todas con moldes fijados con clavos y alcayatas. En la puerta y al lado ~el mostrador [ ... J se colocaba un aparador [ ••• J9 
Algunos giros eran compelidos a instalarse en las zonas periféricas de la capital, ya fuera por insalubres o por peligrosos. Las curtidurías contaminaban el agua, provocando constantes quejas de la poblaci dado el riesgo que representaban para la salud plica. En noviembre de 1875, después de varias disposiciones en ese sentido, el gobierno 
capitalino decidi"que todas  las curtidurías que  existen  en  
la  ciudad,  serán  trasladadas  al  término  de  dos  meses  fuera  
de  ella,  debiendo  situarse  al  oriente  para  que  puedan  
98  AGUIRRE,  1983,  p.  11.  
99  PAYNO,  1982,  p.  471.  

aprovechar las aguas del canal".lOO otro tanto había 
ocurrido con las coheterías, cuando el gobierno imperial 
actudrásticamente al prohibir incluso la venta de cohetes 
en la ciudad. Por tal motivo, en diciembre de 1864, un grupo 
de coheteros se dirigia Maximiliano con las siguientes 
palabras: 
nosotros ( ... ) siempre obedientes y sumisos a las leyes de nuestro país, y artesanos que vivimos de nuestro peque trabajo, nos toca suplicar, que la prohibici de nuestro arte llebándola [sic] adelante so sevirá para embolver [sic] en miseria numerosas familias, que careciendo de recursos, se orillarán a cometer sendos [sic] crímenes, por no tener otra cosa de que subsistir, o verse completamente morir de hambre. 101 
Aunque vivían ~ muchos artesanos en el centro de la 
ciudad, los registros de la segunda mitad del siglo muestran 
un alejamiento tendencia! de las habitaciones de los 
artesanos de esta zona y de su progresivo asentamiento en 
las zonas periféricas de la ciudad, donde se pagaban rentas 
más bajas. 102 Por otra parte, indican que la escisi entre 
lOO AHSS. Salubridad Plica. Higiene Industria: caja l. 
lOl AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 58. Por otra parte, para prevenir incendios "so se permitirá en las carpinterías la madera que se necesite para labrarla, y en las obras la muy precisa para su ejecuci ( ... J En consecuencia, el acopio de maderas se hará desde hoy en adelante en casas de los suburbios de esta ciudad para venta 
y  expendio  ( ... ) 11  11 Incendios.  Bando  de  21  de  octubre  de  
185411 ,  CASTILLO  VELASCO,  1869,  pp.  81.  
102  Parte de  la poblaci de  la periferia la ciudad,  de  
acuerdo  con  una  descripci  del  oriente  de  ella,  la  

constituían "los albales, tocineros, cargadores, los conductores de los carros de la limpia, los veleros, los empedradores de las calles y otra porci de los que se dedican a ocupaciones para las cuales no se necesita más que 
taller y vivienda ya se había consumado. Convendría detenerse en las implicaciones de estos hechos. 
El centro de la ciudad resultaba un punto estratégico para los artesanos porque allí residían los consumidores de mayores recursos; constituía su lugar tradicional de asentamiento; era el espacio en el cual se reunían y socializaban sus experiencias, producían su cultura, se instruían y divertían. Sobre uno de los barrios cercanos al centro de la capital Rivera cambas escribi 
Siendo el barrio del Carmen relativamente céntrico, esto es, de los que menos se alejan de las calles habitadas por gente de dinero, ocanlo porci de costureras, econom1cas, trabajadoras y alegres de coraz [ ... ] por los barrios se encuentra a varias horas del día, principalmente al caer la tarde, a la costurera reina del capricho, envuelta en el torbellino de aspiraciones imposibles y juguete de realidades, pues cuando más lo~r~ compaa honrada y modesta al lado de un artesano. o 
Esta reordenaci de los artesanos dentro del espacio urbano quizá fue propiciada por la desamortizaci de la propiedad corporativa. La Ley Lerdo (25 de junio de 1856) en su artículo 1 2 prevenía que "todas las fincas rticas y urbanas que hoy tienen o administran como propietarios las corporaciones civiles o eclesiásticas de la Replica, se adjudicarán en propiedad a los que las tienen arrendadas, por el valor correspondiente a la renta que en la actualidad 
seguir la rutina, sin tener que ejercitar la inteligencia [ ... ]" RIVERA CAMBAS, 1880-1883, vol. II, p. 146. 
1º3 
RIVERA CAMBAS, 1880-1883, vol. II, p. 95. 
pagan, para determinar el valor de aquéllas11 . 104 Con ello se sancionla creaci de un mercado de la propiedad urbana y "los bienes de las manos rnuertas ... [pasaron] a otras, harto 
[ ... ] 11105
vivas 
En 1848, el 70% de las casas destinadas al arrendamiento en la ciudad de México pertenecían a la Iglesia y para 1864, tras la aplicaci de las leyes de desamortizaci y nacionalizaci de bienes eclesiásticos, promulgada esta tima el 12 de julio de 1859, prácticamente todo el espacio urbano destinado a vivienda pasa manos privadas. 106 Este hecho afectdirectamente a los inquilinos que no pudieron adquirir sus casas corno pretendía la ley de 1856, ya que los nuevos propietarios los despojaron de su inquilinato, o por adeudar rentas o por no poder pagar los aumentos de alquiler exigidos por los nuevos arrendatarios que pretendían maximizar sus beneficios en contraposici con la política de rentas bajas de la Iglesia. 107 Una de las posibles consecuencias de la desamortizaci de la propiedad corporativa fue el paulatino desplazamiento de los artesanos 
l04 RIVA PALACIO, 1987, vol. XIV, p. 150. 
l05 DELGADO, 1988, p. 25. 
106 
MORALES, 1986, p. 86 y 1985, p. 9, respectivamente. En relaci con la utilidad que presentla nacionalizaci de los bienes eclesiásticos para las finanzas estatales SCHOLES, 1972, p. 98, afirma que "aun cuando el gobierno no sacgran beneficio en cuanto dinero en efectivo como resultado de la nacionalizaci, sí se beneficieconicamente por cuanto se vio en aptitud de reducir en algo el monto del adeudo del gobierno". 
107 
MORALES, 1985, p. 11. 
hacia las zonas periféricas de la ciudad, donde se pagaban 
rentas más bajas, permaneciendo en el centro los talleres 
más solventes. 108 
b) Talleres domiciliarios y artesanos ambulantes 
En la segunda mitad del XIX, muchos artesanos vivían en 
cuartos independientes dentro de las vecindades. 109 Un 
sastre afirmcon amargura que "se lastima el alma [ ... ] al 
penetrar en esos calabozos hedos y malsanos que se llaman 
cuartos de vecindad, en donde habitan los infelices 
trabajadores [ ... ]1111º El ambiente de estas habitaciones fue 
descrito con detalle por Guillermo Prieto al hablar de la 
suya: 
En las viviendas interiores se lucía un sacerdote ejemplar con numerosa familia, que se sabía disfrazar como el actor más consumado. 
Un mico que que convocaba a sus comparos y nos armaban zambras filarmicas de mica epiléptica. 
l08 LÓPEZ MONJARDÍN, 1985, p. 51. 
109 
Seg afirma GUTIÉRREZ, 1983, p. 67, en Buenos Aires ocurrialgo similar, ya que "el crecimiento de la poblaci, más acelerado que el edilicio, agrupa los trabajadores en un tipo de vivienda colectiva ubicada preferentemente en algunos barrios; he aquí el origen de cierta segregaci espacial y del deficiente nivel de vivienda, atributos de los sectores populares luego de 188011 • 
llO LÓPEZ MONJARDÍN, 1978a, p. 8; GONZÁLEZ, 1974, p. 
93. "En las casas de vecindad, cuyos patios, escaleras y corredores comunes se consideran como calles plicas para los objetos de policía, el agente de ella puede penetrar a jichas casas para la persecuci de los malechores ( ... J11 Reglamento, 1872, p. 6. 
Una anciana partera con una crica divina, misteriosa, accidentada y sembrada de secretos increíbles. 
Un sastre embustero; un zapatero fanfarr y ebrio repugnante; un impresor mártir con una mujer bachillera y celosa; unas bailarinas de los grandes bailes de la Pautret con conexiones de currutacas de gran tono, humos de reinas y miserias de pordioseras; una beatita jamona de voz meliflua, toda enredos, calumnias, entrometimientos y chismes [ ... J111 
Los talleres situados en el centro de la ciudad de México muy probablemente reclutaban mano de obra entre los artesanos que vivían en esa zona, que eran bastantes a, y se alquilaban para trabajar en ellos. También es factible que compraran productos a los artesanos que trabajaban en sus propias viviendas. En esa parte de la ciudad había una mayor densidad de talleres con tienda abierta al plico y una oferta de trabajo potencialmente mayor que en los lugares periféricos. Como los trabajadores con oficio se estaban desplazando hacia estos timos, o bien algunos grupos de artesanos iban a los talleres del centro para buscar su sustento, o había una presencia importante del trabajo a domicilio en las zonas periféricas de la ciudad o, por timo, existía un desempleo o subempleo considerable en esta parte de la capital. También resulta factible una combinaci de las tres posibilidades . 
El trabajo a domicilio, o el callejero si era el caso, representaba la contraparte del realizado en los establecimientos que contrataban trabajadores y permitía ejercer el oficio con un mínimo gasto en infraestructura. 
111 
PRIETO, 1958, p. 60. 
Complementando la informaci de los padrones de poblaci y de establecimientos industriales con la proveniente del Tribunal de Vagos, queda la impresi que las mercancías de los talleres domiciliarios se vendían casi en cualquier lugar: en estos mismos talleres o en las casas de los clientes, en los mercados o en la vía plica, en los 
talleres con tienda abierta al plico y en los establecimientos comerciales. Este feneno venía de 
antiguo, por lo menos desde el siglo XVIII los oficiales "rinconeros", llamados así por trabajar en los rincones y que vivían sobre todo en los extremos de la ciudad, producían para los mercaderes. 112 Así, el desplazamiento de parte del artesanado hacia la periferia de la capital pudo haberse traducido con el paso del tiempo en su mayor subordinaci a los comerciantes, por la vía del trabajo a domicilio. 113 
Los artesanos ambulantes trabajaban en las calles, aunque muchas veces en un espacio fijo, en donde resultaba com ver "alg zapatero con la espalda al viento, gran 
112 CASTRO GUTIÉRREZ, 1986, p. 90; GONZÁLEZ ANGULO, 1983, p. 111. Hacia mediados del ochocientos y durante la Replica Restaurada el feneno continuexpresándose con bastante vigor. SHAW, 1979, p. 405; LÓPEZ MONJARDÍN, 1985, p. 531; CALDERÓN, 1955, p. 97. 
113 
"En una sociedad donde la escasez de capital dinerario es una de sus características peculiares, y que además se encuentra mayoritariamente en manos de los comerciantes, la producci y los productores pasan a jugar un segundo plano, es decir, son subordinados directa o indirectamente a la racionalidad que se impone." AGUIRRE, 1983, p. 23. 
rosario atravesado bajo el arca, espeso mech de cabellos colgando sobre la frente, su banquillo tripié, su mesa mugrosa con la herramienta y el trasto de engrudo, su perro pleitista y su jarro de pulque al lado". 114 Trabajar en la calle, utilizarla como extensi del taller, o como mercado, estaba explicitamente prohibido por el reglamento de policia, mostrando asi que se trataba de una práctica com que se trataba de desterrar. Con este fin, los agentes o guardas diurnos deberian evitar que los artesanos hicieran 
algunas operaciones de su arte en las banquetas, ni en la calle; asi es que ni los carpinteros, hojalateros, pintores, harán lumbradas en la calle, ni los que fabrican muebles los pintarán fuera de su taller, ni los expondrán al sol en las banquetas, calles, plazuelas, etcétera, ni los talabarteros expenderán sus articulas en estos sitios con pretexto de que se sequen. Esta prevenci se tomará siempre con toda latitud, y a ning taller le es permitido estorbar las vías plicas con ning objeto. 115 
Varios juicios por vagancia, verificados en los as 1865 y 1866, informan sobre la existencia del trabajo a domicilio: Vicente Navarro, de oficio zapatero, seg declarun testigo, "saca obra de un taller". Joaquín de la Rosa, también zapatero, "fue traído por la comisi cuando venia a entregar su obra". Un comerciante, que participen el juicio del carpintero José María Le, declarque "muchas cosas de la tienda [propiedad del mercader] es [sic] zapatero, "entrega su obra en varios cajones o en donde se la pagan mejor". 116 
obra  de  Le".  Otro  testigo  afirm que  Le  trabaja  "seg  
lo  he  visto  algunas  veces  en  su  casa".  Juan  Benítez,  
114  PRIETO,  1958,  p.  85.  
115 Reglamento,  1872,  pp.  38-39.  

Con frecuencia los artesanos que no tenían taller con tienda abierta al plico salían a vender sus articulas en las calles. Francisco Nieva, un talabartero de la calle de Los Sepulcros de Santo Domingo, hoy Brasil, "cuando le escasean las manufacturas trabaja regularmente chaparreras y baquerillos, buscando marchantes para estos efectos en las calles". Juan Delgado, tejedor, se le "ve algunas veces cargando prendas de su oficio". 117 Antonio Reyes, un zapatero que vivía en la esquina de las calles de Verdeja y Amargura, declarque cuando fue aprehendido iba de su casa hacia 
el pueblo de Tacuba a tornar unas medidas a una sera ... [Y] que corno trabaja en su casa hay pocas personas que lo conocen pues casi siempre entrega su [producto] a las mujeres que venden zapatos en la calle de Jes [y) que puede declarar Encarnaci H., su rnaestro1 que vive en la misma casa que el 
18
declarante. 
Es posible que estos talleres domiciliarios tuvieran un carácter fundamentalmente familiar y que se incorporaran al trabajo, por lo menos parcialmente, la esposa y los hijos del artesano. 119 Esto sucedía incluso en las fábricas 
116 
AHCM. Vagos: vol. 4786, exp. 603; vol. 4787, exp. 675, 749 y 712. 
117 
AHCM. Vagos: vol. 4788, exp. 769; vol. 4785, exp. 537. 
118 
AHCM. Vagos: vol. 4785, exp. 528. 119 
"El trabajo infantil no era una cosa nueva. El n1no era parte intrínseca de la economía agrícola e industrial 
peques, en las que el propietario y su familia participaban directamente en el proceso productivo. 12º Sin embargo, el trabajo escaseaba frecuentemente. Algunos cálculos indican que, para la primera mitad del siglo XIX, del total de la poblaci en edad de trabajar, icamente el 50% tenía un empleo fijo. 121 La tendencia al estancamiento vivida por la economía mexicana durante varias décadas122 induce a pensar que la situaci del empleo no se modificsustancialmente en, por lo menos, las décadas de los cincuenta y sesenta. 123 
Esta falta de empleo presiona los oficios hacia la descalificaci124 y propicique los artesanos fueran confundidos por las autoridades con los vagos. Asimismo, el desempleo masculino hizo perder a las mujeres trabajadoras 
antes de 1780 y como tal permanecihasta que lo rescatla escuela". THOMPSON, 1977, vol. II, p. 215. 
12 º Así sucedía en una fábrica de cigarros situada en la propia habitaci del due. AHCM. Hacienda, contribuciones: vol. 2033, exp. 324. 
121 MORENO TOSCANO, 1981, p. 312; GAYON, 1988, p. 31. 
122 
COATSWORTH, 1979, p. 172, sela que, no obstante la expans1on econica iniciada durante la Replica Restaurada, no fue sino hasta bien entrado el porfiriato cuando se recuperaron los niveles de ingreso alcanzados durante la época colonial. El ingreso per cápita descendien los as 1800-1860, en relaci con el periodo colonial, en un 30%. COATSWORTH, 1990, p. 131. 
123 
En este sentido, "lo que mejor define a la ciudad de México en el siglo XIX, es el hecho de que 'cuatro quintas partes' de su poblaci se describieron corno 'la más miserable plebe'". MORENO TOSCANO, 1978, p. 17. 
124 
JONES, 1971, p. 64. 
espacios dentro del mercado de trabajo ganados tiempo atrás. 125 Constantemente las fuentes documentales hacen referencia al desempleo y subempleo de los artesanos de la capital. Se hablaba frecuentemente de trabajadores que abandonaban su oficio, a veces temporalmente, para dedicarse a otras actividades. José María Moncayo, carpintero, declaral juez que "se había ocupado de algunos mandados en estos días, por no haber encontrado quehacer". Pedro González, sombrerero, afirmque por "estar paralizado el trabajo hasta nueva orden [ ... ] vendía estampas". Un alfarero, cuando no tenia trabajo, se dedicaba a fabricar "cojines para planchas". Ignacio Vega, zapatero, dejde trabajar hacía dos meses "con motivo de haber vendido su herramienta". Antonio Escontria, declarun testigo, "tiene oficio de impresor litrafo y no teniendo actualmente trabajo en su ramo se ocupa de aprender de zapatero, 
126
mientras se le proporciona quehacer en su oficio11 • Un herrero se quejante la oficina de Fiel Contraste de "la mucha escasez de trabajo, teniendo la necesidad de trabajar con cosas ventureras" y Florencio Longoria, de oficio carpintero y con habitaci en la segunda calle del Rastro 
4, 127 
pidial propio Maximiliano que lo auxiliara "con lo que su noble coraz le dicte para comprar unos fierritos de 125 ARROM, 1988a, p. 202. 126 
AHCM. Vagos: vol. 4788, exp. 764, 851 y 857; vol. 4786, exp. 648; vol. 4785, exp. 543. 
127 GONZÁLEZ ANGULO y TERÁN, 1976, p. 73. 
carpintería y una maderita para trabajar y socorrer la necesidad tan extrema que yo y mi familia estamos pasando; 128
por el motivo de estar el quehacer tan escaso11 Un
• 
artesano, en 1864, describiasí su situaci: soy artesano de oficio sastre, de notoria honradez, como puedo acreditarlo por una multitud de personas que me conocen hace muchos as y me han visto siempre ocupado icamente de mi trabajo; pero que hoy, a consecuencia de todos los males que nos causen general a todos la administraci pasada, ~e encuentro en la miseria y cargado de familia [ ... J1 9 
La informaci presentada a lo largo de estas páginas induce a pensar en la existencia de una línea de continuidad dominante --no exenta de algunos cambios significativos--en la composici de la producci industrial de la ciudad de México durante el periodo que va de finales del siglo XVIII hasta antes del porfiriato. Esta continuidad se manifestbajo tres formas fundamentales: 1) la estabilidad relativa del nero de los establecimientos industriales (abiertos al plico); 2) la presencia mayoritaria de establecimientos peques y de escasos recursos econicos y, 3) el carácter dominante de determinadas ramas productivas a lo largo del periodo. 
128 
AHCM. Fiel Contraste: vol. 1081, exp. 134; AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 63. Incluso, a Porfirio Díaz un impresor le pidieditar la memoria de Hacienda "si cree usted que lo merezco, se me dé bajo condiciones equitativas [ ... ] la impresi de dicha memoria". Abajo, con lápiz, se anot"que se le dé la impresi de la memoria de Hacienda". APD: l. 5, c. 4, d. 001816, 12 de agosto de 1880. 
129 AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 83. 
En los as 1794-1865 el nero de giros industriales decreciconsiderablemente en las ramas de alimentos, textiles y cera. Esta disminuci en el nero de establecimientos con tienda abierta al plico vino acompada por la concentraci de oficios diversos en un mismo espacio productivo o a la fusi de unos con otros. Sin embargo, ambos fenenos no propiciaron que los talleres y fábricas de mayores recursos absorbieran al resto de las unidades productivas ya que, seg muestran los datos de 1865, la amplia mayoría de los establecimientos industriales de la ciudad de México eran peques, en particular los talleres. Es posible, por otra parte, que a lo largo del periodo se incrementara el nero de talleres domiciliarios en la ciudad. 
Aunque variaron su importancia relativa, tanto en el listado de 1794 corno en el de 1865, alimentos, textiles, metales, cuero y madera constituyen las cinco ramas productivas que concentran el mayor nero de giros industriales, marcando más una tendencia de la actividad productiva en direcci de la elaboraci de artículos de consumo que en la fabricaci de bienes de capital. 
Por su parte, los artesanos enfrentaron una situaci difícil que complicsu reproducci social. Falta de trabajo130 y políticas fiscales contrarias a sus intereses, 
130 
Se hablaba en el Ayuntamiento de"[ ... ] esta clase desvalida, que hoy tiene con que alimentarse y que mana por la escasez de trabajo no tiene un pedazo de pan que llevarse a la boca [ ... ]" AHCM. Instrucci Plica. 
fueron algunos rasgos que enmarcaron su situaci. Al mismo tiempo, se redistribuyeron dentro del espacio urbano y crecila diferenciaci social dentro de los oficios, distinguíendose varios tipos de artesanos: los que poseían un taller y contrataban trabajadores externos, los que trabajaban en talleres-habitaci y los que ejercían el oficio en la calle. 
Asi, mientras se agitaba la superficie política del país y de su capital en esos as difíciles de pronuciamientos militares, guerras civiles y conflictos externos, las estructuras de la producci urbana apenas comenzaban a moverse. 
Escuelas nocturnas: vol. 2567, exp. 64, fs. 1-5, 14 de enero de 1879. 
II. OFICIOS 
La falta de trabajo, la cual podía paliarse eventualmente con las obras plicas, 1 una política fiscal desfavorable y la incertidumbre general atribuible a las constantes guerras, marcaron los límites en que viviel artesanado en buena parte del siglo pasado. Estas circunstancias afectaron la seguridad laboral y propiciaron la degradaci de los oficios. Trabajo ocasional y desempleo, artesanos que cambian de actividad, confusi entre artesanos y vagos, fueron algunos de los trazos del paisaje de la ciudad de México durante este periodo. Sin embargo, los trabajadores con oficio se consideraban a si mismos artesanos. Cabría entonces preguntarse ¿qué permaneciigual y qué cambios sufriel mundo jerárquico de los oficios con la decadencia de los gremios y el desarrollo del artesanado libre? 
Para tratar de responder estas interrogantes, en las siguientes páginas se hablará de los elementos que definen al artesano, de la estratificaci de los oficios, de la relaci del artesanado con otros grupos de la poblaci de la ciudad de México y de algunos rasgos de su condici econica. La principal fuente documental de referencia son las sumarias del Tribunal de Vagos, instituci que surgi
l MELGAR BAO, 1988, p. 31. Esto lo mostrBERMAN, 1988, p. 150, al analizar la remodelaci del París decimonico, realizada por el bar Georges Eugene Haussmann, durante el imperio de Napole III. Las autoridades "apaciguarían a las masas dando empleo a miles y miles de trabajadores --en ciertos momentos hasta una cuarta parte de la mano de obra de la ciudad--en obras plicas a largo plazo, que a su vez generarían miles de nuevos puestos de trabajo en el sector privado". 
en 1828 y que fue formada de nueva cuenta por el gobierno de Maximiliano, el lQ de marzo de 1865. El AHCM guarda informaci sobre los juicios, alrededor de trescientos cincuenta, verificados en el Tribunal durante los as 1865, 1866 y 1867. 
l. JERARQUIAS ARTESANALES 
a) Preámbulo 
El artesano --del latín artesanus--es un trabajador manual calificado, poseedor un oficio. Se le asocia con la destreza y, en algunos casos, con el virtuosismo para el desarrollo de una actividad específica. 2 su nivel de calificaci establece una primera línea de demarcaci con otros trabajadores manuales y constituye la fuente básica del orgullo y la moral colectiva de estos trabajadores. La divisi y organizaci del trabajo artesanal es estratificada y da lugar a las figuras laborales del aprendiz, el oficial y el maestro; además, establece criterios, requisitos y mecanismos para formar parte de cada una de estas jerarquías. Esta estratificaci de los oficios se encuentra asociada estrechamente con la calificaci del trabajo artesanal, al que no se le 
2 
SEWELL Jr., 1987, p. 28; MARX, 1979, vol. II, p. 
413. Para calibrar los problemas en torno a la definici del trabajo artesanal véase SOWELL, 1992, pp. 8-11. 
considera una actividad cualquiera sino un "arte mecánica11 , 3 un trabajo y no una labor. 4 
No obstante ser un trabajador especializado, el artesano conoce y está en posibilidad de realizar todas o buena parte de las fases del proceso de producci de un tipo particular de mercancías (las propias de su oficio). Allí reside una diferencia fundamental tanto con los operarios de los obrajes, que ejecutaban so porciones segmentadas de aquél, 5 como con los obreros fabriles, trabajadores dotados de una calificaci media, que so conocen y realizan unas cuantas tareas del proceso global de producci. Asimismo, la divisi técnica del trabajo artesanal es reducida y, salvo en la producci manufacturera en la que esta divisi se incrementa, cada artesano o un reducido nero de ellos elabora productos terminados que son de por sí mercancías, a diferencia de los obreros que no las pueden elaborar de manera automa, porque so realizan una parte del proceso productivo. 6 
La manufactura artesanal descansa básicamente en la habilidad y destreza del trabajador individual, es decir, sobre la técnica a veces trasmitida de generaci en generaci y, en menor medida, en la capacidad potencial de 
3 
SEWELL Jr., 1987, p. 21. 4 
WOMACK Jr., 1979, p. 739, al hacer la distinci entre labor y trabajo, indica que en distintas lenguas este segundo concepto se encuentra asociado con la producci, la satisfacci, la imaginac1on, etcétera. La actividad productiva del artesano quedaría englobada en el concepto de trabajo. Véase, WILLIAMS, 1983, p. 337. 
5 MIÑO GRIJALVA, 1993, pp. 67-68. 
6 MARX, 1979, vol. II, pp. 431-432. 
la máquina. Asimismo, aunque aquélla puede ser amplia y realizarse con rapidez, no es una producci en serie o en masa por lo menos por dos razones: 1) no tiene como premisa necesaria la divisi del trabajo y, 2) por lo general el artesano no elabora simultáneamente sus mercancías (hasta que no termina una no comienza con la otra) porque, en tanto que productor, conserva una relaci estrecha, a veces personal, con el consumidor. 7 
Dentro de este tipo de manufactura, el uso del tiempo está regido por una "orientaci al quehacer" más que por la relaci tiempo-beneficio del trabajo fabril, dada la lica del proceso productivo, dirigido primordialmente al consumo y secundariamente a la acumulaci de capital. 8 En el mundo fabril el tiempo de trabajo es valorado de manera distinta que en el taller artesanal. Para el patr el tiempo equivale a dinero9 e impone esta nueva lica al operario, quien pierde progresivamente el control del tiempo de trabajo y llega a percibirlo como algo exterior o ajeno al proceso productivo, pues, como ha selado Jean Chesneaux al analizar el uso del tiempo en las sociedades capitalistas: 
7 
"El examen de una gama de lugares de trabajo muestra que en algunos de ellos las operaciones son indicadas y dirigidas por los obreros; en otros las operaciones son seladas por la máquina y los obreros se ajustan y adaptan a la marcha y ritmo de la máquina; y a hay otros lugares de trabajo en que casi no hay equipamientos y maquinaria o no las hay en absoluto y el centro de atenci pueden serlo los clientes." DUNLOP, 1978, p. 67. 
8 
THOMPSON, 1979, p. 259; MARX, 1971, p. 93. 9 
THOMPSON, 1979, pp. 246-247. 
¿El tiempo de la modernidad no tiende entonces a organizarse fuera del hombre? Se impone a nosotros desde el exterior, en tanto sistema secuencial y lineal, rígidamente cadenciado, cuantificable en funci de las exigencias de las máquinas y del mercado; es un tiempo del que so sufrimos presiones y cuyo control perdemos. 10 
Por antonomasia, el espacio laboral del trabajo artesanal es el taller. Esta unidad productiva puede tener dimensiones variables y se conforma por la simple presencia de las herramientas del artesano. Son talleres, tanto el peque caj del zapatero que trabaja en la calle, como la máquina de coser y las tijeras del sastre que labora en su casa o en un local habilitado especialmente. El taller puede ocupar cualquier espacio y uno o varios trabajadores, a diferencia de la fábrica, que necesariamente presupone la separaci del operario de la casa que habita y el trabajo colectivo. Dentro del taller del artesano capital y trabajo no son entidades automas, ni necesariamente antagicas, porque los productores directos mantienen tanto un control total o parcial de las herramientas como la soberanía en el uso del tiempo de trabajo, se comportan con las unas y con el otro como si les pertenecieran, corno si se tratara de su propiedad. 
En las sociedades de antiguo régimen la organizaci del trabajo artesanal estuvo mediada por los gremios. Éstos, a la vez que agrupaban a los artesanos, los fragmentaban como conjunto en una infinidad de oficios. En el mundo hispánico, las ordenanzas gremiales dictadas por el Estado, dentro del cual ejercían su influencia las corporaciones, regulaban el nero de talleres y 
lO CHESNEAUX, 1990, p. 34. 
establecimientos que podian situarse en cada lugar, selaban los requisitos indispensables para poder acceder a la maestría dentro de alg oficio y garantizaban a los consumidores la calidad de los productos. Los maestros artesanos, al influir decisivamente sobre mecanismos de acceso al oficio, ejercían un dominio considerable sobre la reproducci social del conjunto del artesanado. 
Un decreto expedido por Félix María Calleja el 7 de enero de 1814 permitila libertad de trabajo e industria en la Nueva Espa. 11 La nueva regulaci legal facilitel desarrollo de un mercado libre de medios de producci, atacando los privilegios de los gremios de artesanos, pero de allí no se sigue que éstos quedaran al margen de la ley.12 En las décadas posteriores los gremios muy probablemente continuaron existiendo, pero desprovistos de sus privilegios monopicos y, por tanto, debilitados ante la expansi del mercado libre. 13 A mediados de siglo a se reflexionaba sobre la necesidad de agremiarse, porque "la asociaci gremial creará el espíritu de asociaci 
11 
CEHM. Fondo XLI-1: ind. 9. 
12 CHÁVEZ OROZCO, 1966, p. 157; TANCK, 1979 y CASTRO GUTIÉRREZ, 1986, sostienen la tesis de la abolici de los gremios. La idea de su supervivencia a lo largo de la primera mitad del siglo XIX, la han planteado CARRERA STAMPA, 1954, pp. 275-276, ROJAS CORIA, 1984, pp. 153-154, WALKER, 1980, p. 259 e ILLADES, 1990, pp. 74-76. 
13 
" ( ... ] los gremios siguieron subsistiendo e influyendo cada vez más pobremente en la vida econica y social del país [ ... ]" CARRERA STAMPA, 1954, p. 277. WALKER, 1980, p. 259, dice que el "taller libre" remplazla funci econica del gremio, pero que éste preservsu organizaci social. Véase LEAL y WOLDENBERG, · 1980, p. 153. 
70 
industrial, vigorizará la confraternidad, y todos ellos 14
juntos servirán como base a la asociaci política11 • 
¿Se puede hablar de artesanos desligados de los gremios? ¿Fuera del gremio el artesano conservsu esencia? Desde el punto de vista que se sostiene en este trabajo la respuesta es afirmativa. El artesano libre pudo conservar para sí, durante largo tiempo, cuatro de las características sustantivas de la condici de artesano: el trabajo calificado (aunque, con fuertes presiones hacia la descalificaci), la jerarquizaci del oficio, el control total o parcial sobre las herramientas de trabajo y el conocimiento general del proceso productivo. 
b) Aprendices y oficiales 
Durante el siglo XIX en los talleres de la ciudad de México "los padres o deudos de los muchachos pobres los colocaban en la casa de un artesano para que les ensese el oficio, y en cambio quedaba bajo el absoluto dominio del maestro, 
15
el que se rehusaba a recibirlos si no se los entregaban11 • Estos contratos de aprendizaje, ya fueran verbales o escritos, tenían un reconocimiento jurídico tanto en la legislaci imperial como en el Cigo Civil republicano 
14 
Boletín, 1852, tomo II, p. 324. 15 
PAYNO, 1982, p. 53. CASTRO, 1986, p. 74, sela que, para el siglo XVIII, es probable que mediante un contrato se cediera la patria potestad del aprendiz: "el joven no podía abandonar a su maestro y a él lo entregaban cuando era,sorprendido ebrio o alborotando por las calles". Véase GONZALEZ ANGULO, 1983, p. 38. 
(1870} . 16 Las "Garantías individuales de los habitantes del Imperio" (1865} prevenían que los padres, tutores o la autoridad política en su caso fijarán el tiempo que han de durar, no pudiendo exceder de cinco as; determinarán las horas en que diariamente se ha de emplear al menor; y se reservarán el derecho de anular el contrato siempre que el amo o el maestro use de malos tratamientos para con el menor, no provea a sus necesidades se~ lo convenido, o no lo instruya convenientemente. 1 
El contrato de aprendizaje a veces incluía el compromiso de los maestros de dar habitaci a los nis y jenes puestos bajo su custodia. Tomás Tovar, aprendiz de platero, informal juez que: "estuvo trabajando en la platería de la calle de San José del Real, de Don José Villavicencio en cuya casa lo dejel padre Flores [ ... ] y se separde la casa ( ... ] por un disgusto que tuvo con los demás oficiales... [y] ha andado buscando en que 
18
colocarse sin encontrar destino11 • Trabajar para un artesano no implicaba solamente conseguir sustento o devengar un jorna1, 19 equivalía a perfilar un proyecto de vida, a "encontrar destino". Tomás Tovar, al dejar la casa de su maestro sin haber concluido el aprendizaje del oficio de platero, tuvo que acudir con otro, Don Luis Romero, para terminarlo satisfactoriamente. Con este timo "actualmente 
16 Cigo, 1873, libro III, capítulo V, artículo 2651, 
p. 242. Véase CUEVA, 1949, vol. II, p. 94. 17 
Derechos, 1985, vol. IV, p. 75. 18 AHCM. Vagos: vol. 4786, exp. 642. 19 
"La tendencia a aflojar en el trabajo minaba la autoestima de los obreros, por más que les permitiese mejorar su posici en el mercado; y la autoestima es algo mucho más fundamental que las categorías histicamente evanecentes de la economía de mercado libre." HOBSBAWM, 1979, p. 363. 
72  
está  arrimado  en  un  cuarto  en  la  calle  de  la  Buena  
Muerte11 •  20  

El aprendizaje consistia en la ejecuci de tareas 
sencillas, y mirando, más que directamente trabajando, era 
como el aprendiz se familiarizaba con el oficio pues, si se 
trataba del de sastrería, aquél 
se reduce a un a en que el maestro le ocupa en soplar la hornilla de las planchas, en ir a comprar el carb y en llevar la obra, acompando al barrilete, a los parroquianos cuando está concluida 
[ ... ] 
Después de este a se le sienta en un banquito y, con el dedo de enmedio de la mano derecha atado con un cinta para acostumbrarlo al dedal, se le tiene alg tiempo haciendo hilvanes y pespuntes en recortes de pa. Aquí entra de lleno en los primeros rudimentos del arte. Este ascenso no impide que el aprendiz se vea obligado por el maestro, o por el barrilete, a componer de vez en cuando, con orillo, el asiento de las sillas de los oficiales o el borde de los chiquihuites de la costura, y a llevar la plancha fría y traer la caliente al que la necesita; y todo esto en medio de coscorrones y palabras groseras que se creen autorizados a decir todos los que trabajan en la sastrería. Después se le da una que otra pieza de ropa, que deshilvana y vuelve a hilvanar veinte veces, porque la costura iba torcida, hasta que quede a gusto del maestro. 
El muchacho aprendiz [ ... ] no tiene placer de ver en sus manos el fruto de sus fatigas, pues casi nunca se le da ni una cuartilla en premio de sus trabajos. De todas estas vicisitudes se consuela con la esperanza de llegar alg día a oficial y desquitarse con los aprendices. 21 
La falta de trabajo en un determinado oficio, o el 
posible carácter estacional de la demanda de algunos 
20 
AHCM. Vagos: vol. 4786, exp. 642. Nese que a los nombres de los maestros se les continuaba anteponiendo el "Don", como en el periodo colonial en que "como regla general, a un maestro del gremio se le llamaba con el prefijo "Don" y a su esposa con el de "Do", en tanto no era así con el jornalero y su esposa". KICZA, 1986, p. 226. 
21 
Demrito, "El Sastre", El Socialista, 31 de enero de 1882, pp. 2-3. 
productos, 22 impedían a los artesanos jenes dedicarse de lleno al aprendizaje de un solo oficio y los obligaban a iniciarse en el manejo de varios de ellos. 23 En este sentido, un testigo en el juicio de Ricardo Ortega declarque "conoce al acusado por hombre trabajador ya en la fábrica de estampados, en la de cerillos, de albal y timamente ocupado de aprendiz de carpintero". 24 Por su parte, un dulcero dijo "que en su casa es donde elabora los dulces y que, aunque su real oficio es el de velero, hace 
25
más de dos as que no se ocupa de esto11 • Ricardo Espinoza era a la vez aprendiz de albal y "mandadero en 26
la plaza11 
• 
Un aspecto que muestra la transformaci de los vínculos tradicionales dentro de los talleres (en el sentido de modificarlos en direcci más específicamente capitalista) es que, en muchos juicios llevados a cabo en el Tribunal de Vagos, los aprendices y oficiales declaran tener varios maestros, lo que implicaba en pocas palabras que el maestro no so era el que enseba el oficio sino el que otorgaba empleo. 27 En la práctica, el maestro artesano se desempeba como patr. Así, por ejemplo, un 
22 Para un análisis del trabajo estacional véanse JONES, 1971, pp. 32-51; KEYSSAR, 1986, pp. 38-76. 
23 
SHAW, 1979, p.406. 24 AHCM. Vagos: vol. 4786, exp. 618. 25 
AHCM. Vagos: vol. 4785, exp. 511. 26 
AHCM. Vagos: vol. 4788, exp. 843. 27 
Esta conversi del maestro artesano en patr la enfatiza Joan Wallach Scott en su clásico estudio sobre los artesanos vidrieros de Carmaux. Véase SCOTT, 1974, p. 103. 
zapatero dio el nombre de tres maestros con los cuales había trabajado para que testificaran en su favor. Eso mismo ofrecihacer un albal. 28 
Esta movilidad de la mano de obra29 se debía principalmente a la dificultad de los maestros para contratar trabajadores permanentes, dada la precariedad de su propia situaci econica, la variabilidad de la demanda de productos a lo largo del a, el predominio en la ciudad de México de los talleres peques y con pocos recursos, y la incertidumbre propiciada por la leva. 30 Por ello, un maestro platero, al atestiguar en el caso de un oficial, dijo conocer "al acusado desde que lo tuvo de aprendiz y trabaja siempre que hay que hacer y so 
31
responde que cuando va a su casa trabaja con él11 
• 
Los oficiales, que a diferencia de los aprendices ya habían adquirido el dominio de un oficio, trabajaban al lado de los maestros y por lo general vivían en cuartos independientes de los talleres, probablemente muchos de ellos situados en las zonas periféricas de la ciudad: "El sastre vive por lo regular en casa de vecindad, cuando es oficial o aprendiz, y allí hace las veces de periico, 
28 
AHCM. Vagos: vol. 4785, exp. 523 y 524. 29 
Desde antes del decreto gaditano que permitila libertad de trabajo, las autoridades coloniales hicieron más flexibles las normas que ligaban a los oficiales con los maestros, autorizando, en ciertos casos, que aquéllos cambiaran de taller. SHAW, 1979, p. 410. 
30 
I , 
, LOPEZ MONJARDIN, 1978a, p. 4 y 1978b, p. 63 ¡ GONZALEZ ANGULO, 1983, p. 50, estima que para finales del periodo colonial trabajaban en promedio tres oficiales por taller. 
31 
AHCM. Vagos: vol. 4785, exp. 536. 
dando las noticias más frescas y también las menos exactas, que adquiere en la oficina y que aumenta y adorna a su gusto para dar más interés a la narraci. 1132 
Sin embargo, muchos talleres no podían ofrecer trabajo permanente a los oficiales y éstos se ocupaban en diversos establecimientos, cambiaban con frecuencia de patr o incluso dejaban de trabajar. Así por ejemplo, Pedro Acosta, uno de los varios maestros de Néstor Almanza, presentun testimonio eseri to en que asentaba que el acusado "ha trabajado en mi casa hace tres meses, en la clase de oficial de herrería". 33 Un testigo en el juicio de Felipe Medina, de oficio carpintero, declarque "es cierto que trabajcon él hace tres as, pero que actualmente no sabe 
34
nada [de él] aunque lo ve con madera algunas veces11 • 
En los talleres con finanzas más sidas y que podían enfrentar con éxito las oscilaciones de la demanda de productos, 35 los propietarios procuraban que hubiera oficiales de planta y, a veces, llegaban a incorporar a los hijos de éstos en calidad de aprendices. A Rito Hernández, peinetero de oficio, un testigo lo conocía "hace cosa de cinco as y [ ... ] siempre lo ha visto trabajar en casa de 
32  Demrito,  "El  Sastre",  El  Socialista,  31  de  enero  
de  1882,  pp.  2-3.  
33  AHCM.  Vagos:  vol.  4787,  exp.  661.  
34  AHCM.  Vagos:  vol.  4786,  exp.  596.  
35  Los  artesanos  trabajaban  condicionados  "por plazos  

fijos de entrega de materias primas, disponibilidad de ayudantes que podían regirse por una distinta economía de tiempo, fechas fijas de mercados y ferias, y las pautas sociales impuestas por otras actividades sociales y remuneradas". BERG, 1987, p. 100. 
( ... ] 1136
su maestro Por otra parte, el due de un taller 
de zapatería dijo que 
Carlos OsoriD, hijo de Florencia Osario, oficial antiguo de mi casa [ ... ] me consta que es honrado y que hace más de un a está en mi taller aprendiendo el oficio, en cuyo tiempo le he notado dedicaci y aplicaci al trabajo: en consecuencia respondo por su educaci pa7a lo sucesivo haciéndome desde luego cargo de ella. 3 
b) Maestros 
Junto con los aspectos ya selados, por lo menos en otros dos se observa la ruptura de los vínculos tradicionales dentro de los talleres: 1) la asignaci de las jerarquías artesanales al margen de la estructura corporativa y, 2) la transparencia de la relaci patr/trabajador (pagados por j orna1 o a destajo) que se establece entre los maestros, por un lado, y los oficiales y aprendices, por el otro. 
Desde que entren vigor el decreto de 1814, al menos en el papel, el Ayuntamiento dejde sancionar los exámenes para obtener la maestría dentro de alg oficio. 38 Sin embargo, no sabemos si posteriormente siguihaciéndolo o, de no ser así, qué instancia heredaquella atribuci o, incluso, Sl se suspendieron los exámenes de manera definitiva. Es posible que aquella instituci o los 
36 
AHCM. Vagos: vol. 4787, exp. 741. 37 
AHCM. Vagos: vol. 4787, exp. 667. 38 
Ya desde 1785 Gaspar Melchor de Jovellanos había argumentado que " ( ... J las leyes gremiales, en cuanto circunscriben al hombre la facultad de trabajar, no so vulneran su libertad natural, sino también su libertad civil". EGUIARTE SAKAR, 1989, p. 20. 
propios gremios verificaran las pruebas para obtener la maestría. Lo cierto es que para la segunda mitad del siglo pasado, no hay indicios que asocien la maestría con la realizaci de alg examen y, en contraparte, aquélla aparece ligada con la propiedad del taller. 39 Un anuncio publicado en la prensa, por un maestro sastre francés, vincula explícitamente maestría y propiedad de un taller: 
los oficiales de sastrería se han quedado hasta hoy en la casi ignorancia de los principios del corte de vestidos, con gran perjuicio suyo y del plico en general [ ... ] resulta inconsecuente que los que pueden abrir sastrería no pueden calificarse de unos verdaderos maestros, y por lo mismo no pueden abrigar la esperanza de crearse un porvenir, por carecer de los conocimientos que requiere el buen gusto y la elegancia. 40 
Las categorías laborales antiguas (maestro, oficial y aprendiz) continuaban utilizándose en la segunda mitad del ochocientos, pero su significado había sufrido una transformaci; así, en el ámbito del lenguaje, se tomaba nota de los cambios que se operaban en el mundo del trabajo. Con el desarrollo de las relaciones mercantiles dentro de los talleres se fue modificando el significado de los términos que designaban las jerarquías en de los oficios. No obstante, se seguían utilizando estos mismos términos, aunque ahora designaban realidades distintas. En el Tribunal de Vagos los jueces empleaban como sinimos los términos maestro artesano y patr. A Macario Mendoza, de oficio panadero, se le pidique su "maestro o patr" 
39 
Como sucedien Francia después de la Revoluci de 1789. BEZUCHA, 1972, p. 101. 
40 "A 
los sastres y oficiales de sastrería", El Socialista, 15 de diciembre de 1872, p. 4. 
fuera a dar testimonio sobre su buen comportamiento. 41 Así, se hacía explícita la progresiva demarcaci de fronteras entre el capital y el trabajo dentro de los talleres. 42 Un conflicto en un taller (1872) da raz de la sinonimia de estos términos y de la tirante relaci entre maestros y oficiales. El establecimiento estaba situado en la calle de Seminario (entre los cuarteles menores 13 y 14, en pleno centro de la ciudad) 43 y su due era un maestro sastre de nombre José Coronel. El problema surgia raíz de que un trabajador fue despedido por el propietario. Los oficiales encabezaron la protesta y aprovecharon la oportunidad para quejarse de los malos tratos que padecían: 
La fatalidad nos ha condenado a la mayor parte de los artesanos de segundo orden, a tener que sufrir resignados [ ... ] mientras los dues de un taller o maestro, como artesanos de primer orden, separados de nuestro círculo, no escuchan nuestras mutuas quejas ni saben lo que es desgracia [ ... ] nos confunden con el criminal, suponiéndonos vicios como la pereza y embriaguez, atributos favoritos con que se nos distingue y, lo que es más, nuestro trabajo ni a siquiera es retribuido convenientemente. 44 
Llama la atenci al observar el conflicto, la claridad con que se manifestaba la diferenciaci social en el seno del taller. Maestros y oficiales se agrupaban en 
41 
Esta diferenciaci fue percibida con claridad por 
STAMPA, XVIII co AHCM. 1954, menz a  Vagos: p. 285, extenderse  vol. 4786, desde la este uso  exp. segunda de  598. Seg mitad del los términos.  CARRERA siglo  
42  

Félix Le, un ciudadano francés que en 1854 solicital ministerio de Gobernaci autorizaci para abrir un "despacho general de colocaci para artes, oficios, agricultura y profesiones liberales", cuyo objetivo era "servir de medio entre el capital y el trabajo". AHCM. Comercios e industriales: vol. 522, exp. 17. 
43 GONZALEZ ANGULO y TERÁN, 1976, p. 72. 
44 
El Socialista, 25 de febrero de 1972, p. 4. 
bloques distintos y los segundos percibían que sus intereses se estaban viendo afectados, al retirárseles del trabajo bajo el argumento de tener hábitos corno la pereza y la ernbriaguez. 45 
En contraposici, los oficiales destacan el alto nivel de calificaci del trabajo realizado en el taller (que puede rivalizar con el "de los talleres de gran nombre") y piden sencillamente que se cumpla con la siguiente máxima: "respeto a la propiedad del rico, y protecci al trabajo del pobre". Es decir que el oficial es el pobre quien trabaja y al maestro se le asocia con la propiedad y la riqueza. Sin embargo, maestros y oficiales provenían del mundo del trabajo y, por ello, le piden a José Coronel "que recuerde que guardla misma posici que 
46
nosotros11 • 
De manera similar, en cierta ocasi, algunos oficiales sombrereros se quejaron de los malos tratos y del despotismo con que se manejaba su patr (un francés de nombre Vicente Lebrat) 47 y recordaron que él mismo también había sido "artesano de segundo orden": " ( ... ) suplicarnos al ser Lebrat en obsequio de la humanidad y gratitud, sea 
45 
En términos casi idénticos "varios canteros" de la calle de Cervatana acusaron a su maestro de maltratar a los oficiales. "Abuso incalificable", El Socialista, 7 de junio de 1874, p. 3; "A nuestros hermanos los canteros", El Socialista, 14 de junio de 1874, p. 2. 
46 
El Socialista, 25 de febrero de 1972, p. 4. La condici de propietarios-productores de una parte del artesanado textil francés es analizada en BEZUCHA, 1972, p. 101. 
47 
En 1875, éste establecimiento se vio involucrado en un conflicto que se extendia otros talleres. Huelga, 1980, p. 10. 
más indulgente y no se olvide que en otros tiempos tuvo la 48
necesidad de estar bajo las denes de un patr11 • 
Sin embargo, la existencia de conflictos entre oficiales y maestros no anulaba la vigencia de relaciones tradicionales --de carácter paternalista--dentro de los talleres. Así, el mismo Vicente Lebrat en agosto de 1866 asistial Tribunal de Vagos para lograr la absoluci de varios de sus trabajadores, ya que el artículo 18º de la "Ley para corregir la vagancia" (1865), diponía que en los juicios del Tribunal de Vagos deberían prestar testimonio "los maestros o amos con quienes trabaja" el acusado. 49 Los artesanos del taller de Lebrat fueron encontrados en estado de ebriedad en la esquina de Mesones y Callej de las Ratas, además de estar acompados por algunas "pipilas" (prostitutas) . Lebrat, además de declarar ser sombrerero "con establecimiento propio y abierto en la misma casa11 (Portal de Mercaderes 1, enfrente de Palacio Nacional, en el cuartel menor 9), 5º dijo que los tres acusados: "llevan seis as de trabajar en la casa sin faltar un solo día [ ... ) que ayer recibieron su raya y se dieron un poco a la bebida". El indulgente testimonio del sombrerero francés fue suficiente para que, sin solicitar la comparecencia de más testigos como era usual, el Tribunal les otorgara la libertad. 51 
48 
El Socialista, 26 de enero de 1873, p. 4. 49 AHCM. Vagos: vol. 4786, exp. 620. 50 GONZÁLEZ ANGULO y TERÁN, 1976, p. 73. 
51 
AHCM. Vagos: vol. 4788, exp. 800. 
Diversas fuentes indican que a los oficiales se les 
pagaba a destajo o mediante un jornal. En 1872, por 
ejemplo, un grupo de oficiales sastres se quejde que su 
patr redujo arbitrariamente la tarifa con que se 
retribuía la producci de chalecos y, en 1866, el 
propietario de un taller declarque pagaba a un 
talabartero "un peso diario los días no feriados". 52 A los 
sastres se les pagaba a destajo y a los panaderos por 
jornada. 53 En otros casos, se mezclaban las dos formas de 
pago, de acuerdo con el lugar en que se ejecutara el 
trabajo, como se deduce de la queja de un maestro: 
Antonio Lez se llama un individuo que vive por el barrio de Santa María, fanático en extremo e hiprita por demás, quien se goza en perjudicar a sus semejantes[ ... ] se comprometia componerme una docena de sillas por veintid reales. Un día me entregseis de éstas y, a pesar de que había recibido ya dos pesos a cuenta, no pudo entregarme las otras, pues las había empedo en tres pesos, que tuve que pagar para rescatarlas [ ... ] no so ha cometido ese abuso [ ... ] habiéndole ocupado para trabajar por un jornal diario de seis reales, y un descuento por usar mi herramienta, se ha apropiado un banco y parte de dicha herramienta, so pretexto de que le debo, y siguiéndome con ello grandes perjuicios, pues so v~vo de mi trabajo, y sin iles nada puedo hacer. 5 
El pago en metálico probablemente no estaba del todo 
extendido, a causa de la escasez crica de circulante, 55 y 
frecuentemente era complementado con alimentos o, incluso, 
52 
"Remitido", El Socialista, 28 de julio de 1872, p. 2; AHCM. Vagos: vol. 4788, exp. 769. 
53 
MORENO TOSCANO, 1981, p. 316; REYNA, 1982, p. 435. 
54 
"Un mal obrero", El Hijo del Trabajo, 22 de septiembre de 1876, p. 3. 
55 
FLORESCANO y LANZAGORTA, 1972, p. 93. 
con el alojamiento. 56 Los pocos datos sobre los ingresos de 
los trabajadores indican que éstos eran estrechos. 57 Hacia 
mediados de siglo, las mujeres trabajadoras ganaban en 
promedio menos de un peso semanal, en comparaci con los 
casi tres que recibían los hombres. 58 En el Tribunal de 
Vagos, durante el periodo 1865-1866, unos cuantos artesanos 
informaron acerca del jornal diario que percibían: así, un 
aprendiz de zapatero dijo ganar menos de dos reales, un 
oficial de carpintería cinco reales y uno de talabartería 
ocho reales. 59 Roque Ruíz, propietario de una herrería 
(calle de La Perpetua 2) en la que trabajaban dos oficiales 
y tres aprendices, informque "el precio mayor de mis 
oficiales es de un peso diario; el precio medio es de 
cuatro reales diarios; y, el mínimo, el de los aprendices, 
60
que es una gratificaci seg sus adelantos11 
• 
56 
Igual sucedía en Santiago de Chile durante el siglo 
XIX. Véase ROMERO, 1988, p. 59. 
57 
NOVELO, 1991, p. 19, indica que: "Los que destacaban por una mayor retribuci y por tanto valoraci social de su trabajo eran los sastres y carpinteros. L9s tejedores figuraron entre los menos prperos." GARCIA CANTÚ, 1974, pp. 26-27, sela que en las fábricas textiles del Distrito Federal se pagaba a los obreros en 1862 dos y medio reales diarios. 
58 
ARROM, 1988a, pp. 244-245. En relaci con la infravaloraci del trabajo femenino, BERG, 1987, pp. 165­166, indica que: "La calificaci se ha asociado tradicionalmente a las virtudes masculinas. La cualificaci masculina creo la solidaridad que se extendía fuera de los lugares de trabajo. También se daba el caso de que los hombres definieran su trabajo como cualificado y el de las mujeres como no cualificado por razones exclusivamente de status social". 
59 
AHCM. Vagos: vol. 4787, exp. 691; vol. 4786, exp. 645; vol. 4788, exp. 769. 
60 BUSTO, 1880, vol. III, p. 329. 
A los aprendices, que guardaban una relaci de mayor dependencia con el maestro, se les remuneraba en especie, en metálico o mediante una combinaci de ambas formas. 61 Así, después de una agria disputa sobre la manera como se le pagaba y sobre el monto de su jornal, un aprendiz de zapatero afirmque su maestro le daba: "un real diario y los cuatro semanarios, que uno que otro día le daba de comer y que aunque le había dicho el maestro que le guardaba un real diario, que no se lo había dado en todo el 
62
tiempo ni a él ni a su madre11 
• 
El Cigo Civil (1870) consideraba incluso la posibilidad de no dar retribuci econica al aprendiz durante alg tiempo: "en el contrato [de aprendizaje) deberán constar la época o las circunstancias que se juzguen necesarias para que el aprendiz comience a tener alguna retribuci. Ésta entre tanto se considerá 
63
compensada con la ensenza11 • No en balde el contrato de aprendizaje fue definido por algunos como "un contrato de esclavitud, sobre el cual la Federaci, la libertad, las logias yorkinas, el caritativo canigo, el arzobispo y los 
61 
En los documentos de los as 1838 y 1842 que presenta GONZÁLEZ, 1982, vol. II, pp. 631 y 806, los alimentos que se otorgaban a los trabajadores se consideraban, para efectos impositivos, como parte de su remuneraci. 
62 
AHCM. Vagos: vol. 4787, exp. 691. 63 ,
Cigo, 1873, p. 242. Lo cual representuna involuci en relaci con los debates del constituyente de 1856-1857, donde Ponciano Arriaga expresque "no es inil que se hable de contratos por causa de trabajo y de educaci, porque se trata de corregir el abuso de los maestros de taller que esclavizan a sus aprendices". Véase ZARCO, 1957 p. 288. 
doctores de la Universidad cerraron los ojos, continuaron 
cerrándolos muchos as, y los cierran todavía los 
ministros, diputados y senadores [ ... J"64 
En los talleres la jornada laboral se extendía todo el 
día65 y en establecimientos como las panaderías --donde se 
ataba a los trabajadores por medio de deudas y los excesos 
de los patrones eran proverbiales--el gobierno del 
Distrito Federal tuvo que intervenir, en el a de 1867, 
para obligar a los propietarios a reducir la jornada 
laboral a diez horas: 66 
Tampoco les darán mal tratamiento alguno, ni por vía de correcci. Los infractores serán castigados con una multa proporcionada a la infracci, y cuando de alg maltratamiento resulten lesiones graves, serán consignados al juez competente para su castigo. Los que después de recibido el préstamo, que conforme a este bando es lícito, rehusen el trabajo, serán destinados por este gobierno a trabajar por los mismos ocho días a otra panadería o tocinería. En el caso de que los operarios formen alg motín, maltraten o intenten maltratar a alguno de sus superiores, el gobierno conforme a sus facultades impondrá la pena que corresponda [ ... J67 
Por otra parte, en las sombrererías era com que los 
patrones exigieran a los trabajadores laborar los 
domingos. 68 Lo mismo ocurría en las imprentas. 69 A otros se 
64 PAYNO, 1982, p. 53. 
65 GAYÓN, 1988, p. 73; REYNA, 1983, pp. 437-438. 
66 
"Hasta principios del siglo XX los empleados capitalinos trabajaban de siete de la mana a ocho de la noche[ ... ]" GONZ~LEZ NAVARRO, 1957, p. 288. 
67 
AHSS. Salubridad, Higiene Industrial: caja l. 
68 GAYÓN, 1988, p. 77. En un documento del 8 de junio de 1838, se asienta que, normalmente, el a tiene doscientos noventa y dos días iles. GONZÁLEZ, 1982, vol. II, p. 632. 
69 
El Socialista, 18 de julio de 1875, pp. 1-2. En el nero siguiente de El Socialista, 25 de julio de 1875, p. 
les hacía trabajar los días de fiesta civil o religiosa no obstante que desde 1853 el gobierno del Distrito Federal había prohibido a los patrones que hicieran trabajar a artesanos, obreros y jornaleros durante esos días, como indica a la letra el decreto respectivo: "los jornaleros u obreros que por la urgencia de las labores del campo o de alguna obra, fueren preciso que trabajaren en los dias mencionados, podrán hacerlo; pero precisamente después de haber oído misa en los días de fiesta religiosa, y previa licencia del párroco respectivo". 70 Sin embargo, la disposici se violcon frecuencia. 71 
Durante este periodo se viviuna sorda disputa por el control del tiempo de trabajo y, por tanto, por la reglamentaci del tiempo libre y el ocio. 72 Patrones, capataces y autoridades municipales se esforzaban por imponer una disciplina laboral de tipo industrial a los trabajadores --intento que tuvo uno de sus antecedentes en el proyecto de Lucas Alamán--y, a veces, sancionaban a los trabajadores impuntuales. En 1867 un albal "perdiel 
73
trabajo porque llegtarde [ ... ] y ya no lo recibieron11 • 
1, se publicotro artículo sobre el mismo tema, firmado por "Espartaco". 
70 
AHCM. Bandos: vol. 4583, doc. 101. 
71 
A consecuencia de ello en 1863 el prefecto político decidirevocarlo. AHCM. Bandos: vol. 4583, doc. 106. 
72 JONES, 1989, p. 100. 
73 
AHCM. Vagos: vol. 4788, exp. 859. "La disciplina de taller, sin dejar de ser una manera de hacer respetar los reglamentos y las autoridades, de impedir los robos o la disipaci, tiende a que aumenten las aptitudes, las velocidades, los rendimientos, y por ende las ganancias; moraliza siempre las conductas pero cada vez finaliza más los comportamientos, y hace que entren los cuerpos en una 
Por su parte, la prensa de los trabajadores anunciaba relojes para que los artesanos llegaran a tiempo a su trabajo. 74 Otro aspecto concerniente a la imposici de una nueva disciplina laboral en los talleres fue la aplicaci de multas. 75 Hacia 1872 un grupo de sastres se quejde las multas impuestas por el due del establecimiento: "desearíamos que el espal Gardoqui ¿sabéis cuál? el de la sastrería de Madaleno, nos dijera a cuánto asciende ya la multita aquella de dos reales impuesta a los pobres obreros 
[ ... ] 1176
que tienen la desgracia de trabajar en su taller 
Para los artesanos el trabajo se regulaba con base en las necesidades más inmediatas, sin tomar en consideraci un objetivo de más largo plazo. 77 Por eso, todos estos intentos por modificar las relaciones tiempo-trabajo y trabajo-vida chocaban con las viejas tradiciones artesanales, en las cuales ambos vínculos no se encontraban disociados. Los artesanos contratados por un j orna! no 
maquinaria  y  las  fuerzas  en  una  economía".  FOUCAULT,  1976,  
p.  213.  
74  "Relojes  para  artesanos",  El  Socialista,  29  de  
septiembre de  1872,  p.  3.  
75  

PAYNO, 1982, p. 580, cuenta que a sastres, talabarteros y costureras de la ciudad de México, que hacían "ropa de munici" pagada a destajo, a veces se les imponían multas y rebajas cuando no entregaban los sábados la ropa que se les daba a coser. 
76 
"Pregunta", El Socialista, 28 de julio de 1872, p. 
4. "El tiempo medido y pagado debe ser también un tiempo sin impureza ni defecto, un tiempo de buena calidad, a lo largo de todo el cual permanezca el cuerpo aplicado a su ejercicio. la exactitud y la aplicaci son, junto con la regularidad, las virtudes fundamentales del tiempo disciplinario." FOUCAULT, 1976, p. 155. 
77 
ROMERO, 1988, p. 69. Sobre este tema pueden verse THOMPSON, 1979, pp. 246-247; JONES, 1989, p. 83. 
compartían con los propietarios de los talleres el supuesto 
capitalista seg el cual la finalidad primordial del uso 
del tiempo de trabajo es la producci de capital, sino 
que el trabajo era una actividad que involucraba valores 
tales como el honor y el orgullo, y que incluso la fiesta y 
el derroche se encontraban estrechamente vinculados con él: 
el ahorro de tiempo y de dinero era importante para los mercaderes y los manufactureros[ ... ] para ellos el tiempo era capital; sus beneficios venían determinados por la velocidad de circulaci del capital, es decir, el movimiento de los remanentes de los artículos paralizados entre el proceso productivo y la comercializaci. Pero los trabajadores y artesanos de las primeras comunidades industriales no parecen haber captado la importancia de este cronometraje. El ahorro de tiempo podría ahorrar muy bien capital, pero no contribuía en modo alguno a 1~ subsistencia de los trabajadores o a su seguridad. 78 
Desde finales de la época colonial se decidiatacar 
el problema de los oficiales que no concurrían a laborar 
79
los lunes ("sanluneros") , como lo expresa la ordenanza 
que dividia la ciudad en cuarteles en 1782. 80 Sin 
embargo, la costumbre estaba muy arraigada y resultaba 
dificil de desterrar. 81 En la segunda mitad del siglo XIX, 
78 
BERG, 1987, pp. 187-188. 
79 
AHCM, Vagos: vol. 4787, exp. 656. 
80 SACRISTÁN, 1988, p. 26. 
81 
"San Lunes está cerca, es necesario sacrificarlo todo por este día sagrado que los artesanos mexicanos observan con más exactitud que los musulmanes el Ramadán. So que entre los asiáticos es el ayuno y entre los americanos la hartura, la indigesti y la crápula". PAYNO, 1982, p. 87. "Aunque no era perezoso, hacía San Lunes; no podia resistir el poder de la costumbre". DELGADO, 1988, p. 
11. El "San Lunes", por lo demás, estaba extendido en muchas sociedades preindustriales. Sobre Inglaterra pueden verse THOMPSON, 1979, pp. 262-265; HOBSBAWM y SCOTT, 1987, 
p. 159; JONES, 1989, p. 191. El caso latinoamericano lo ilustra SOWELL, 1992, p. 13, en su estudio sobre Bogotá. 
la policía municipal realizaba redadas periicas en las pulquerías para poner a disposici del Tribunal de Vagos a los trabajadores que se ausentaban de talleres y fábricas: 
¿Cuántos hijos de artesanos que deben su desgracia a ese vicio de sus padres, serían hoy dichosos si aquéllos, en vez de dedicar los lunes a la ociosidad, al paseo y a la taberna, lo hubieran dedicado al trabajo; y si en vez de presentarse borrachos en el seno de su familia, se hubiesen presentado siempre abrumados por el cansancio, pero al mismo tiempo risues, como toda naturaleza honrada lo está, aunque se encuentre quebrantada por las penosas fatigas de la labor?82 
Más perspicaz, Fourier hacía primero otra pregunta: "¿Se ve a la clase opulenta entregarse a tales excesos? No, porque cada día dispone de la abundancia de la que el pueblo busca una sombra en sus locuras ruinosas del domingo y lunes". 83 
Hasta aquí se han mostrado algunas de las fisuras que atravesaban al artesanado y, no obstante éstas, se observa co seguían operando las categorías laborales antiguas; los maestros devenían en patrones y oficiales y aprendices engrosaban las filas de los trabajadores. La propiedad del taller dividía a los artesanos en segmentos diferenciados pero los oficios mantenían su jerarquizaci, aunque ahora relajada y mediada por factores econicos, que incluían una disciplina laboral que pretendía ser rígida con oficiales y aprendices. Sería pertinente ahora detenerse un 
momento  en  la  frontera  que  separaba  a  los  artesanos  de  los  
habitantes  de  los  estratos  sociales  más  bajos  de  la  
poblaci,  de  los vagos  y  miserables de toda  laya.  
82  El  Socialista,  17  de  enero  de  1875,  p.  l.  
83  FOURIER,  1989,  p.  428.  


2. ARTESANOS Y VAGOS 
Un rasgo que define a las clases sociales es la identificaci recíproca de los miembros que la conforman y, consecuentemente, la demarcaci de fronteras con los que quedan al margen del universo delineado. ¿Qué reconocían como propio los artesanos y qué los distinguía de otros tipos sociales, como los vagos por ejemplo, con los que frecuentemente se les confundía? 
Varios elementos conformaban la visi que los artesanos tenían de ellos mismos. La calificaci de su trabajo, expresada a través de su destreza y del dominio de un oficio, y su predominante condici de productores les daba un lugar particular dentro del mundo del trabajo del cual eran conscientes y se enorgullecían. 84 La posesi de un oficio los caracterizaba. El ejercicio de éste, el trabajo, les permitía definirse a sí mismos como hombres honrados y acceder a un status social. Sus atributos morales e intelectuales, es decir, ser honrados, letrados y su preocupaci por perfeccionar el oficio, hacía pensar a los artesanos que ellos mismos serían los artífices de la transformaci de la sociedad. 85 Con esta convicci, en El 
84 
No hay que olvidar que los artesanos constituyeron la primera forma de "aristocracia" dentro del mundo del trabajo. THOMPSON, 1977, vol. II, p. 77; HOBSBAWM, 1981, pp. 219-220. 
85 CHÁVEZ OROZCO, 1938, pp. 72-73; BASURTO, 1975, p. 
60. BAENA, GUADARRAMA, TREJO y WOLDENBERG, 1979, p. 18, han destacado el papel dirigente que tuvo el artesanado en el movimiento laboral mexicano del timo cuarto del siglo XIX. 
Amigo del Pueblo se llamaba a los artesanos a jugar el papel de regeneradores de la sociedad, teniendo a su cargo la introducci de "otra educaci entre nuestras clases desvalidas" y, así, dentro de poco tiempo, "el pueblo 
86
mexicano habrá dejado de ser lo que es hoy11 • 
Por ello, aunque su condici econica y su situaci de desempleado o subempleado aproximaba al artesano con el vago, el hecho de que el primero poseyera una calificaci, materializada en el dominio de un oficio, y un status social (expresado a través del reconocimiento de su honradez) 87 establecía una línea de separaci entre unos y otros. Armado con este argumento, Victoriano Mereles, de la agrupaci de los sastres, enfrenta las voces que denigraban a los artesanos de la ciudad de México y sello que a su juicio distinguía a éstos de los vagos: "desde el momento en que el hombre abandona el trabajo para entregarse al vicio de la embriaguez, el juego u otros, pierde el derecho al honroso nombre de artesano y se hace acreedor al de vago [ ... ] situaci por la que no es ni puede [sic] ser un sinimo las palabras artesano y 
86 
El Amigo del Pueblo, 15 de agosto de 1869. HOBSBAWM y RUDÉ, 1985, p. 70, selan que los artesanos proporcionaron a otros trabajadores "un vínculo, quizá el ico, sin duda el principal, con el mundo de la palabra escrita, la ideología y la política a nivel nacional". Sobre el artesano como intelectual puede verse el ensayo de HOBSBAWM y SCOTT, 1987 acerca de los zapateros. 
87 
"El hombre de honor es el que cumple con sus deberes; el hombre honrado es el que recibe de sus conciudadanos y amigos la justicia de saber que los cumple [ ... ]" Enciclopedia, 1912, vol. XXVIII, p. 257. 
88
vago11 • As después de la publicaci de este escrito, se 
dio una polémica entre El Monitor Republicano y El 
Socialista, porque en el prirnero se había acusado a los 
trabajadores de holgazanes. 89 
Este énfasis en la calificaci del trabajo y en "el 
modo honesto de vivir" fueron el pegamento ideolico que 
cohesiona las sociedades de socorros mutuos de la segunda 
mitad del siglo XIX. La defensa de estos valores, ante la 
degradaci de los oficios, el desempleo y la pobreza, y la 
pretensi de dignificar el trabajo90 --lo que permitiría a 
los artesanos acceder a cierto status social--jugaron un 
papel importante en las formas de sociabilidad 
desarrolladas por ellos. 91 Sin embargo, la opini sobre 
los trabajadores que tenían los propietarios de los 
talleres, las autoridades gubernamentales y la prensa, con 
frecuencia, no era positiva, se les consideraba indolentes 
88 
"Rernitido", El Amigo del Pueblo, 12 de septiembre de 1869, p. 2. 
89 
Jes A. Laguna, "El Monitor Republicano y los obreros mexicanos", El Socialista, 30 de junio de 1882, p. 2. 
90 
"La clase trabajadora no debe, no puede ser la tima en virtudes sociales porque vive bajo la influencia del trabajo y este poderoso motor de la humanidad todo lo glorifica, todo lo engrandece con su poder irresistible." Agapito Silva, "El congreso obrero", El Socialista, 27 de febrero de 1876, p. l. 
91 
"Reglamento", 1977, p. 33. Esta dignificaci del trabajo era relativa pues, corno afirma ROMERO, 1987, p. 16, los artesanos de Santiago de Chile en el siglo XIX eran "prperos y seguros de sí, respetables pero todavía marginados por el estigma que, en sociedades a fuertemente hidalgas, representaba todavía el trabajo manual [ ... J" La sentencia vale para otros lugares del mundo hispánico y para México sin duda, corno lo muestran, por ejemplo, CARRERA STAMPA, 1954, p. 243 y novelas corno Los bandidos de Río Frío (1888) o La Calandria (1890). 
y borrachos: "Lástima que estos artesanos de México, tan 
hábiles, sean tan viciosos y tan ordinarios [ ... ]", afirm
Manuel Payno a través de uno de sus personajes. 92 Cuando en 
1877 el due de una herrería dio su opini sobre co 
mejorar la situaci del oficio respondique, en primer 
lugar, había que establecer: 
una tarifa en proporci a que nos pueda dar una utilidad equitativa; por raz a que hay unos herreros que trabajan muy barato, sin tener utilidad más que la de los alimentos ... [y] herreros extranjeros que hacen sus compras de fierro, plomo y otros varios objetos a la mitad de lo que a nosotros nos cuesta; por esa raz pueden trabajar más barato que nosotros y monopolizan el trabajo... [Además) cuando [ ... ] hay alg trabajo [ ... ] no tenemos más obreros de que disponer para el desempe de dicho trabajo, por raz a que la mayor parte es muy viciada, y de este vicio les resulta una pereza incomparable y falta de carácter [ ... ] 93 
De acuerdo con diversos testimonios periodísticos, el 
hábito de la embriaguez hizo estragos entre los artesanos 
de la ciudad. 94 Seg el comentario de Feliciano Marín, uno 
de los colaboradores de El Socialista, el ico placer del 
artesano era acudir "a la pulquería para que la embriaguez 
le haga olvidar durante algunas horas el estado de miseria 
[ ... ] 1195
en que vive La embriaguez habitual que se decía 
92 
PAYNO, 1982, p. 78. CHEVALIER, 1973, pp. 361-366, destaca como la opini burguesa ponía en el mismo saco a las clases trabajadoras y a las llamadas "clases peligrosas". 
93 BUSTO, 1880, vol. III, p. 328. 
94 
Al respecto puede verse la antología de textos publicados en El Socialista realizada por FERNÁNDEZ, 1979, pp. 13. 
95 "Los artesanos, el comercio al menudeo y las profesiones en México", El Socialista, 27 de octubre de 1872, p. l. 
afectaba a las "clases menesterosas1196 llega preocupar incluso a las autoridades del Ayuntamiento que, en 1872, tomaron cartas en el asunto y entraron en tratos con Enrique A. Frimont, "doctor en Medicina" y "ciudadano de los Estados Unidos del Norte", quien se comprometia curar "por espacio de un mes a todos los ebrios que el Ayuntamiento ponga a mi disposici en la cárcel de esta ciudad, hospitales, y demás institutos municipales. El referido Ayuntamiento en remuneraci de mi trabajo me satisfaria la suma de $5,000.0011 . 97 La prensa informsobre las actividades del "doctor Frimont" y dio fe de sus "hazas científicas": "ha curado con el mejor éxito la embriaguez a once guardas, sin resultarles mal alguno, y antes bien a dos de ellos, que padecían enfermedades gástricas, les han desaparcido juntamente con la 
98
embriaguez 11 Un bizcochero sentenciado por el Tribunal de
• 
Vagos, narruna escena que ilustra las vicisitudes de los 
artesanos bebedores: 
[Un día, entre cuatro y cinco de la tarde, él y sus amigos fueron a] la Pulquería del Sue que está en la Calle de La Merced, junto a una sedería, tomaron pulque, que sería medio o un real que pagÁngel; después se salieron de la citada pulquería y en la esquina de La Merced, frente a la iglesia, encontraron a un tal Sebastián y a otro a quien el declarante no conoce, ambos reboceros y amigos de Ángel, los cuales les ofrecieron una copa y habiendo aceptado la invitaci todos entraron a la vinatería de la esquina de La Merced [ ... ] en donde tomaron 
96 
CHEVALIER, 1973, p. 360, ilustra este hacho en el París decimonico. 
97 
AHCM. Policía, salubridad: vol. 3669, exp. 116. 98 
"El Dr. Frimont", El siglo XIX, 28 de julio de 1872, p. 3 y "El Dr. Frimont", El siglo XIX, 9 de agosto de 1872, p. 3. 
vino ~ue costtres reales y medio que pagÁngel 


[ ... ] 
Las pulquerias estaban abiertas desde las seis de la 
mana100  y  dentro de ellas  se  escuchaba mica  y  se  jugaba  
"a  los  albures,  al  rentoy  [o)  a  cualquier  otro  juego  de  
11101azar no  obstante  que  estaba  prohibido,  ya  que  el  
propietario  debería  cuidar  que  "no  haya  bailes,  mica,  

comidas, ni juego de ninguna clase, bajo la pena de diez pesos de multa por la primera infracci, veinticinco por la segunda, y de cerrar la casa por la tercera". 1º2 La cantidad de pulquerías que funcionaban con autorizaci en la ciudad de México se incrementnotablemente en el México independiente, al pasar de 80 en 1825, a 513 en 1864 103 y, es de suponerse, que este hecho incidien el incremento del consumo del pulque. En el primer semestre de 1857, el delito de ebriedad fue el sexto en importancia en la ciudad (cuadro 6). Sin embargo, al pensar en las pulquerías no hay que olvidar que, por un lado, la política borbica de segregaci social tuvo como resultado el fomento del alcoholismo, 104 y, por el otro, que las pulquerías --entre 
99 
AHCM. Vagos: vol. 4787, exp. 663. 
lOO Seg el "Bando de 29 de abril de 1856", CASTILLO VELASCO, 1869, p. 12, se penaría al consumidor "por hallarse antes de las seis de la mana o después de las oraciones de la noche en una pulquería, tres dias de cárcel 
o un peso de multa por la primera vez, doble pena por la segunda y un mes de obras plicas por la tercera [ ... ]" 
lOl El Socialista, 17 de enero de 1875, p. l. 1º2 
"Bando de 29 de abril de 1856", CASTILLO VELASCO, 1869, p. 9. l03 VIQUEIRA ALBÁN, 1987, pp. 218-219. l04 Véase VIQUEIRA ALBÁN, 1987, p. 210. 
CUADRO 6 DELITOS 1857 
TIPO HOMBRES MUJERES TOTAL %  
diversos delitos 1061 372 1433 21. 3  
ri 972 335 1307 19.5  
infracciones de policía 853 432 1285 19.2  
robo 726 122 848 12.6  
Juego 359 o 359 5.4  
portaci de armas 230 58 288 4.3  
ebriedad 116 106 222 3.3  
faltas a la autoridad 127 67 194 2.9  
vagancia 148 o 148 2.2  
estafa 116 6 122 1.8  
conspiraci 111 o 111 l. 7  
prugos 78 o 78 l. 2  
deserci 70 o 70 1.0  
va1aBundosib~uérfanose n orreg es 54 14 68 1.0  
mendicidad 37 23 60 0.9  
enfermos indigentes 25 7 32 0.5  
monederosF~í~s~i de 17 15 32 0.5  
hbmicidio 19 o 19 0.3  
heridas 15 2 17 0.2  
conato de homicidio 15 o 15 0.2  
falsificaci de firmas 1 o 1 o.o  
total 5150 1559 6709 100  
FUENTE: "Estadística criminal. Nero de reos de ambos sexos que han ingresado en la cárcel de la ciudad [de México] a disposici del ser gobernador, en el primer semestre del presente a", Boletín, 1857, p. 337.  

las que destacaban "La Nana", "Los Pelos" y "Tío Juan 
Aguirre"--eran importantes espacios de sociabilidad como 
lo narrGuillermo Prieto: 
Aquel encierro era divino, la flor de la curia, el laurel de oro del ejército, la mística delicia de la Iglesia, la fuente de encantos del comercio, las artes y el amor, representados en letrados de nariz colorada y bastones con borlas, frailes de cerquillos alborotados, jefes y oficiales mugrosos y baladrones, artesanos ladinos y chicas de vida alegre, descotadas, risues [ ... J1º5 
a) Tribunal de Vagos 
Desde el siglo XVIII la legislaci novohispana vinculla vagancia con el desempleo106 y, con su progresivo afinamiento, pretendimoldear el comportamiento de la poblaci pobre, rural y urbana, incluyendo dentro de ésta a los trabajadores. Así, de acuerdo con la "Ley para corregir la vagancia" de 1865, serían considerados vagos: "los que no tienen otra ocupaci habitual que la de concurrir a las casas de juego, de prostituci, a los cafés, tabernas y lugares sospechosos" y ''los jornaleros o artesanos que sin justa causa trabajan solamente la mitad o menos de los días iles de la semana, pasando 
107
ordinariamente los restantes sin ocupaci honesta11 • La 
lOS PRIETO, 1958, p. 50. 
1º6 ARROM, 1988c, pp. 73-74. El bando del 3 de febrero de 1845, por ejemplo, relacionclaramente la vagancia con el desempleo: se declaran por vagos "'el que sin motivo justo deja de ejercer la mayor parte del a el oficio que tuviere'", pero no se refería explícitamente a los artesanos. AHCM. Vagos: vol. 4778, exp. 303. ARROM, 1989, p. 231. 
1º7 AHCM. Vagos: vol. 4786, exp. 620. 
tipificaci del delito de vagancia era similar en la ley 
de 1865 y en la previa del 5 de enero de 1857. Sin embargo, 
ésta tima permitía el reclutamiento de los vagos al 
ejército. 108 Ambas leyes, por tanto, reunían, sin 
confundirlos, a los habitantes de los bajos fondos y a los 
artesanos. 
La disposici específica sobre artesanos y 
jornaleros, mediante el impreciso término "ocupaci 
honesta", dejaba abierta la puerta para calificar de vago a 
cualquier artesano que tuviera un trabajo ocasional o que 
fuera desempleado. 109 El sentido de la norma muestra la 
preocupaci oficial por el control del tiempo de 
trabajo, 11º aunque partiendo de su opuesto, la regulaci 
l08 "Ley", 1857, pp. 19-21. GONZÁLEZ NAVARRO, 1978, p. 597, indica que "en el Distrito Federal la pena convencional correspondiente a la vagancia era aprender un oficio en alg taller o trabajar en las obras plicas de seis a veinticuatro meses; en el segundo extremo recibirían la cuarta parte del jornal correspondiente a los libres". 
109 
Tiempo después, los vagos fueron diferenciados en: 
1) necesarios ("'aquéllos que no trabajan por falta absoluta de trabajo'"); 2) voluntarios ("'que no trabajan porque no quieren, sin que por esto cometan acciones que dan a la sociedad o a terceros'") y, 3) perniciosos 
( 'los que no so no trabajan, sino que cometen acciones que ofenden a la moral o perjudican a la sociedad' 11 ) • Gaceta de Policía, 13 de febrero de 1867. PADILLA (en prensa). El Cigo Penal, en cambio, era ambiguo al respecto: 11 Es vago el que careciendo de bienes y rentas, arte u oficio honestos para subsistir, sin tener para ello impedimento legítimo." Cigo, 1871, p. 212. 
llO El decreto del 3 de marzo de 1828, que reglamentla formaci del Tribunal de Vagos, no vinculaba claramente el uso del tiempo de trabajo con el ocio, cuando definía corno vago al 11 'que vigoroso, sano y robusto en edad y aun con lesi que no le impida ejercer alg oficio, so se mantiene de pedir limosna'". DUBLÁN y LOZANO, 1876-1904, vol. II, pp. 61-63. ARROM, 1989, pp. 222-223. En 1835 el poder ejecutivo prohibique en la industria tipográfica se admitieran "vagos, presos, sentenciados, enfermos consuetudinarios, residentes en los hospitales, ni hombres cuyo domici . 0, morada y modo de vivir sea desconocido". 
del timepo libre y del ocio. Además, se fundamentaba en el supuesto liberal de que trabajar o no hacerlo era una elecci voluntaria y no un resultado de las reglas del mercado: "¿puede verse alguna justicia en un estado de cosas en que el progreso de la industria no garantiza siquiera al pobre la facultad de obtener trabajo?", preguntaba Fourier. 111 El delito de vagancia ocupaba el octavo lugar en importancia dentro las estadísticas oficiales del primer semestre de 1857 (cuadro 6). 
Durante el siglo XIX las autoridades confundieron frecuentamente al artesano con el vago, situaci que se observa con claridad en los juicios turnados al Tribunal de Vagos, donde la mera sospecha de la comisi de un delito 
era  causa  suficiente  para  la  consignaci.  Llama  la  
atenci  en  el  conjunto  de  los  juicios  que  más  de  dos  
tercios  de  los  presuntos  delincuentes  declaran  ser  

artesanos: oficiales y aprendices (cuadro 7) . Cuando se anexa la informaci sobre las acusaciones, se puede constatar que se les consigna por las siguientes razones: vagancia o ebriedad, no tener domicilio fijo (en diversos juicios, se dice que los que no tienen casa pasan la noche en un lugar llamado Mes de las Animas, en la calle del 
Violar lo dispuesto se castigaría con multa o cárcel. CEHM. Fondo I-2: leg. 2275. Ser declarado vago, en las constituciones de 1836 y 1843, implicaba perder la ciudadanía (TENA RAMÍREZ, 1981, pp. 208 y 409). Seg la "Ley orgánica electoral" (1857) y los "Derechos y obligaciones de los habitantes y ciudadanos del Imperio" 
(1865) el vago perdía el derecho al voto. GARCÍA OROZCO, 1989, p. 189; Derechos, 1985, vol. IV, pp. 85-86. 
111 FOURIER, 1989, p. 372. 
CUADRO 7 ARTESANOS EN EL TRIBUNAL DE VAGOS 1865-1867 (I) 
OFICIOS  NUM.  ii  
zapateros albales  48 37  19.2 14.8  
panaderos herreros  14 14  5.6 5.6  
bizcocheros  12  4.8  
sastres  10  4.0  
carpinteros canteros  10 9  4.0 3.6  
teJedores sombrereros  9 8  3.6 3.2  
plateros ladrilleros dulceros talabarteros pintores hojalateros peineteros pasamaneros reboceros  4 4 3 3 3 2 2 2 2  1.6 1.6 1.2 1.2 1.2 0.8 0.8 0.8 0.8  
veleros  2  0.8  
talladores  2  0.8  
impresores otros total  2 48 250  0.8 19.2 100  
FUENTE:  AHCM.  Vagos:  vol.  4785-4788.  

?ortal de Tejada), 112 dejar de ejercer el oficio, ri, maltratos a la mujer, robo, o por jugar volados o rayuela en la via plica o en dias y horas de trabajo. 
La consignaci por jugar tenia como fundamento el 113
"Bando de 1 7 de enero de 1861" ratificado el 24 de
' 
febrero de 1864 por la Regencia del Imperio, que prohibilos juegos de azar. En el artículo lOQ del decreto se estipulaba que: "se declaran con toda fuerza y vigor las disposiciones que prohiben en los artesanos y menestrales de cualquier oficio, así maestros como oficiales y aprendices, y a los jornaleros, el que jueguen, aunque sea juegos lícitos, en días y horas de trabajo; y en caso de contravenci, incurrirán en diez días de cárcel por la primera vez, doble por la segunda, triple por la tercera, y un a por las sucesivas11 . 114 Asi por ejemplo, con base en esta disposici, José carrillo, un velero que se ganaba la vida haciendo suertes con las manos en San Cosme, fue detenido por un policía que "lo registr pero no le encontrmariguana, sino solamente una baraja y otros 
[ ... ] 11115
objetos con los que hace las suertes 
Un enlistado de algunos de los objetos efectivamente robados, o que se intentaron hurtar seg se desprende de lo anotado en varios juicios, resulta ilustrativo: una cobija, un par de enaguas, tentativa de robar un reloj y un 
112 
AHCM. Vagos: vol. 4786, exp. 627 y 628. 113 
CASTILLO VELASCO, 1869, p. 118. 114 
AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 16. 115 
AHCM. Vagos: vol. 4785, exp. 528. 
burro. 116 Si se considera tanto el perfil social de los individuos presentados ante el Tribunal de Vagos como los delitos que se les imputaban, se puede concluir que la acci de éste recaía sobre todo en los trabajadores y lo que se castigaba, por lo general, eran la pobreza y el desempleo o cuestiones vinculadas con ambos. 117 Casi el 60% de los procesados tenían entre 15 y 29 as de edad (cuadro 
8), 118 
lo que refuerza la hipesis de una falta de demanda de trabajo durante estos as, sobre todo entre los jenes, es decir, aprendices y oficiales, ya que en ninguno de los juicios los acusados declaran ser propietarios de alg taller con tienda abierta al plico. 
b) El Técpam 
A los menores de dieciséis as --más del 20% de los trabajadores presentados ante el Tribunal de Vagos, cuadro 8--que no lograban probar su inocencia, presentando 
116 AHCM. Vagos: vol. 4785, exp. 533 y ss. 
117 
"El problema de la pobreza estaba asociado, ya para la segunda mitad del siglo XVIII, con el trabajo, se trataba de brazos ociosos, y con el delito: robos, motines y asonadas. El objetivo era acabar con la mendicidad como se extirpa del cuerpo un gano enfermo". SACRISTÁN, 1988, 
p. 29. " ( ... ) si se puede hablar de una justicia de clase no es so porque la ley misma o la manera de aplicarla sirvan los intereses de una clase, es porque toda la gesti diferencial de los ilegalismos por la penalidad forma parte de esos mecanismos de dominaci". FOUCAULT, 1976, pp. 277-278. 
118 PÉREZ TOLEDO (en prensa), afirma que un 70% del total de procesados en el Tribunal, durante el periodo 1828-1850, pertenecían a estos grupos de edad. 
102 
CUADRO 8 ARTESANOS EN EL .'l'RIBUNAL DE VAGOS 1865-1867 (II) 
1GRUPO DE EDAD NUM. \ ~ % DECLARADOS  VAGOS\ " 1 %  
10-14 10 4.2 8  3.3  
15-19 49 20.7 17  7.1  
20-24 57 24.0 7  2.9  
25-29 35 14.8 4  1.7  
30-34 26 11. O 7  2.9  
35-39 21 8.9 6  2.5  
. 40-44 15 6.3 2  0.8  
45-49 11 4.6 3  l. 2  
50-54 8 3.4 1  0.4  
55-59 3 l. 3 1  0.4  
60-64 1 0.4 o  o  
65-69 1 0.4 o  o  
total 237 100 56  23.2  
( 1) (2)237 trabajadores dijeron su edad; anexa la sentencia.  En 240 casos se  
FUENTE: AHCM. Vagos: vol. 4785-4788.  

testigos o certificados que avalaran su buena conducta, 119 se les remitía a la Escuela de Artes y Oficios del Técpam de Santiago Tlatelolco, llamada a partir de 1880 Escuela Industrial de Huérfanos, para que perfeccionaran o aprendieran alg oficio12º porque, como se preguntaba un comentarista de la época, "¿qué hacer con un joven cuya precoz perversidad es un constante amago para la sociedad? no queda más recurso más que enviarlo a la casa correccional, alejarlo de los lugares de tentaci y de la comunicaci con camaradas culpables que ejercen sobre su 
] 11121
espíritu desastrosa influencia [ ... 
El Técpam comenza funcionar como correccional en 1850: "En vista de la necesidad de poner a los jenes delincuentes en un establecimiento donde pudiera procurarse su vuelta al bien por medio de la educaci científica y artística, y con la ensenza de los principios morales y 
( ... ] 11122
prácticos Los gastos de la correccional corrían 
119 
Todavía en este momento, con frecuencia, los testigos eran los propios maestros como se previno en 1834: 11 'Los maestros serán responsables de la conducta de sus oficiales y aprendices mientras duren en los talleres y para admitirlos les exigirá una constancia de buen porte, seguridad y honradez, del maestro en cuyo taller hubiere 
"Ley para corregir la vagancia" (1865), artículo 
antes trabajado contrate"'· AHCM. p. 229.  el Vagos:  oficial vol.  o aprendiz 4154, exp.  que 148.  nuevamente ARROM, 1989,  
120  

2º. AHCM. Vagos: vol. 4786, exp. 620. A cerca de esta forma de aprendizaje forzoso en otras partes de Latinoamérica durante el siglo XIX, puede verse el trabajo de SAFFORD, 1976, pp. 62-63, sobre Colombia. 
121 RIVERA CAMBAS, 1880-1883, vol. II, p. 86. 
122 
Boletín, 1881, tomo V, p. 557. 
104 
por cuenta de la municipalidad123 y, el centro de 
rehabilitaci, como es de suponerse, no era el lugar 
ideo para que los jenes infractores enmendaran el 
camino. En 1855, el Consejo Superior de Salubridad pintun 
panorama desolador de la instituci: 
fue el Consejo al dormitorio, que es muy chico, en donde por su estrechez, tienen que dormir muy cercanos los nis, lo que es contrario a la moral y a la salubridad [ ... ] no tiene un nero suficiente de petates para que duerman los corrigendos; se nota también el grav1s1mo inconveniente de que por la noche se coloca en un ángulo del propio dormitorio una cubeta para que los nis hagan aguas, de que naturalmente resulta la fetidez y suciedad que son consiguientes, y que no dejan de influir en la sanidad de la pieza [ ... ] al ir a visitar la cocina, el alcaide informque no la había, pues la comida se lleva de La Acordada, y solamente se hace allí el atole en unos cazos de cobre sin estar [ ... J124 
Varios testimonios indican que la situaci del Técpam 
mejordespués. Durante las décadas siguientes, seg lo 
indican varios testimonios, la calidad de sus instalaciones 
y servicios fue superior. En 1863, la mayoría de los 
internos contaron con camas. 125 As después, el Técpam fue 
calificado de higiénico y la alimentaci de buena, 126 como 
123 
Memoria, 1878a, p. 147. 
124 
AHSS. Salubridad Plica. Higiene Plica. Inspecci de Establecimientos Plicos: caja 1, exp. 34. 
125 
En noviembre de 1869 el jurado de imprenta castigcon quince día de prisi al editor responsable de El Artesano (Pablo Montilla), por haber objetado la designaci de Ram Guzmán como director de la casa de correccion en los siguientes términos: "Hay hombres para quienes el manejo de fondos son verdaderas canonjías, ¡Con raz las rentas nacionales se evaporan en detrimento del pobre pueblo a quienes sus salvadores hacen pagar bien caro el escote!" AHCM. Justicia. Jurados de Imprenta: vol. 2741, leg. 3, exp. 70. El Artesano era un periico bisemanal que empeza circular en ese a. GARCÍA CANTÚ, 1974, p. 416. 
126 ' 
Memoria, 1876, pp. 9-10; GONZALEZ NAVARRO, 1985, pp. 91 y 111-112. 
105 
pudo  constatar  personalmente  el  tiprafo  Francisco  de  
Paula González:  
Al  descender  de  los  dormitorios,  penetramos  al  

comedor, donde la limpieza realza más por lo bien situado de aquel departamento, y en el cual se nos indicaron las reformas introducidas en los alimentos de aquellos nis: al café asqueroso que antes se les daba, casi igual al de los cuarteles, ha venido a remplazar un magnífico café con leche, con un excelente y bien pesado pan; fresca y abundante carne condimentada con las más nuevas semillas [ ... ]127 
En un informe del a de 1875, se sela que "el gasto que ha causado este establecimiento (en el timo a], que como es sabido, tiene el doble carácter de orfanatorio y casa de correcci, ha sido de 29, 8 5 5 pesos" . Al comenzar la década de los ochenta, había doscientos setenta y tres alumnos registrados. 128 El plantel tenía tres escuelas primarias y cinco talleres: imprenta, tejeduría, carpintería, sastrería y zapatería. 129 Estos eran dirigidos por maestros contratistas, pagados por la Beneficencia Plica. Así, por ejemplo, al maestro Agustín Polanco se le pagaban doce y medio pesos a la quincena por hacerse cargo del taller de sastrería, permitiéndosele conservar: 
127 
Francisco de P. González, "Una visita al Técpam", El Hijo del Trabajo, 25 de marzo de de 1877, p. l. 
128 
Boletín, 1881, tomo V, pp. 560-561. 129 
RIVERA CAMBAS, 1880-1883, vol. II, p. 83. 
su clientela de obra fina, llevando al taller los oficiales necesarios para ella, y podrá ocupar en su ayuda a los educandos para su propia instrucci, siendo exclusivamente suyos los productos de la hechura, con la obligaci de asignar, de acuerdo con la prefectura, una gratificaci semanaria a los alumnos que la merezcan por su trabajo. 13º 
Los talleres, en general, tenían herramienta escasa 
"la cual guarda un estado deplorable... [teniéndose en el de 
zapatería] que improvisar lesnas con puntas de clavos y, 
sin embargo de estos inconvenientes, en estos timos meses 
131
a construido un regular nero de zapatos" . Por otra 
parte, preceptores y maestros a veces no cumplían con sus 
deberes, por lo que se les hizo saber que deberían asistir 
a los talleres por la mana a las ocho y en la tarde a las 
dos. De no cumplir con lo dispuesto, serían multados con un 
día de sueldo. 132 
Para 1882 el Técpam era más bien un hospicio para 
pobres ya que el edificio de San Pedro y San Pablo 
albergaba ahora, por disposici del gobernador del 
Distrito Federal, a la Escuela Correccional de Artes y 
Oficios. 133 Aunque, para las autoridades, desde tiempo 
130 
AHSS. Beneficencia Plica. Establecimientos educativos. Escuela Industrial: leg. 7, exp. 27, 7 de enero de 1881. 
131 
AHSS. Beneficencia Plica. Establecimientos educativos. Escuela Industrial: leg. 5, exp. 14, 30 de junio de 1880. 
132 
AHSS. Beneficencia Plica. Establecimientos educativos. Escuela Industrial: leg. 5, exp. 2 o, 2 6 de febrero de 1880. 
133 
"Propuesta de los seres Tagle y Escartín para que el local que ocupa el Gran Círculo de Obreros se establezcan talleres sostenidos por los fondos municipales", AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 494, fs. 24­25, 25 de mayo de 1883; RIVERA CAMBAS, 1880-1883, vol. II, pp. 82-83. 
atrás no tenía esta funci porque "no existe en México ninguna [casa de correcci], pues la denominada Técpam de Santiago, cuyo estado es floreciente, y cuya instituci presta verdaderos servicios a la juventud, recibe a jenes pobres y verdaderamente necesitados, pero no a criminales 
[ ... ] 11134 
Más allá de la retica gubernamental, el Técpam 
era una opci, aunque límite, para la poblaci pobre de 
la ciudad. Así, en 1877 el general Porfirio Díaz recibi
una carta de Cármen Ote, madre de Jes Zamora, de once 
as de edad, que: 
no teniendo los recursos necesarios para educar a mi referido hijo, por ser viuda, estar enferma y no poder trabajar, a usted suplico, que tomando en consideraci estas razones, se digne hacer que por su conducto le sea dado a mi dicho hijo, un lugar en el coleqio del Técpam, con lo que recibiría gracia. l:r5 
e) La leva 
Consecuencia de las guerras y pronunciamientos militares de las primeras décadas de vida independiente, por lo demás insistentemente mencionada en manuscritos e impresos, fue el reclutamiento forzoso de hombres para el ejército. 136 La leva obstaculizel desarrollo de la actividad industrial en la medida en que los propietarios de los talleres 
134 
Memoria, 1874, p. 181. 135 
APD: l. 2, c. 3 , d. 001261, 20 de septiembre de 1877. 
136 cosÍo VILLEGAS, 1973, p. 59. Desde finales del periodo colonial se apliccon rigor la ley que obligaba a los vagos a servir en el ejército. SACRISTÁN, 1988, p. 21; "La leva", El Monitor Republicano, 30 de abril de 1872, p. 
3 • 
perdieron el control sobre la mano de obra, lo cual encerraba el peligro potencial de que la producci se paralizara o retardara por falta de brazos en momentos de conflicto. Aunque, a mediano plazo, la situaci tendía a balancearse nuevamente, por la reserva de mano de obra representada por desempleados y trabajadores eventuales. Para los artesanos implicaba dejar el hogar, su oficio y arriesgar la vida. Los que lograban regresar carecían de trabajo, como el teniente coronel Manuel M. Pacheco, que escribial general Díaz suplicando lo auxiliara "con una paga de mi empleo con el objeto de acerme [sic] de algunos iles para que por medio de mi trabajo como artesano 
137
honrado pueda buscar la subsistencia de mi familia11 
• 
La leva fue esencial para la formaci de las tropas en los ejércitos del siglo XIX. El propio general Jes González Ortega, después de derrotar a Miram en San Miguel Calpulalpan en diciembre de 1860 y allanar el camino para el retorno de Juárez a la ciudad de México, hablcon claridad de la importancia de aquélla cuando respondia una solicitud del Ayuntamiento capitalino, en el sentido de que diera oportunidad a todos los ciudadanos reclutados por la fuerza por Miram "pertenecientes a la clase de soldados [que] puedan volver al seno de sus familias sin ser molestados". El general dijo con toda franqueza que no podía atender esa solicitud, no obstante lo odioso del "sistema de levas", porque "en el ejército actual hay una parte muy considerable de ellos [soldados de leva], que si 
137 
APD: l. 3, c. 3, d. 001076, 9 de noviembre de 
1877. 
fuesen a ponerse en 1ibertad, quedarían los cuerpos en 138
esqueleto y disuelto completamente el ejército federa1 11 • Seg un registro de 1857, después de la cárcel, las armas seguían en importancia como destino de los presos de la ciudad de México (cuadro 9). 
Durante la guerra de intervenci el ejército francés recurria la leva, no obstante que esto contradecía el decreto de la Regencia del Imperio del 19 de agosto de 1863, que prohibía "el sistema de levas para reclutar al ejército, y en consecuencia ninguna autoridad plica o militar puede, bajo pretesto [sic] alguno, obligar a ning 
139
mexicano ni habitante del imperio al servicio militar11 
• 
A pesar de la prohibici, el ejército imperial continurealizándola. Así en 1865, dados los reiterados casos, el ministro de Guerra de Maximiliano previno lo siguiente: "queda prohibida bajo las penas más severas y bajo la más estrecha responsabilidad de los jefes de las divisiones, el tomar gente forzada para el servicio de las armas. Su Majestad castigará ejemplarmente a quien tal abuso 
14º
cometa11 • 
En el Tribunal de Vagos, varios artesanos mencionaron la leva con preocupaci. Un herrero sel"la dificultad de que vengan sus testigos por la leva que hay". Un pintor y otros seis artesanos quedaron inválidos por servir en el ejército. Jes García, talabartero, dejel oficio a causa 
138 
AHCM. Policía de Seguridad: vol. 3691, exp. 165. 139 
AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 79. 140 
AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 25. 
110 
CUADRO 9 SENTENCIAS 1857 
TIPO HOMBRES MUJERES TOTAL %  
caree! 2020 450 2470 36.8  
libres 1351 901 2252 33.6  
a las armas 978 o 978 14.6  
presidio 269 o 269 4.0  
hospital 186 61 247 3.7  
turno 103 82 185 2.8  
obras de Técpam 98 o 98 l.5  
al Técpam 54 36 90 l.3  
pagaron multa 48 10 58 0.8  
asilo de mendigos 27 16 43 0.6  
pendientes 16 3 19 0.3  
total 5150 1559 6709 100  
FUENTE: "Estadística criminal. Nero de reos de ambos sexos que han ingresado en la cárcel de la ciudad [de México] a disposici del ser gobernador, en el primer semestre del presente a", Boletín, 1857, p. 337.  

de la leva y llegincluso a ser "clarín en las tropas que mandaba el general Miram". A Guadalupe Pacheco, de oficio zapatero, "lo pusieron a servir en el batall de Hidalgo, del cual pasa la policía a caballo ( ... ] y que a la salida de Miram de México, después de la derrota de Calpulalpan, fue abandonado en esta ciudad". Un velero, nacido en Zacatecas, declarque llega la capital porque "lo tomaron de leva en San Luis Potosí y, después de la batalla del ocho de mayo [sic], se dispershabiendo tomado entonces el camino de Orizaba, donde permanecimucho 
141
tiempo hasta que se vino a esta ciudad hace tres meses11 
• 
Un velero, alias "El Burro", "fue condecorado por Bazaine 142
en la acci de Uruapan11 • 
Los artesanos, por ser numéricamente importantes dentro de la ciudad de México, y porque en su mayoría carecían de recursos para evadirla, constituyeron uno de los principales blancos de esta forma de reclutamiento. La defensa contra ella condujo incluso a la violencia, como al "ciudadano Sauceda, acusado de homicidio en la persona de 
143
un guarda que pretenditomarlo de leva" . A finales de 1871, se publicen la prensa de los trabajadores el lamento de un artesano: "en estos días se necesitan soldados, nos aprehenden, nos llevan ante ese tribunal inquisitorial (el de Vagos], y con una sola palabra nos 
141 
AHCM. Vagos: vol. 4785, exp. 528, 561 y 569; vol. 4786, exp. 610; vol. 4788, exp. 785, 808, 820 y 846. AHCM. Vagos: vol. 4785, exp. 570. 143 
"La justicia del pueblo", El Socialista, 21 de mayo de 1876, p. 3. 
llevan a sentar plaza de soldados y abandonar nuestras familias, y a ir a morir como carneros en los campos de 144
batalla" . En 1876, la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos interrumpisus sesiones durante algunos meses por el temor de sus miembros de circular por la calle en las noches y, en consecuencia, ser reclutados por el ejército. 145 
El temor a ser llevados a filas estaba tan extendido entre los trabajadores del país que en 1876, cuando se celebrel primer congreso obrero de que se tenga noticia, se solicital presidente Sebastián Lerdo de Tejada: "que cese y quede abolido el reclutamiento por medio de la leva", porque "la Asamblea [ ... ] ve con dolor profundo que las clases trabajadoras que forman la mayoría inmensa del pueblo mexicano son casi las icas víctimas de la leva 
[ ... ] 11146 
En ese mismo a, y para remarcar la pertinencia de la petici, El Hijo del Trabajo publicque "dos sastres, dos curtidores y un zapatero han sido consignados al servicio de las armas [ ... ] Nada importa que las familias de esos infelices carezcan de lo necesario, y que 
144 
El Socialista, 12 de noviembre de 1871, p. l. Para más referencias sobre los trabajadores y la leva véase PRIETO HERNÁNDEZ, 1985, pp. 509-514. 
145 
BARRAGÁN, ORTIZ y ROSALES, 1977, p. 10. 
Vicente S. Reyes, "El congreso obrero", El Socialista, 19 de marzo de 1876, p. 1. Congreso, 1980, p. 
68. Ya antes, cuando se promulgel plan de la Noria, Mereles había escrito: "La clase obrera no puede por ning motivo estar por la guerra civil, cualquiera que sea su origen, porque para ella siempre es su ruina; por eso es que ha condenado los pronunciamientos y los motines". Victoriano Mereles, "La voz del obrero", El Socialista, 26 de noviembre de 1871, p. 2. 
no tengan otro medio de ganar el sustento que el crimen y 
147
la prostituci11 
• 
Con lo expuesto se puede concluir que las relaciones capitalistas no arrebataban a la hegemonía a la peque producci mercantil dentro de la economía urbana, ni habían modificado sustancialmente la divisi y organizaci del trabajo. Dentro de los talleres se viviuna situaci dual en la que perdicasi toda su fuerza la mediaci corporativa, que vinculaba entre sí a los productores y a éstos con el resto de la sociedad, y las relaciones laborales se mercantilizaron mayormente pero, a la vez, se conservaron las antiguas jerarquías artesanales. El oficio permanecía estratificado aunque el maestro artesano se convertía en patr; podía ser tanto el más diestro en el manejo del oficio, como el propietario del taller o las dos cosas a la vez. Por otra parte, las 
precarias condiciones de vida de muchos artesanos propiciaron que se les confundiera con los vagos, 
obligándolos a buscar la revaloraci social de su trabajo y a reforzar sus vínculos comunitarios. Así, la asociaci aparecien su horizonte. 
147 
"La leva contin", El Hijo del Trabajo, 3 de septiembre de 1876, p. 4. En abril de ese mismo a, Alberto G. Bianchi había puesto en escena la obra Los martirios del pueblo, en que se mostraba el da que la leva causaba a los artesanos y sus familias. La obra tuvo gran éxito, pero el joven dramaturgo fue encarcelado durante varios meses. Congreso, 1980, p. 7. 
III. ASOCIACION 
El artesanado de la ciudad de México no se encontraba en vías de extinci al comenzar la segunda mitad del siglo 
XIX. Numéricamente conservaba importancia, pero se había debilitado a causa de las guerras, la política econica gubernamental, la desamortizaci de la propiedad corporativa urbana y la falta de trabajo, asociada con la tendencia hacia el estancamiento de la economía nacional. 
Algunos oficios se vieron afectados por el proceso de mecanizaci, aunque éste no alcanzuna magnitud capaz de alterar radicalmente el patr de la organizaci y especializaci del trabajo en la ciudad. Los cambios dentro de los oficios estuvieron sobre todo vinculados con el ahondamiento de la escisi al interior de la comunidad artesana: entre los propietarios de los talleres o maestros, por un lado, y los maestros y aprendices que se alquilaban para trabajar en ellos, por el otro. No obstante, continuaban en vigor las categorías laborales antiguas y el trabajo artesanal mantenía varios de sus rasgos definitorios. Tradici y ruptura constituían las dos caras que presentaba la estructura de los oficios 
artesanales;  esta  porci  del  mundo  del  trabajo  urbano  se  
trastornaba,  pero  no  desaparecía,  ni  daba  lugar  a  la  
emergencia  cuantitativamente  significativa  de  un  
proletariado industrial.  
Fue  en  el  momento  de  su  declinaci  y  no  en  el  de  

auge, cuando el artesanado citadino se reconocicomo clase. Su posici de debilidad en relaci con otros 
grupos sociales, junto con los factores ya mencionados, lleva estos trabajadores a agruparse para defenderse y fortalecer su presencia dentro del entramado institucional urbano. A través de estas organizaciones, los artesanos intentaron recuperar su status social (de alli el énfasis en la honradez de sus miembros) y potenciar el trabajo por la via de la educaci. Buscaron reconstruir los lazos comunitarios resquebrajados por la expansi del mercado y por el individualismo propio del orden legal liberal pero, en este afán de volver al pasado perdido e irrecuperable, trascendieron las antiguas formas de sociabilidad en que se agrupaban y crearon, aunque débiles, otras nuevas. Mirando para atrás, sin proponérselo, entraron en la modernidad. 
l. SOCIEDADES DE AUXILIOS MUTUOS 
Las cofradías de oficio formadas en la época colonial constituian un tipo de asociaci distinto a los gremios pero se encontraban ligadas con ellos; 1 se organizaban en torno a una iglesia y tenian un santo patrono; exigian aportaciones econicas a sus miembros y protegían sus intereses "no so contra los obreros y artesanos 'libres', y contra los no-espales (negros, mulatos, indios) que competian contra los espales en muchos oficios, sino también contra las autoridades politicas que no veían con buenos ojos la consolidaci de su poder en la Nueva 
l CARRERA STAMPA, 1954, p. 82. 
Espa". 2 Sus fondos se invertían en propiedades y, sobre todo, servían para auxiliar econicamente a los cofrades. A través de ellas, los artesanos desarrollaron formas de solaridad que se extendían más allá del espacio laboral. 3 
La legislaci liberal minprogresivamente el poder de las cofradías de artesanos. El gobierno de Ignacio Comonfort, en febrero de 1856, aplicla contribuci de uno al millar a las corporaciones, hermandades y cofradías del Distrito y Valle de México, que poseyeran edificios exceptuados del impuesto de tres al millar. 4 Sin embargo, el golpe más duro vino meses después, con la promulgaci de la "Ley de desamortizaci de bienes de la iglesia y de corporaciones" que, en su artículo definía como corporaciones a "las comunidades religiosas de ambos sexos, cofradías, archicofradías, congregaciones, hermandades, parroquias, ayuntamientos, colegios, y en general todo establecimiento o fundaci que tenga el carácter de duraci perpetua o indefinida11 5 La nueva ley obliga las
• 
cofradías a vender sus propiedades. Si la consolidaci de vales reales (1804) había golpeado a las finanzas de las cofradías6 la Ley Lerdo y la 
2 
BAZARTE, 1989, p. 188¡ BRACHO, 1990, pp. 35-36, por el contrario, afirma que en las cofradías "las distinciones entre maestros, oficiales o aprendices se difuminan; inclusive las diferencias raciales dejan de existir [ ... ]" 
3 
CARRERA  STAMPA,  1954,  p.  95.  
4  AGN.  Fomento  y  Obras  Plicas.  Leyes  y  circulares:  
caja 4.  
5 RIVA  PALACIO,  1987,  vol.  XIV,  p.  150.  
6  BAZARTE,  1989,  p.  135.  

"Ley de nacionalizaci de los bienes eclesiásticos" les dieron el tiro de gracia, al privatizar los timos bienes que tenían. 7 El artículo 5Q de la Ley de nacionalizaci prescribía, junto con la supresi de las denes religiosas regulares, también la de "todas las archicofradías, cofradías, congregaciones o hermandades anexas a las comunidades religiosas, a las catedrales, 
8
parroquias o cualesquiera otras iglesias11 • En este proceso, los artesanos organizados en cofradías perdieron las propiedades que poseían colectivamente. La de San Homobono, por ejemplo, recibi$JO 467 por la venta de seis casas y la corporaci de Plateros $79 973.12 por la enajenaci de doce propiedades. 9 
Mientras se cerraba el espacio religioso, en el cual los artesanos se agrupaban fuera del trabajo, 10 aparecieron nuevas organizaciones con la intenci original de cubrir esta funci. Algunas fueron promovidas y estructuradas directamente por el Estado, otras se constituyeron automamente. Estas agrupaciones fueron por lo general 
7 
BAZARTE, 1989, pp. 191-192. Para calibrar el impacto de la desamortizaci en otros grupos de la poblaci véase LIRA, 1983, pp. 244-248. 
Derechos, 1985, vol. III, p. 696. 
9 Noticia, 1856, p. 211; Memoria, 1857b, pp. 199, 207, 212 y 219. 
lO La independencia del artesano "derecho a un salario decente que evitara la humillaci de la pobreza, y que ejerciera cierto control sobre los procesos de trabajo. Proteger su independencia obligaba a asociarse fuera de los lugares de trabajo, en el ritual, la costumbre y el hogar". BERG, 1987, p. 174. 
laicas, 11 aunque respetaban las creencias religiosas particulares de sus miembros, genéricamente recibieron el nombre de sociedades de auxilios mutuos. 
a) orígenes 
En 1844 la redacci del Semanario Artístico convocaba a los artesanos a mejorar su nivel intelectual y su capacitaci técnica: "Al tomar en las manos el primer nero de vuestro Semanario, dejad ese aire tímido, y confiad en el celo de vuestros amigos, empedos en comunicaros los cortos conocimientos que han adquirido en una gran parte de su vida dedicada a la educaci". 12 Dos as antes se había formado la Direcci General de la Industria Nacional, encabezada por Lucas Alamán, y el 2 de octubre de 1843 (por decreto del presidente Antonio Lez de Santa Anna, a solicitud de un grupo de artesanos) 13 se sentaron las bases para la creaci de la Escuela y 
11 
Hasta 1891, en la ciudad de México, "algunos grupos mutualistas encontraban en el evangelio cierta inspiraci y [ ... ] frecuentemente en sus publicaciones citaban frases bíblicas o hacían referencia a la vida de Jes; pero, propiamente caticos, no parece haber habido muchos para esa fecha". CEBALLOS, 1983, p. 21. La influencia organizativa de los religiosos protestantes, en cambio, parece haber sido mayor, ya que llegaron a formar congregaciones de trabajadores durante la época de Juárez. BASTIAN, 1989, pp. 38-39. Este timo encuentra "cierta semejanza entre la congregac1on metodista y la sociedad mutualista obrera como formas de organizaci popular, donde se crea un espacio relativamente automo de formaci y educaci y donde se tejen lazos de solidaridad". BASTIAN, 1983, p. 58. 
12 
Semanario Artístico, 9 de febrero de 1844, p. 5. 13 VILLASEÑOR, 1987, p. 16. 
Conservatorio de Artes. Meses después se formla Junta de Fomento de Artesanos, encargada de reglamentar y orientar las actividades de la escuela. 14 El Semanario Artístico fue su gano de prensa, el primer nero se publicen 9 de febrero de 1844 y tuvo un tiraje de mil quinientos ejemplares. 15 
El decreto de fundaci estipulaba que la Direcci General de la Industria Nacional financiaría la educaci de veinticuatro alumnos, uno por cada departamento, a los cuales se les ofrecerían clases prácticas de fundici y parqué, labrado y torneado de metales y maderas e hiladuría y tejido de lino. Para ser aprendiz, era menester saber leer y escribir, tener elementos de aritmética y que los padres o tutores de los jenes firmaran y afianzaran la permanencia en el aprendizaje por un nero de as, de acuerdo con el reglamento que formaría la propia direcci. 16 La intenci gubernamental iba en el sentido de capacitar a los artesanos y dar con ello mayor competitividad a sus productos. 
En el artículo segundo de las "Bases generales para la formaci de los estatutos de la Junta de Fomento de Artesanos", se hacían explícitos los objetivos de la organizaci que regularía el funcionamiento de la Escuela y Conservatorio de Artes: 
14 VILLASEÑOR, 1987, p. 16. 
15 Memoria, 1845, p. JO. 
16 DUBLÁN y LOZANO, 1876-1904, vol. IV, p. 612. 
Será objeto de esta instituci proteger en lo general a todos los artesanos mexicanos, nativos o nacionalizados, que hubiere en el territorio de la Replica; segundo, fomentar el adelanto y perfecci de todas las producciones artísticas que se fabrican en el país, o en lo sucesivo se establecieren o fabricaren por artistas mexicanos, generalizando los mejores métodos que para ello se adoptaren. 17 
Los artesanos que se incorporaban a la instituci tenían que pagar una cuota de inscripci (art. 15) y una mensualidad (art. 17). Parte de estos fondos se destinaría a una caja de beneficencia, creada con la intenci de facilitar dinero al artesano, o a la familia, en su caso, por muerte, enfermedad, casamiento o bautizo de los hijos. 18 Al respecto, Lucas Alarnán informregocijado que, en marzo de 1844, la Junta de Fomento de Artesanos "creun fondo de beneficencia, del que se han hecho ya tres repartos, el que pudiera considerarse corno el primer paso hacia el establecimiento de cajas de ahorro, que serían tan iles para fomentar hábitos de economía en nuestros 
[ ... ) 1119
artesanos 
La Junta de Fomento estaba organizada por oficios (juntas menores artísticas) y promovila creaci de juntas departamentales en el interior del país. Cada junta menor pretendía reunir "'a todos los artesanos de su 
ejercicio'",  "'y  de  entre  ellos  mismos  procederán  por  
votaci  secreta  el  nombramiento  de  los  seis  diputados  
[ ••• J  los  que  ejercerán  el  cargo  de  vicepresidente,  dos  

17 
Semanario Artístico, 9 de febrero de 1844, p. 5. 18 
Semanario Artístico, 16 de marzo de 1844, pp. 3-4. 19 ·
Memoria, 1845, p. 30. 
20
secretarios, un tesorero [ ... ]' 11 • No podían acceder a un cargo "' ninguno de los socios que ignoren los primeros elementos del saber, y que a calificaci de la junta general no hayan cumplido con los estatutos de esta instituci, o que no sean de conocida moralidad, probidad 
21
y honradez 111 
• 
No obstante lo efímero de este esfuerzo, el timo nero del Semanario Artístico se publicen enero de 1846, 22 la Junta de Fomento de Artesanos dejtrazadas las principales líneas con que se constituyeron las sociedades mutualistas de artesanos en la década siguiente: ahorro, integraci de los trabajadores entre sí, apoyo a la educaci, fomento a la calificaci del trabajo y elevaci de la calidad moral de sus miembros. Marcuna línea de continuidad con los antiguos gremios en la medida en que prevalecila agrupaci por oficio, también porque "'algunas de estas juntas [menores] tendrán sus fondos particulares de los pertenecientes a los extinguidos gremios 11123 y además porque reconocía las distintas 
20 
Semanario Artístico, 9 de febrero de 1844. ROJAS CORIA, 1984, pp. 73-76. 
21 ROJAS CORIA, 1984, pp. 73-74. 
22 VILLASEÑOR, 1987, p. 28. "El proyecto de la Direcci General de Industria Nacional, que buscaba estimular la industrializaci del país con nuevas medidas proteccionistas, se interrumpia principios de 1846, cuando los exiguos fondos gubernamentales tuvieron que ser asignados a los preparativos de una nueva guerra con Tejas, y concluycon la invasi estadounidense de 1847. Con ello cesel experimento del Colegio Artístico y de la Junta de Fomento de Artesanos." LEAL, 1991, p. 14. 
23 ROJAS CORIA, 1984, p. 76. 
jerarquías artesanales24 pero, al reunir a diversos oficios 
dentro de una misma estructura, marcun cambio sustantivo 
en relaci con la organizaci gremial. 
Hacia finales del régimen de Santa Anna se formaron 
las primeras sociedades mutualistas en la ciudad de México. 
Se cuenta que la causa inmediata que propicila creaci 
de la primera asociaci fue la muerte de un sombrerero: 
al tener noticia del acontecimiento, varios amigos, también sombrereros, pasaron a ofrécer sus servicios a la familia y quedaron dolorosamente sorprendidos al ver el cadáver tendido en el suelo y con un peque plato en los pies destinado a recoger limosna para los gastos de inhumaci. El ser Ángel García Alonzo, que presidía aquella comisi de amigos, les hizo notar la triste situaci del artesano cuando no es econico, e inmediatamente propuso la formaci de una sociedad de socorros mutuos, idea que fue inmediatamente aceptada por los 
~ 25
d emas [ ... ] 
La asociaci recién fundada sometisu reglamento a la consideraci del ministerio de Fomento, Colonizaci, Industria y Comercio. Allí se le hicieron algunas modificaciones, que fueron aceptadas posteriormente por la agrupaci de sombrereros. 11Habiendo usted [Ángel García Alonzo] manifestado [ ... J en su oficio de 10 del actual, haberse conformado esa sociedad con las reformas hechas al reglamento que me remiti y que desea obtener su aprobaci, digo a usted que queda aprobado en los términos 
26
en que, reformado, lo remití a usted [ ... ] 11 , contestaron 24 
ROJAS CORIA, 1984, p. 76. 25 
"Origen de las sociedades mutualistas en la ciudad de México11 , La Convenci Radical Obrera, 15 de diciembre de 1889, p. 3. Convenci, 1978, p. 54. 
26 
"Origen de las sociedades mutualistas en la ciudad de México11 , La Convenci Radical Obrera, 15 de diciembre de 1889, p. 3. Convenci, 1978, p. 56. 
del ministerio. Con esto, el Estado reconocía de hecho la 
existencia de la Sociedad de Socorros Mutuos del Arte de 
Sombrerería. 27 La agrupaci de los sombrereros se plante
como objetivos el establecimiento de sucursales en el 
interior del país, la creaci de un banco para las "clases 
pobres" y de un asilo para mendigos y obreros 
inhabilitados, la formaci de centros obreros, de un 
sistema de socorros, y la lucha por la paz en la 
Replica. 28 
Con la ayuda de los miembros de la sociedad de 
sombrereros se form en el mismo a de 1853 en la ciudad 
de México, la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios 
Mutuos. 2 9 Los sastres capitalinos tenían ya una tradici 
de organizaci: en 1793 habían fundado la Cofradía de San 
Homobono en la iglesia de la Santísima Trinidad. 30 Esta 
27 
El documento da 1854 como a de fundaci de la agrupaci de los sombrereros. VALADÉS, 1984, p. 12, indica que ésta fue creada el 5 de junio de 1853 y la llama Sociedad Particular de Socorros Mutuos. En refuerzo de la posible veracidad del dato de Valadés, un texto publicado en 1873 apunta que la organizaci acababa de celebrar su vigésimo aniversario. "La Sociedad Particular de Socorros Mutuos", El Socialista, 15 de junio de 1873, p. 3. CHÁVEZ OROZCO, 1938, p. 73 y SORDO, 1983, p. 78, apuntan el mismo a que Valadés. En 1875 la presidía Rafael Velázquez y tenía su sal de sesiones en la calle de Ortega. "Sociedades mutualistas", El Socialista, 11 de abril de 1875, p. l. 
28 VALADÉS, 1984, p. 12. 
29 
Una y otra se consideraban entre sí "sociedades hermanas". "La Sociedad Particular de Socorros Mutuos", El Socialista, 15 de junio de 1873, p. 3. 
30 
AHSS. Fondo Cofradías. Serie Cofradía de San Homobono: leg. 1, exp. l. Después la cofradía se transformen la Sociedad de San Homobono para Auxilios Mutuos y continuaba vinculada con el templo de la Santísima Trinidad. En 1907 formaba parte de la Uni Catica Obrera. CEBALLOS, 1983, p. 24. 
tradici influyen el importante papel que jugaron en el mutualismo de la segunda mitad del siglo XIX. En un principio, la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos tuvo un perfil gremialista, al permitir que se incorporaran a ella icamente quienes trabajaran en el oficio y no tuvieran un capital mayor de cien pesos. Este segundo requisito se fundamentaba en la decisi de excluir a los propietarios, pues "' los obreros no podían estar al 
31
lado de los propietarios' 11 
• 
Ignoramos cuánto tiempo existiesta organizaci de los sastres. Lo cierto es que las sociedades de socorros mutuos se disolvían y se volvían a formar intermitentemente, recuperando las experiencias previas y a sus cuadros organizativos. Esto sucedicon la mutualidad de los sastres que en noviembre de 1864 se fundde nueva cuenta, prolongándose su existencia hasta finales de siglo. 32 Poco se sabe de los primeros as de vida de esta organizaci, una referencia periodística da raz de la celebraci de su aniversario: "El viernes en la noche celebresta sociedad con una sencilla fiesta, en el sal de conciertos de la Universidad, el primer aniversario [sic] de su instalaci. Desearnos que prospere esta 
33
asociaci de honrados y laboriosos artesanos11 • El reconocimiento del ministerio de Fomento a la Sociedad de Socorros Mutuos del Arte de Sombrerería, o 
31 ~
VALADES, 1984, p. 13. 32 
CHÁVEZ OROZCO, 1938, p. 73. 33 
El Globo, 22 de noviembre de 1868, p. 2. 
Sociedad Particular de Socorros Mutuos, hace pensar en una 
tolerancia oficial inicial hacia las primeras sociedades 
mutualistas. Sin embargo, cuando devino en dictadura el 
régimen santannista, Epifanio Romero, dirigente de la 
agrupaci de sastres, fue encarcelado. 34 Los fundadores de 
las primeras sociedades, a partir de ese momento, "tuvieron 
que pasar por pruebas inconcebibles de persecuci y de 
tortura que no los doblegaron; desde la disoluci por la 
policía hasta la prisi de algunos de sus honorables 
35 
•
fundadores 11 Los gobiernos liberales, en cambio, apoyaron 
la formaci de este tipo de agrupaciones y de cajas de 
ahorro, 36 así como la organizaci de sociedades de ayuda 
mutua dentro de la burocracia gubernamental y del 
ejército. 37 Al respecto escribiIgnacio Manuel Altamirano: 
34 VALADÉS, 1984, p. 13. 
35 
"El mutualismo y las cajas de ahorro", La Convenci Radical Obrera, 6 de julio de 1902, p. l. Convenci, 1978, pp. 71-72. " [ ... ] cuando los habitantes de la ciudad de México tuvieron conocimiento de que Santa Anna había abdicado [1855], se amotinaron y saquearon las residencias de Manuel Escand y de Manuel Lizardi, junto con los más destacados funcionarios santannistas [ ... ] " TENENBAUM, 1985, p. 169. 
36 
Memoria, 1857, pp. 97-98. 
37 
SCHOLES, 1972, p. 74. "Extinguiendo por esta medida [títulos de capitalizaci] el sistema de los descuentos que sufrían los empleados y militares, con la mira de asegurar una pensi, casi siempre ilusoria, para su vejez, 
o un auxilio para su familia, en caso de muerte, podrán en lo sucesivo unos y otros conseguir, con mayor seguridad, aquel resultado, depositando sus economías en las cajas de ahorros y de socorros mutuos, que sin duda se establecerán en toda la Replica, teniendo el gobierno, como tiene en efecto, la resoluci de favorecer a estos establecimientos y a los fondos que en ella se rean, con todas las franquicias que estén a su alcance". "Manifiesto de Juárez a la naci en el que explica su programa de gobierno", Veracruz, 7 de julio de 1859. Planes, 1987, p. 73. 
la organizaci de las sociedades cooperativas será fecunda en resultados porque si antes el obrero no podía hacer frente al rico que explotaba su trabajo y que no lo consideraba sino como a un ser inferior, como a un instrumento que se arrojaba cuando ya no era i1, ahora apoyado en la asociaci, uniendo sus fuerzas individuales a las de sus comparos, es tan fuerte como la potencia que antes lo oprimía, y no so puede encontrar amparo ante los tribunales y las leyes como ciudadano, sino que también encuentra apoyo en su asociaci como socio. 38 
Después de la victoria republicana se constituyeron gran cantidad de sociedades de auxilios mutuos en la ciudad de México, entre las que se contaron: la Sociedad Fraternal de Sombrereros (1866), la Sociedad Filantrica Mexicana de Socorros Mutuos (1867), la Sociedad Mutua del Ramo de Carpintería (1868), 39 la Asociaci Socialista de Tiprafos Mexicanos (18 68) , la Uni Mutua de Canteros 
(1868), la Sociedad de Socorros Mutuos de canteros y Albales (1869), la Sociedad Tipográfica Mexicana (1870), la Sociedad Unionista del Ramo de la Sombrerería (1870), la Sociedad Mutua del Ramo de Sombrerería (1871), la Sociedad 
de  Obreros  del  Porvenir  del  Ramo  de  Carrocería  (1872),  la  
Sociedad  Progresista  del  Ramo  de  Carpintería  (1872),  la  
Sociedad  de  Socorros  Mutuos  de  Impresores  (1872),  la  

Sociedad Mutua del Ramo de Curtiduría (1872), la Sociedad Fraternal del Ramo de Costureras (1872), la Sociedad Filarmica de Auxilios Mutuos (1872), la Asociaci Mutualista y de Resistencia del Ramo de Tabaco (1872), la Sociedad de Repartidores y Papeleros (1873) la Sociedad 
38 
La Firmeza, 13 de febrero de 1875, p. 2 • 
ALTAMIRANO, 1974, p. 29. 
39 
Reorganizada en 1871 con el nombre de Sociedad Amistosa Fraternal de Carpinteros. "Sociedades 
mutualistas", El Socialista, 18 de abril de 1875, p. 4. 
Reformadora  del  Ramo  de  Sombrerería  (1875),  la  Sociedad  
Fraternal  de  Torneros  (1878)  y  la  Sociedad  Uni  
Tipográfica  40(1882) .  

b) La ley 
A diferencia de otros artículos, el referente al derecho de 
asociaci fue aprobado rápidamente y sin problema alguno 
por el constituyente de 1856-1857: 
A nadie puede coartarse el derecho de asociarse o reunirse pacíficamente con cualquier objeto; pero solamente los ciudadanos de la Replica pueden hacerlo para tomar parte en los asuntos políticos del país. 
sin discusi fue aprobado por unanimidad por los setenta y nueve diputados presentes. 
Tan so, 
El ser Fuente propuso la siguiente adici: "Después de las palabras cualquier objeto, se pondrá lícito". 
El ser Villalobos propuso esta otra: "Ninguna reuni armada puede deliberar". Fundadas ambas por sus autores, fuerin
1
admitidas y pasaron a la comisi de Constituci. 
El derecho de asociaci (art. 9º) no fue considerado 
por el constituyente como un derecho colectivo, lo que 
hubiera supuesto el reconocimiento de un fuero o privilegio 
40 
El Pueblo, 7 de diciembre de 1873, p. 2; El Socialista, 10 de marzo de 1872, pp. 2-3 y 19 de diciembre de 1875, p. 3; VALADÉS, 1984, pp. 33, 48 y 57; GIJÓN, 1981, 
p. 
3; ROJAS CORIA, 1984, p. 239; LEAL y WOLDENBERG, 1980, 

p. 
159; "La Uni Tipográfica", El Socialista, 8 de junio de 1882, p. l. 


41 
ZARCO, 1957, pp. 477-478. "Como un efecto de esas leyes nacieron las sociedades mutualistas existentes en el día .. " El Socialista, 22 de agosto de 1875. Huelga, 1980, p. 111. 
dentro de un orden jurídico que los pretendía abolir, 42 sino como una más de las garantias individuales, al igual que la libertad de trabajo e industria (art. 4Q) . 43 Con el reconocimiento del primero, la legislaci republicana superen alcance a las prescripciones imperiales de la década siguiente, ya que el "Estatuto Provisional del Imperio Mexicano" (1865) no disponía nada sobre la asociaci aunque, en materia laboral, las "Garantías individuales de los habitantes del Imperio" (1865) permitieron la libertad de trabajo e industria (art. 40º). 44 
Sin embargo, el derecho de asociaci no fue reglamentado a nivel federal por los gobiernos 
republicanos, ni en 1857 ni en otro momento del siglo 
pasado. Así, al comenzar el XX, se leía en un periico 
obrero que "[ ... ] mientras esta prerrogativa no sea 
reglamentada por una ley especial, so queda el recurso al 
mutualismo de acogerse a la del cigo relativo, 
protocolizando sus reglamentos, para ampararse bajo la 
45
égida de la ley y de la autoridad11 Esta situaci marc
• 
42 
Al respecto puede verse la sugerente explicaci de la ley Le Chapelier realizada por SEWELL Jr., 1987, pp. 86­
91. Ésta duren vigor casi cien as. RUDÉ, 1978, p. 133. 
43 
Derechos, 1985, vol. III, pp. 560-561. "En el Congreso Constituyente de 1856, se atacviolentamente la explotaci de los trabajadores, pero al mismo tiempo se sancion la libertad burguesa, o sea, la igualdad formal de los contratantes en la relaci de trabajo." GONZÁLEZ NAVARRO, 1970, p. 58. 
44 
Derechos, 1985, vol. IV, p. 79. 
45 
"El mutualismo y las cajas de ahorro", La Convenci Radical Obrera, 6 de julio de 1902, p. l. Convenci, 1978, p. 73. Las cursivas son mías. 
considerablemente el carácter, estructura y funcionamiento de las sociedades de auxilios mutuos y, de hecho, las dejcon un estatuto jurídico tan precario como el que tenían antes de la promulgaci de la constituci liberal. 
Como es bien sabido, después de la independencia nacional hubo varios intentos por establecer un corpus legal que normara ~os asuntos civiles, 46 fracasados todos hasta 1870, cuando se promulgel Cigo Civil. Éste explicita como su fuente en materia "del contrato de sociedad" a las Siete Partidas compiladas durante el reinado de Alfonso X "El Sabio" (siglo XIII) las cuales, todavía en ese momento, regulaban por lo menos una parte de los asuntos civiles47 y reconocían como formas posibles de sociedad la universal, la particular (no en balde la primera agrupaci mutualista de la ciudad de México se llamSociedad Particular de Socorros Mutuos) y la singular. 48 La universal comprendía los bienes presentes y futuros de los socios, en tanto que las otras dos so los 
primeros.  La  particular y  la  singular  variaban  en  alcance,  
ya  que  la  una  abarcaba  el  conjunto de  los  bienes  y  la  otra  
so  una  parte  específica  de  ellos.  El  Cigo  de  1870  
admiti so  dos  tipos  de  sociedad:  la  universal  y  la  

46 
Al respecto puede verse CLAGETT y VALDERRAMA, 1973, pp. 63-64. 
47 
Después de la independencia "en los países desgajados de la corona de Espa todavía subsistían la Recopilaci de las Leyes de Indias y los cigos castellanos a los que ésta remitía". CARMAGNANI, 1984, p. 73. 
48 
Cigo, 1873, título undécimo, capítulos I, II y III, pp. 83-84. 
particular. 49 En atenci a su objeto, reconocia las 
sociedades comerciales y civiles. Por su objeto las 
sociedades de ayuda mutua eran civiles y, por su alcance, 
particulares. 
Las sociedades particulares seg el Cigo de 1870 
comprendían so los bienes que los contratantes aportaban 
en com, tenían un carácter voluntario, se conformaban por 
un contrato verbal o escrito, si su capital rebasaba los 
trescientos pesos, y podían tener una duraci ilimitada. 
Esta necesidad de establecer un contrato fue una de las 
razones por las que los reglamentos de las sociedades de 
auxilos mutuos eran tan detallados y, aunque no existía 
prescripci legal al respecto, también por eso había tanto 
cuidado en dar a conocer al poder plico su reglamento y 
los cambios de mesa directiva. 50 Esta costumbre venía de 
antiguo, cuando las cofradías sometían a consideraci del 
monarca sus constituciones. 51 
49 
Cigo, 1873, título undécimo, capítulos III y IV, pp. 84-85. "Las leyes que éste encierra [el Cigo Civil] constituyen las prerrogativas del poderoso. Para el proletario se ha hecho el cigo criminal." Miguel Sánchez de Tagle, "Las huelgas", El Obrero Internacional, 27 de octubre de 1874, p. 2. SÁNCHEZ DE TAGLE, 1978, p. 13. 
50 
"Ruperto Barrera, José María Alva, Camilo Guerrero y Antonio R. Fuentes al ser licenciado Don Benito Juárez", 6 de octubre de 1867. AJ: Ms.J. 15-2264; "La Sociedad Artístico-Industrial Balderas, Lez y Villanueva, participa [al Ayuntamiento] el personal de dicha asociaci". AHCM. Alumbrado: vol. 251, exp. 233, a de 1869; "La Sociedad Mexicana de Tipografía remite [al Ayuntamiento] dos ejemplares de su reglamento". AHCM. Alumbrado: vol. 351, exp. 261, 7 de noviembre de 1870; "La Sociedad Fraternal de Torneros remite [al Ayuntamiento] el reglamento de la sociedad". AHCM, Alumbrado: vol. 353, exp. 496, 25 de octubre de 1879. 
51 
"Copia de la Real Cédula de Carlos IV que aprueba las constituciones de la Cofradía de San Homobono". AHSS. 
Dentro de las sociedades particulares, los miembros eran definidos como iguales, porque tenían los mismos derechos y obligaciones, las resoluciones y modificaci de los documentos constitutivos se sancionaban con el voto, el estado financiero se daba a conocer a sus socios y las ganancias y bienes eran compartidas por todos ellos, siendo transferibles a sus herederos. 52 
Este marco jurídico dio a las sociedades de auxilios mutuos un signo liberal y a la vez democrático, prácticamente desde sus orígenes, ya que éstas representaban a un conjunto de individuos libres, asociados bajo la figura de un contrato. 53 También limitconsiderablemente su esfera de acci, restringiéndola a los ámbitos social y econico. 54 De esta manera, para poder existir dentro del nuevo orden, estas agrupaciones se despojaron, tanto en forma como en funcionamiento interno, de su estructura corporativa y de sus principios 
Cofradías. Cofradía de San Homobono. Legajos: leg. 1, exp. 1, 18 de noviembre de 1803. 
52 
Cigo, 1873, libro III, capítulos II-V, artículos 2370-2448, pp. 218-225. 
53 
Acerca de la relaci entre liberalismo y democracia véase BOBBIO, 1989. Para un análisis crítico de su obra puede consultarse ANDERSON, 1992, pp. 87-129. Sobre el vínculo entre las libertades formales y la coerc1.on FOUCAULT, 1976, p. 225, sela que: "Las disciplinas reales y corporales han constituido el subsuelo de las libertades formales y jurídicas. El contrato podía bien ser imaginado como fundamento ideal del derecho y del poder político; el panoptismo constituía el procedimiento técnico, universalmente difundido de la coerci". 
54 
" [ ... J las diferentes asociaciones que existen en la capital no pueden, sin una violaci expresa por sus estatutos, ocuparse de otra cuesti que no sea el socorro mutuo". "Congreso obrero", El Socialista, 12 de marzo de 1876, p. l. 
jerárquicos. Los moldes organizativos del gremio y la cofradía obligadamente debían quedar atrás. Sin embargo, ésta fue la raz principal de su debilidad, nunca recuperaron el rango institucional que tuvieron las antiguas agrupaciones y no lograron establecer ning tipo de coerci poderosa, como la propia de los sindicatos, que obligara a los trabajadores a afiliarse a ellas. 55 Expresi de su fragilidad fueron tanto sus intentos 
reiterados  por  recuperar  el  antiguo  estatuto  corporativo,  
como  el  vínculo  casi  compul sivo  de  sus  dirigentes  con  la  
sociedad política.  

e) Estructura 
La Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos tuvo como principal dirigente durante largo tiempo a Epifanio Romero quien, como ya se sel la presidien su primera época (1853) 56 y, de nueva cuenta, durante el periodo 1865­1871. Romero participen 1844 en la fundaci de la Sociedad Artístico-Industrial y, posteriormente, se alistcomo voluntario contra el ejército invasor estadounidense, alcanzando el grado de cabo. 57 As después, se adhirial Plan de Ayutla, participen la Guerra de Tres As y en la 
55 
Véase al respecto OLSON, 1971, pp. 69-70. 56 ~
VALADES, 1984, p. 13. BASURTO, 1975, p. 61, atribuye a Santiago Villanueva la creaci de la sociedad. 
57 
Juan de Mata Rivera, "Epifanio Romero, sastre", El Socialista, 30 de agosto de 1874, p. 1. 
de Intervenci. Fue designado presidente del Gran Círculo 
de Obreros de México en 1872. 58 
Se desconoce el texto del reglamento inicial que tuvo la asociaci de los sastres capitalinos. En el discurso que pronunciEpifanio Romero, cuando fue electo presidente de la mesa directiva de la sociedad para el a de 1873, manifestque los ejes rectores de su labor serían II la movilizaci del fondo [general] y las reformas que sean 
[ ... J1159
necesarias al reglamento En agosto del mismo a se modificel reglamento de la organizaci de los sastres, dado que resultaba "indispensable poner enérgicas restricciones a las solicitudes que se presenten, pues desgraciadamente se ha visto que algunos individuos, profanando la palabra asociaci, la han invocado para venir a ocupar un lugar en esta sociedad, que no les es 
[ ... ] 1160
digno Posteriormente, en 1875, se expidiun nuevo reglamento. 
El documento de 1875 permitía que se incorporaran a la asociaci de los sastres capitalinos todos los artesanos honrados, independientemente de que fueran sastres o no. Asimismo, so quien ejerciera un oficio podía ingresar en la sociedad. 61 La Sociedad Reformadora del Ramo de Sombrerería, por su parte, permitía la incorporaci de 
58 SORDO, 1983, pp. 84-85; GARCÍA CANTÚ, 1974, p. 421. 
59 
El Socialista, 12 de enero de 1873, p. l. 60 
El Socialista, 17 de agosto de 1873, p. l. 61 
También había que ser mexicano, tener entre 16 y 50 as y no padecer ninguna enfermedad al ingresar. El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 22. 
"todo artesano de dicho ramo, y además a todo individuo que 62
por gracia quiera cooperar11 • El proyecto de organizaci de los impresores indicaba que aceptaría en su seno "a todo artesano de buena conducta, así como a cualquier otra persona que tenga un modo honesto de vivir". 63 Este requisito lo compartían, por ejemplo, la Sociedad Filantrica Mexicana, 64 la Sociedad Mexicana de Tipografía65 y la Sociedad Fraternal de Torneros. 66 
Ejercer un ofi:::io, dedicarse a una industria, tener una profesi o un "modo honesto de vivir", "ser de buena conducta y firme moral, pues uno de los pensamientos de la asociaci es el de llegar a un grado de moralidad tal, que sea una recomendaci el solo hecho de pertenecer a ella". 67 Además de ser mexicano y tener un mínimo de dieciséis as (aunque por lo general dieciocho) constituían los requisitos básicos para formar parte de estas agrupaciones. Estas referencias están ligadas al sistema de valores y al universo conceptual de los artesanos: oficio, trabajo y honor, eran sus supuestos fundamentales. Dentro del mundo del trabajo al artesano se 
62  Huelga,  1980,  p.  33.  
63  La  Firmeza,  2  de  diciembre  de  1874,  pp.  2-3.  
"Sociedad",  1977,  p.  15.  
64  Reglamento,  1867.  AJ:  Ms.J.  15-2264.  
65  Reglamento,  1870.  AHCM.  Alumbrado:  vol.  351,  exp.  
261.  
66  Reglamento,  1879.  AHCM.  Alumbrado:  vol.  353,  exp.  
496.  
67  Reglamento,  1867.  AJ:  Ms.J.  15-2264.  

le  identificaba  con  estos  valores,  como  lo  muestra  un  
monogo  interior de L a  Calandria:  
La  suerte  le  había  puesto  en  el  camino  de  la  

huérfana, que joven, bella, hacendosa parecía como creada de propito para él; pero una sombra empaba los risues proyectos de felicidad futura. --¿Por qué --se decía--, porque es hija de un rico? Si lo fuera de un artesano, como, por ejemplo, de Don Pepe Sierra, para quien mi honradez y mi trabajo valieran algo, no estaría yo tan inquieto y triste. 
Fuera de éste, en cambio, estos valores perdían 
importancia: 
Si yo viviera con mi padre, si yo vistiera como mi hermana, ¿quién de estos artesanitos pobretones se atrevería a mirarme? 68 
Oficio, trabajo, honor y moral, distinguían un límite 
que separaba a los que trabajaban (artesanos, obreros, 
69
jornaleros) , de los que no lo hacían (vagos) o de los que 
vivían del trabajo de los demás (las clases improductivas, 
"los vago-políticos"). 70 El concepto de honradez, o "el 
modo honesto de vivir", servía dentro de las sociedades 
mutualistas para distinguir al artesano del vago y está 
vinculado explícitamente con el trabajo. Así por ejemplo, 
68 DELGADO, 1988, pp. 15 y 70. 
69 
WILLIAMS, 1983, p. 65, indica que en la segunda mitad del siglo XIX el término clase trabajadora incluía a los trabajadores calificados, semicalificados y a los trabajadores comunes. 
7° Francisco Baelos, "Proyecto de constituci para la clase obrera de la Replica Mexicana", El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. Esta idea proviene de Calude­Henri de Saint-Simon, para quien "el antagonismo entre el tercer estado y los estamentos privilegiados de la sociedad tomla forma de un antagonismo entre 'obreros' y 'ociosos'. Los 'ociosos' eran no so los antiguos privilegiados, sino todos aquellos que vivían de sus rentas, sin invertir en la producci ni en el comercio. En el concepto de 'trabajadores' no entraban solamente los obreros asalariados, sino también los fabricantes, los comerciantes y los banqueros". ENGELS, 1976, pp. 126-127. 
cuando se celebrla reuni constitutiva de la Sociedad de 
Socorros Mutuos de Impresores, en diciembre de 1872, se 
dijo que se admitirá "'a todo artesano de buena conducta y 
a todo aquél que viva honradamente de su corporal 
71
trabajo111 • Esta vinculaci entre la honradez y el 
trabajo es significativa porque lleva implícita tanto la 
noci de status social, propia del antiguo régimen y que 
suponía la pertenencia a un estamento, 72 como la de clase 
trabajadora, definida después de la Revoluci Francesa de 
manera bastante amplia a partir de la actividad productiva 
73
y en oposici con las "clases privilegiadas11 
• 
Los requisitos para formar parte de las sociedades de 
auxilios mutuos también tenían otras implicaciones. Al 
abrir las puertas a trabajadores de otros oficios se 
rebasaba la conciencia estrecha y vertical de éste, propia 
de la artesanía gremial, y se iba más lejos del espíritu 
71 
La Firmeza, 15 de abril de 1874, p. 3. WOLDENBERG, 1976, p. 73. Esta noc1on del "modo honesto de vivir" aparece tanto en los reglamentos de las sociedades mutualistas como en la constituci de 1857 y en el estatuto del imperio de 1865. En los reglamentos de las primeras, la idea implícita era la de diferenciar al artesano del vago y no guardaba relaci con alg tipo de requisito censitario. 
72 
"[ ... ] el concepto de propiedad es econico, pero también y sobre todo de status social, de estamento". ANNINO, 1984, p. 22. 
73 
WILLIAMS, 1983, pp. 63-64. En Inglaterra, durante la década de 1820, "un manufacturer podía ser tanto un obrero como un empleador. La palabra 'clase' no fue utilizada como un término de distinci puramente social hastq 1805 y aun cuando términos como 'clase trabajadora' y 'clase media' se tornaron corrientes después de 1812, continuaron estando oscurecidos por expresiones tales como industrious classes (adviértase el equivalente francés, classes laborieuses) hasta mediados de siglo". RUDÉ, 1978, 
p. 2 03. 
que anima la Junta de Fomento de Artesanos. Ahora, la pertenencia a una agrupaci no quedaba vinculada al ejercicio de un arte en particular, sino a la noci más universal de trabajo: "formando así una gran familia de los distintos gremios en que está dividida dicha clase [obreraJ 11 • 74 Esa era una de las razones que posibilitaban a los artesanos a pertenecer a distintas sociedades a la vez, como fue el caso de Jes Marmolej o, "honrado y aplicado sombrerero que pertenecía a las sociedades [ ... ] de sastres y unionista de sombrereros11 • 75 Por ello, lo que unificaba a los miembros de las sociedades mutualistas no era una abstracta "igualdad de los socios ante la muerte1176 sino su tangible y concreta condici de trabajadores. 
Los requisitos de ingreso, el carácter voluntario de la afiliaci y la forma de participar en las decisiones colectivas, otorgaban a los socios (al menos nominalmente) iguales derechos y obligaciones, no obstante que en el taller unos fueran maestros y otros oficiales o aprendices. Dentro de las agrupaciones se transformaba el orden real del mundo del trabajo y se conformaba un imaginario colectivo distinto. El tránsito hacia una nueva concepci de la organizaci de los artesanos fuera del taller se manifesten el lenguaje utilizado en la prensa de los trabajadores en el que, por lo menos en la década de los setenta, se habltanto de los trabajadores constituidos en 
74 
"La uni obrera", La Convenci Radical Obrera, 9 de junio de 1895, p. l. Convenci, 1978, p. 60. 
75 
El Socialista, 25 de marzo de 1872, p. 4. 76 
BRACH0, 1990, p. 114. 
cuerpos o corporaciones, como de la necesidad de que éstos 77
fundaran una "Replica del Trabajo11 • Las sociedades de auxilios mutuos funcionaban con base 
en  principios  democráticos.  La  mesa  directiva  de  la  
agrupaci  de  los  sastres  la  formaban  un  presidente,  un  
vicepresidente,  dos  secretarios,  dos  prosecretarios,  un  

tesorero y un contador. Estos funcionarios eran electos por voto directo y secreto en una junta general, en la que participaban todos los miembros de la sociedad que gozaban de plenos derechos, es decir, los que estaban al corriente con el pago de sus cuotas y que no habían incurrido en una falta mayor. Para poder acceder a un cargo había que tener un a de antigdad. Los miembros de la mesa, junto con los presidentes de las comisiones permanentes (hospitalidad, hacienda y biblioteca) y los representantes de fracci (uno por cada veinte artesanos, electo por voto directo) formaban la junta directiva. Este organismo se reunía todos los martes y tenía por obligaci "tratar del progreso y del gobierno de la sociedad, así como para resolver los casos extraordinarios". 78 Una vez al mes, la junta directiva daba cuenta a todos los miembros de la sociedad de las tareas realizadas y del manejo de los fondos. En estas juntas generales, todos los socios tenían voz y voto. Con ligeras variantes, las otras sociedades de las que se hablfuncionaban de acuerdo con este 
77 
Francisco Baelos, "Proyecto de constituci para la clase obrera de la Replica Mexicana11 , El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 
78 
El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 22. 
mecanismo. 79 Un miembro de la agrupaci de peluqueros y 
flebotornianos detallel procedimiento de la mesa electoral 
de su agrupaci: 
Al acercarse los días de elecci, expídanse a los socios, por la secretaría, boletas con el nero que a cada cual le corresponda en el registro, rnarcándoseles los cargos que tienen que votar para que inscriban los nombres de las personas por quien voten, y citándolos para que se presenten personalmente en el sal el día y hora que se les sele, a entregar su boleta llena y firmada, a la mesa electoral, al ser llamados conforme al registro, reiterándoles después la misma cita para el día y hora en que debe tornar posesi la nueva mesa. Una vez entregadas las boletas, expedir las credenciales de los que resulten electos, los que serán conocidos el día de la torna de posesi. La mesa electoral forma el expediente de la elecci y da cuenta con él a la secretaría, procurando que los electos queden justificados con las boletas, para que las personas que gusten puedan confrontarlas y acusar a la mesa electoral de los vicios o maldades que advierta. De este modo todos los socios votarán
80



[ ... ] 
El procedimiento electoral de peluqueros y 
flebotornianos se asemejaba al prescrito en la ley federal 
electoral vigente (1857) y en ambos el sufragio no tenía un 
carácter secreto aunque, a diferencia de ésta, era también 
directo. 81 En varias sociedades de socorros mutuos, corno 
79 
Reglamento, 1967. AJ: Ms.J. 15-2264; Reglamento, 1870. AHCM. Alumbrado: vol. 351, exp. 261; La Firmeza, 2 de diciembre de 1874, pp. 2-3. "Sociedad", 1977, pp. 15-21; Huelga, 1980, pp. 37-38; Reglamento, 1879. AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 496. 
80 
"Discurso pronunciado por el presidente de la mesa 
electoral al darle posesi  a  la  nueva  mesa  directiva de  la  
sociedad  de  peluqueros  y  flebotornianos",  El  Socialista,  24  
de  enero  de  1875,  p.  l.  
81  "Los  ciudadanos  irán  entregando  sus  boletas  al  

presidente del la mesa. Este la pasará a uno de los secretarios para que pregunte en voz baja si el ciudadano 
N. es el que el due de la boleta nombra para elector de su seccion. Contestando afirmativamente, uno de los escrutadores pondrá la boleta en la urna o caja preparada al efecto y el otro escrutador irá anotando el padr, poniendo al margen y en la direcci de la línea de cada 
antes lo fue en la Junta de Fomento de Artesanos, el voto era secreto: impresores, sombrereros, torneros, por ejemplo, seguian ese mecanismo. También en éstas el sufragio era directo. 82 
Otras resoluciones también se sancionaban con el voto. La admisi de nuevos miembros en la sociedad de torneros se hacía de acuerdo con el siguiente trámite: "Ser postulado por escrito por uno de los socios ya inscritos, y que éste especifique que está comprendido en las fracciones anteriores, 83 especificando los generales y el domicilio al 
1184
margen de la postulaci. Después, como hacían los sombrereros, se daba lectura a las solicitudes y, en escrutinio secreto, se aprobaban o rechazaban éstas. 85 A 
los cinco meses, los sastres entregaban un diploma de acrditaci a los nuevos socios. 86 Incluso la suspensi de derechos de los asociados, como hacía la Sociedad Fraternal Mutualista del Ramo de Carpinteros, requería del sufragio: 
empadronado: vot" "Ley orgánica electoral" (1857). GARCIA OROZCO, 1989, p. 190. 
82 
La Firmeza, 2 de diciembre de 1874, pp. 2-3. "Sociedad", 1977, p. 19; Huelga, 1980, p. 38; Reglamento, 1879. AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 496. 
83 
"I. Ser ciudadano honrado, y que viva honestamente de cualquier industria o profesi; II. No padecer enfermedad crica al inscribirse; III. Tener por lo menos dieciséis as de edad". Reglamento, 1879 . AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 496. 
84 
Reglamento, 1879. AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 496. 
85 
El Socialista, 3 de marzo de 1872, pp. 3-4. 
86 
El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 32. 
en vista de los trastornos ocurridos y promovidos con falta de respeto a la mesa, y a los socios en general, así como a las leyes sociales por los ciudadanos Benito Castro y Julio Torres, quedan suspensos de sus derechos, no pudiendo tomar parte en ninguna discusi ni presentarse en ning tiempo como miembros en esta corporaci. Lo que quedaprobado por todos los socios. 87 
d) Objetivos y principios 
Finalidades principales de estas agrupaciones eran la 
asistencia econica y la protecci a sus miembros. La 
posibilidad de quedar desamparados ante la enfermedad o la 
muerte, la huella que dejaron las epidemias, 88 el riesgo de 
ser juzgados como vagos, 89 y la leva, 90 eran temores 
siempre presentes en la mentalidad colectiva de artesanos y 
87 
El Socialista, 19 de diciembre de 1875, p. 3. 
88 
Los reglamentos de las sociedades Filantrica Mexicana de Socorros Mutuos, de la Sociedad Mexicana de Tipografía, de la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos, de la Fraternal de Torneros, tenían disposiciones especiales sobre las epidemias. Reglamento, 1967. AJ: Ms.J. 15-2264; Reglamento, 1870. AHCM. Alumbrado: vol. 351, exp. 261; El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 24; Reglamento, 1879. AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 496. 
89 
La Sociedad Filantrica Mexicana de Socorros Mutuos y la Sociedad de Socorros Mutuos de Impresores, estipulaban la ayuda a los socios que fueran reducidos a prisi. Reglamento, 1967. AJ: Ms.J. 15-2264; La Firmeza, 2 de diciembre de 1874, pp. 2-3. "Sociedad", 1977, p. 15. 
En marzo de 1876, el Gran Círculo de Obreros de México solicital presidente Lerdo de Tejada protecci contra la leva. Éste "explicde un modo claro y conveniente su respeto y estimaci por las clases obreras y al congreso que han formado, anunciando que ya habia dado orden desde el día que con ese motivo se le había presentado una comisi del Gran Círculo de Obreros, para que el ciudadano gobernador del Distrito [Federal] extendiera todos los resguardos que necesitasen los artesanos asociados [ ... ]" Vicente s. Reyes, "El congreso obrero", El Socialista, 19 de marzo de 1876, p. l. 
trabajadores en general. Por otra parte, el proceso de 
secularizaci de la vida social propiciun vacío en los ámbitos de la caridad y de la asistencia plicas que tardun buen tiempo en ser ocupado por el Estado. Al menos parcialmente ese espacio fue cubierto por las sociedades mutualistas: "cuando un gobierno agobiado por sus grandes atenciones no puede atender en todas sus partes a las necesidades plicas deben los ciudadanos por sí, con la omnipotente fuerza de la voluntad, ayudarse asociándose entre sí para trabajar en bien de su propia felicidad". 91 
Con el objetivo de asistir a sus miembros, las sociedades formaban cajas de ahorro para ayudarlos por enfermedad, vejez o, a sus familias, en caso de muerte. El fondo de ahorro de la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos se creaba con las cuotas que periicamente entregaban sus miembros, pero era com que las sociedades mutualistas lo complementaran con aportaciones privadas y, más frecuentemente, con apoyos gubernamentales. 92 Sin embargo esto no ocurría siempre: la Sociedad de Socorros Mutuos de Impresores, por ejemplo, subsisti si bien precariamente, gracias a las cuotas de sus socios. 93 
91 
"Ruperto Barrera, José María Alva, Camilo Guerrero y Antonio R. Fuentes al Ser licenciado Don Benito Juárez", 6 de octubre de 1867. AJ: Ms.J. 15-2264. 
92 
El Socialista, 7 de abril de 1872, p. 4, hizo el 
siguiente  exhorto:  "desearíamos  que  todas  las  sociedades  
mutuas  publicaran  sus  cortes  de  caja,  especialmente  
aquellas  que  reciben  fondos  del  gobierno  para  su  
sostenimiento".  
93  WOLDENBERG,  1976,  p.  99.  

Aunque el uso fundamental que se daba a los fondos de las organizaciones mutualistas era éste, el dinero también se empleaba con fines distintos al socorro, lo cual distinguía a estas agrupaciones de las sociedades de seguros. Los fondos podían servir para otorgar préstamos personales a los socios, a los que se les fijaba un interés, y algunas agrupaciones preveían su utilizaci para impartir "al inventor o perfeccionador de alg 
94
artefacto la protecci que se juzgue prudente11 • 
La Sociedad Reformadora del Ramo de Sombrerería consignaba en su reglamento el apoyo "a los obreros del ramo que se declaren en huelga por rebajas en el precio de su trabajo, cualquiera que sea el nero de ellos, el 50% de las cantidades que se recauden11 • 95 Los tiprafos consideraban la posibilidad de invertir parte de sus recursos en "ramos productivos" y los sastres, además del fondo general para asistir a los socios, contaban con un fondo cooperativo, destinado "a la fundaci de talleres o 
[ ... ] 1196
establecimientos de consumo También se invertían los ingresos de la agrupaci en el perfeccionamiento del oficio y la educaci. Finalidad básica de la sociedad de los sastres era la expansi de su biblioteca: "para que por medio de ella se propague la instrucci moral entre 
94  El  Socialista,  12  de  septiembre  de  18 7 5,  pp.  1-4.  
"Reglamento",  1977,  p.  32.  
95  Huelga,  1980,  p.  37.  
96  Reglamento,  1870.  AHCM.  Alumbrado:  vol.  351,  exp.  
261;  El  Socialista,  12  de  septiembre  de  1875,  pp.  1-4.  
"Reglamento",  1977,  p.  26.  

97
los socios11 En la elecci de los libros se daba
• 
prioridad a "aquellos que se relacionen con las artes, la 98
historia y los derechos del ciudadano11 La Sociedad
• 
Esperanza del Círculo de Zapateros formsu biblioteca "para beneficio no so de los socios, sino para los hijos y dependientes de ellos" y organiz"conversaciones sobre 
99
educaci popular, constituci nacional y cigos11 
• 
Quizá porque la masonería en México fue una práctica sobre todo de las élites políticas, no encontramos en las organizaciones de los artesanos mexicanos de la segunda mitad del siglo XIX --a diferencia de las tradiciones de los artesanos franceses y alemanes, por ejemplo--un marcado énfasis en las prácticas rituales asociadas con la iniciaci de los miembros. 10° Cuando un artesano ingresaba a la agrupaci de los sastres, se procedía de acuerdo con la siguiente fmula: "El presidente: ¿Os comprometéis, por lo más sagrado de vuestro honor, a observar y acatar todo lo contenido en este reglamento? Solicitante: Sí me comprometo por mi honor. El presidente: En virtud de vuestra protesta, quedáis debidamente inscrito en esta 
97 
El socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 21. La Librería Mexicana de Agustín Masse, situada en la esquina de los portales de Agustinos y Mercaderes, ofrecía obras especializadas para artesanos. BERMÚDEZ, 1988, pp. 134-135. 
98 
El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 30. 
99 
El Hijo del Trabajo, 24 de septiembre de 1876, p. 2. 
100 .
TRUANT, 1979, p. 217, describe y analiza los rituales más importantes desarrollados en los compagnonnages franceses. NEUFELD, 1986, pp. 494-496, hace lo propio para los artesanos (oficiales) alemanes. 
sociedad11 . 101 En cambio, los funerales poseian un contenido 
ritual mayor. Enterrar a los artesanos con todos los 
honores se consideraba uno de los deberes más importantes 
de la fraternidad. Por tal raz, la participaci de los 
miembros de la propia sociedad y la representaci de las 
demás resultaba esencial: 102 
Ambos cadáveres fueron conducidos en hombros hasta los confines de la ciudad; comisiones de todas las asociaciones de artesanos de la capital y más de doscientos miembros de las sociedades de sastrería y Unionista [del Ramo de la Sombrerería] con sus dignos representantes, formaban el cortejo febre, marchando a pie y de dos en dos: más de cuarenta carruajes iban en pos de este acompamiento que llamaba la atenci en las calles por su tránsito. 103 
En estos eventos, a nombre de las distintas 
agrupaciones, se pronunciaban algunas palabras: "Los 
oradores que ocuparon la tribuna, con la voz embargada por 
la emoci, supieron sentir y hacer comprender los 
11104
beneficios de la asociaci a al pie de la fosa .. El 
lOl El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 23; NEUFELD, 1986, p. 495, sela que a partir del concepto de "honor" se articulaban las reglas de comportamiento del artesanado alemán del siglo 
XVIII. 
1º2 
Una de las obligaciones de los miembros de la sociedad de sastres era "asistir al funeral de los socios que fallecieren". si se trataba del presidente de la agrupaci, entre otras cosas, "todos los socios llevarán luto por nueve días" y los gastos funerarios "se extenderían hasta la cantidad de cien pesos". El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 25. "Bueno sería que en estos casos, en que hay que derramar lágrimas por el hermano que falta de la vida, no se manifiesten indiferentes las sociedades de la capital [ ... ]" "Dos defunciones", El Hijo del Trabajo, 13 de agosto de 1876, p. 3. 
103 
El Socialista, 20 de julio de 1873, p. 3. 
104 
"Dos defunciones", El Hijo del Trabajo, 13 de agosto de 1876,, p. 3. 
despliegue realizado en las pompas febres no era so un 
acto fraternal, simbicamente expresaba el status social 
que los artesanos se atribulan corno consecuencia de la 
dignidad que otorgaba el trabajo: 
antes, los restos del pobre artesano, del desheredado, eran conducidos en triste soledad y depositados en una humilde[ ... ] sepultura, si no es que iban a dar a la fosa com. Hoy, gracias a los auxilios de las ideas filantricas, de la asociaci, el artesano que pertenezca a ella puede esperar que su entierro sea casi igual al de un potentado. 105 De esto nos congratularnos, y no por la vana ostentaci, sino porque esa pompa y solemnidad indican que hay entre nosotros verdaderos sentimientos fraternales. 106 
La fraternidad también debería tener su expresi en 
la vida econica. Los miembros de la sociedad de 
impresores cuando pertenecían a distintos oficios se 
cornprornetian, en igualdad de circunstancias, a comprarse 
sus productos entre sí y a "darse mutuamente ocupaci••. 1º7 
Los tiprafos se obligaban a auxiliarse cuando había 
"escasez de trabajo", de la misma manera lo hacían los 
miembros de la Sociedad Filantrica Mexicana de Socorros 
Mutuos. 108 Oferta nada despreciable dado el panorama 
descrito en los capítulos anteriores. 
105 
Esto era cierto pues, de acuerdo con la descripci del funeral de un rico hecha por PAYNO, 1982, 
p. 117, el despiegue era semejante: "Es de advertir que en México, cuando se trata de un entierro solemne, se convida más bien a los coches que a las personas. Todas las que tienen carruajes reciben una esquela firmada por uno de los parientes del difunto, suplicando que envíe su coche a tal parte y a tal hora." 
106 
El Socialista, 20 de julio de 1873, p. 3. 
107 
La Firmeza, 2 de diciembre de 1874, pp. 2-3. "Sociedad", 1977, p. 15. 
108 
Reglamento, 1867. AJ: Ms.J. 15-2264; Reglamento, 1870. AHCM. Alumbrado: vol. 351, exp. 261. 
Fiestas y conmemoraciones también poseían un tinte 
solemne y, de hecho, no eran sino la secularizaci de los 
eventos realizados por las cofradías. 109 En la celebraci 
de cada aniversario de las sociedades mutualistas 
participaban representantes de las otras agrupaciones y las 
autoridades gubernamentales con frecuencia también lo 
hacían. Además de los discursos de rigor, se declamaban 
poesías, se cantaba a coro y se interpretaba mica de 
cámara. 11º En los actos plicos algunas agrupaciones 
desfilaban con estandartes111 y otras utilizaban 
distintivos: los miembros de la Sociedad Progresista del 
109 
Antes, en las procesiones, "no faltaban los gremios, con sus ángeles de largos mantos y ancha y esponjadísima veste, a los cuales servían de caudatarios ninas y ninos; las una de palomas, envueltas en largos velos de gasa, y los otros de frailecitos, muy rapados y horondos, ostentando el hábito de todas las denes monásticas habidas y por haber en ambos mundos". DELGADO, 1988, p. 23. 
110 · ·
El S0c1.al1.sta, 23 de noviembre de 1873, p. 2, narra la fiesta de aniverasrio de los sastres. GIJÓN, 1981, 
p. 11 describe la de los sombrereros. La Sociedad Filarmica Mexicana ofrecía conciertos en el Teatro Nacional, "uno de los trabajos de que se puede envanecer a justo titulo la Sociedad Filarmica es la creaci de los orfeones populares, gran pensamiento que está llamado a introducir un cambio completo en las costumbres del pueblo". "Al principio de este a se inscribieron en los registros de la sociedad más de quinientos artesanos. Como era natural, no todos resistieron las pruebas ingratas del aprendizaje y quedaron reducidos los discípulos a trescientos; pero hoy, cuando han visto los otros los progresos de éstos, cuando han escuchado los aplausos que se les tributaron en el teatro, por un plico patriota, han vuelto avergonzados y llenos de una noble emulaci a inscribirse de nuevo." "En la noche del sábado trescientos alumnos del Orfe Popular, cantaron a gran coro la era de Verdi, Macbeth .• " Ignacio Manuel Altamirano, "Crica de Teatros", El Siglo XIX, 28 de junio de 1868. ALTAMIRANO, 1986-1993, vol. X, pp. 198, 200 y 201. Las cursivas son del autor. 
lll WOLDENBERG, 1977, p. 94. 
Ramo de Carpintería participaron en la celebraci del "día del trabajo y la industria" llevando "una estrella pendiente de una rama de oliva, simbolizando la paz y el 
112
progreso11 Las agrupaciones mutualistas también se
• 
sumaban a las fiestas nacionales, como la del cinco de mayo, y a los homenajes a la memoria de Juárez. 113 
e) composici y funcionamiento 
La membresía de las sociedades de socorros mutuos en determinados momentos llega ser apreciable. Hacia 1875 se informque la Sociedad Unionista del Ramo de la Sombrerería contaba con ciento cincuenta socios, la Fraternal de Curtidores con ciento ochenta y la Amistosa Fraternal de Carpinteros con cuarenta. 114 Varios as después se decía triunfalmente que "en la capital existen más de cien sociedades mutualistas [ ... ] todas ellas arrojan un total de cincuenta mil doscientos treinta y seis 
115
afiliados" . Sin embargo, hay que tener presente que la cifra de artesanos organizados era menor, por varias razones. La primera y más obvia es que no existía tal cantidad de artesanos en la ciudad. En segundo lugar, 
112 
El Socialista, 19 de octubre de 1873, p. 3. 
113 Revista Universal, 7 de mayo de 1875. MARTÍ, 1964, vol. VI, pp. 195-197; Carlos Larrea, "Gran Círculo de Obreros de México", El socialista, 16 de julio de 1876, p. l. 
114 
"Sociedades mutualistas", El Socialista, 11 de abril de 1875, p. 1 y 2 de mayo de 1875, p. 3. 
115 
El Socialista, 26 de septiembre de 1882, pp. 1-2. 
porque muchas de estas agrupaciones eran de empleados de servicios, de educadores o, incluso, no estaban vinculadas al ejercicio de una actividad en particular. Además, las 
sociedades  afiliaban  a  socios  honorarios,  por  lo  general  
hombres  prominentes,  los  cuales  tenían  voz  pero  no  voto  en  
las  deliberaciones  colectivas. 116  Por  timo,  porque  era  
com  que  una  misma  persona  formara  parte  de  varias  de  
ellas,  como  Juan  Cano  que  "pertenece  a  todas  las  [ ... J  
sociedades existentes hoy día  [ ... ] 11117  

Llama la atenci, al observar el funcionamiento de 
las sociedades mutualistas de artesanos en una perspectiva 
temporal, la existencia de un patr de comportamiento 
definido por una masa de afiliados elástica y mutable y un 
nleo dirigente cerrado y poco permeable a la renovaci. 
Los requsitos para entrar en estas agrupaciones (edad, 
oficio, etcétera) indican que estaban abiertas a maestros, 
oficiales y aprendices que contaban con un trabajo al 
ingresar, el cual debían mantener, por lo menos, durante 
los primeros meses de su incorporaci. 118 Lograrlo debi
116 
Los torneros decían al respecto: "Podrán concurrir los socios honorarios a las sesiones de la sociedad, teniendo en ellas so voz y no voto; pues, en ning caso, podrán gozar de los derechos que este reglamento concede a los socios natos." Reglamento, 1870. AHCM. Alumbrado: vol. 351 , exp . 261 . 
117 
Juan de Mata Rivera, "Rasgos biográficos de artesanos mexicanos. Juan Cano", El Socialista, 25 de agosto de 1872, p. 2. El propio de Mata Rivera pertenecía, entre otras, a la Sociedad Unionista del Ramo de la Sombrerería y era vicepresidente de la Sociedad de Repartidores y Papeleros. El Socialista, 5 de febrero de 1872, pp. 2-3; El Pueblo, 7 de diciembre de 1873, p. 2. 
118 
El proyecto de reglamento de los impresores marcaba que tenían que transcurrir un mínimo de cinco meses para poder comenzar a recibir socorro. La sociedad de tiprafos los tres meses entregaba medios auxilios y 
ser difícil, dada la situaci del empleo ya descrita. Seguramente ésta fue una de las razones que hicieron fugaz la permanencia de muchos trabajadores en ellas. Los que conseguían quedarse, en cambio, podían obtener los beneficios enumerados y quizá alg trabajo en los talleres cooperativos que formaron en la década de los setenta las sociedades de sastres, sombrereros, carpinteros y tiprafos, o en los talleres manejados por la Sociedad Artístico-Industrial y por el Gran Círculo de Obreros: "Dirigirse a nuestro despacho, Escalerillas nero 11, toda vez que se desee ocupar artesanos instruidos, laboriosos y honrados", rezaba un anuncio de este timo. 119 
En 1875 la mesa directiva de la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos la conformaban Epifanio Romero (presidente), Felipe Manzano (tesorero), Teilo Alvarez (secretario), Luciano Reyes (colector) ; 12 º la de la 
Sociedad  Amistosa  Fraternal  de  Carpinteros  la  componían  
José  M.  de  la  Hoz  (presidente),  Manuel  P.  de  Le  
(vicepresidente)  e  Hilario  Gez  121(secretario) .  Romero,  

auxilios completos a los cinco. La Firmeza, 2. de diciembre de 1874, pp. 2-3. "Sociedad", 1977, p. 15; Reglamento, 1870. AHCM. Alumbrado: vol. 351, exp. 261. Sobre el particular HOBSBAWM, 1981, pp. 94-95, indica que "las sociedades mutuas [ ... ] estaban integradas principalmente por los trabajadores más prperos o por los que tenían empleos estables[ ... ]" JONES, 1989, p. 195, sela que la afiliaci a una mutualidad, por lo general, "estaba limitada a los trabajadores fijos y mejor remunerados". 
119 
"Artesanos", El Socialista, 25 de enero de 1881, 
p. l. 
12º  "Sociedades  mutualistas",  El  Socialista,  18  de  
abril de  1875,  p.  4.  
121 El  Socialista,  19  de diciembre de  1875,  p.  3.  

al parecer, nunca fue propietario de un taller, empleándose regularmente como oficial o barrilete. 122 Manzano, en cambio, era due de una zapatería en la calle de San Francisco; de la Hoz era propietario de un taller de tapicería en Donceles; de Le tenía una carpintería en la Puerta Falsa de Santo Domingo e Hilario Gez poseía un taller del mismo giro. 123 Agustín Luna, presidente de la Sociedad Esperanza de Zapateros, era propietario de una zapatería en la calle de Manrique. 124 Félix Lande, de la Sociedad Fraternal de Torneros, tenía un taller en la calle de Inditas. 125 Todos estos establecimientos eran peques y estaban situados, salvo el timo, en el centro de la ciudad. 
Esta condici de peques propietarios de algunos de los dirigentes de las sociedades mutualistas y el relativo desahogo econico que podían tener, por lo menos en relaci con muchos de los socios, fue una de las condiciones que posibilitaron su permanencia dentro de las organizaciones --podían pagar sus contribuciones regularmente, gozando siempre de plenos derechos--126 y, 
122 
Juan de Mata Rivera, "Epifanio Romero, sastre", El Socialista, 30 de agosto de 1874, p. l. 
123 
"Calificaci de establecimientos industriales" (1865), AGN. Padrones: caja 94, fs. 75, 100 y 111. 
124 
"Referencias de las sociedades", El Socialista, 18 de noviembre de 1877, p. 1; "Calificaci de establecimientos industriales" (1865), AGN. Padrones: caja 94, f. 108. 
125 
Reglamento, 1879. AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 496; "Calificaci de establecimientos industriales" (1865), AGN. Padrones: caja 94, f. 107. 
126 
La agrupaci de los sastres, por ejemplo, exigía a sus mierr. )S 75 centavos al momento de inscribirse, una 
ante el constante trasiego de los afiliados, probablemente 
les asegurun lugar continuado dentro de los puestos directivos ya que la reelecci, o estaba permitida explicitamente en los reglamentos ("Podrán ser reelectas las personas que hayan desempedo alg cargo en la mesa directiva, si se consideran acreedores y son de confianza de la junta general", decia el de los tiprafos) 127 o no se prohibia en otros pero, en cualquier caso, opercomo una práctica corriente. 
Otros, en cambio, trabaron vincules con el poder plico y gestionaron la canalizaci de recursos gubernamentales hacia las sociedades mutualistas, asuntos que se tratarán más adelante, circunstancias que permitieron su permanencia en los cargos directivos. 128 Así, nombres como Epifanio Romero, Juan de Mata Rivera, José Muzuri, Juan B. Marmolejo, Miguel Sánchez de Tagle, Francisco de Paula González, Juan Cano, Gil S. Vi llela, Carlos Larrea, José María González y Agapito Silva entre otros, se repiten durante una o varias décadas en las mesas directivas de estas agrupaciones o como editores de sus periicos. De esta manera, desde sus orígenes, las 
cuota mensual de cincuenta y seis y un cuarto centavos, otra anual de un peso, una extraordinaria de 25 centavos por cada fallecimiento que hubiere y otra mensual de 12 centavos y medio para formar un fondo cooperativo. El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, pp. 25-26. 
127 
Reglamento, 1870. AHCM. Alumbrado: vol. 351, exp. 
261. Prudentes, los torneros prescribían que los funcionarios de la mesa directiva "no podrán ser reelectos sino pasados dos as del tiempo de su cargo". Reglamento, 1879. AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 496. 
128 Véase el capítulo IV. 
organizaciones de los trabajadores mexicanos incubaron el 
huevo de la serpiente de la burocracia. En la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos, por ejemplo, la renovaci en los puestos directivos fue muy reducida: entre 1873 y 1878, de los cuarenta puestos posibles, so en dieciséis entraron nuevas personas, ocupándose de los cargos menos importantes. 129 
Algunas sociedades tuvieron su sede en el Antiguo Colegio de San Gregorio, 130 o en el edificio de San Pedro y San Pablo, 131 y, en otros casos, los centros de reuni fueron los talleres cooperativos o los establecimientos donde trabajaban el presidente u otros miembros de su mesa directiva. Como ya se apunt estos timos estaban situados en su mayoría en el centro de la capital. 132 Esta parte de la ciudad continuaba siendo el espacio de sociabilidad más importante para los artesanos, aunque estos lo perdían progresivamente en tanto que lugar de habitaci y de trabajo. Los lugares de reuni, edificios plicos y peques talleres, evidencian tanto la debilidad 
133
econica de las sociedades como la reducida
' 
129 
SORDO, 1983, pp. 84-85. 
13° Carpinteros, sombrereros, plateros y zapateros. "La raz y la sinraz", El Socialista, 15 de junio de 1873, p. l. 
131 VILLASEÑOR, 1982, p. 76. Los torneros, por ejemplo, se reunían allí. "La Sociedad Fraternal de Torneros remite [al Ayuntamiento] el reglamento de la sociedad". AHCM, Alumbrado: vol. 353, exp. 496, 25 de octubre de 1879. 
132 
"Referencias de las sociedades'', El Socialista, 18 de noviembre de 1877, p. l. 
133 
La Sociedad Unionista del Ramo de la Sombrerería rentaba un sal por seis pesos mensuales; pagaba cincuenta 
participaci de muchos de los socios en sus actividades cotidianas. 
Incluso las sociedades más prperas disponían de recursos exiguos. La Sociedad Unionista del Ramo de la Sombrerería tuvo ingresos por poco más de mil novecientos pesos durante el periodo 1872-1876; en los as 1864-1874 la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos reunidos mil seiscientos pesos; la Sociedad de Socorros Mutuos de Impresores durante el periodo 1874-1875 tuvo ingresos mensuales que oscilaron entre setenta y noventa pesos; la Sociedad Mexicana de Tipografía acumuldoscientos cuartenta y siete pesos con setenta y cinco centavos entre 1870 y 1872. 134 Sus reducidas posibilidades financieras fueron uno de los principales obstáculos para la expansi de gran parte de las sociedades de ayuda mutua. 135 
Aunque efectivas, estas limitaciones prácticas no deben conducir a subestimar el impacto de las agrupaciones mutualistas --dentro del mundo artesanal como fuera de él-­sobre todo si tomamos en cuenta que se desenvolvían en un medio en el cual apenas comenzaban a reorganizarse los actores sociales colectivos: 
cantavos a un portero; treinta y un centavos y medio de alumbrado, y un peso doce centavos por el alquiler de un carro febre. GIJÓN, 1981, p. 9. 
134 GIJÓN, 1981, p. 9¡ SORDO, 1983, pp. 90-91; WOLENBERG, 1977, p. 96; El Socialista, 5 de febrero de 1872, p. 3. 
135 WOLENBERG, 1977, pp. 100-101. 
Nace nuestra asociaci, seres, enmedio de los más aciagos tiempos de nuestra generaci; su cuna es un lecho de espinas, la atmfera que la circunda es tempestuosa; el genio del mal se cierne sobre nuestro infortunado país; complácese en dividirnos para que nos destrozemos; la miseria se hace sentir en general con todos sus horrores; van cayendo rápidamente las artes, la agricultura y el comercio; las ciencias desfallecen; la carnicería de los combates diezma a los hombres, y su huella fatídica de sangre deseslabona los lazos de fraternidad con los que estuvieron unidos los habitantes de nuestra desolada patria. 136 
Sobreponiéndose a estas dificultades, varias 
organizaciones funcionaron durante muchos as así, por 
ejemplo, la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios 
Mutuos lo hizo hasta ya entrada la década de los as 
noventa del siglo xrx. 137 
2. EL GRAN CIRCULO DE OBREROS DE MÉXICO 
a) Prensa 
La prensa de los trabajadores (o dedicada a ellos) ampliconsiderablemente el espacio informativo a disposici de los artesanos, influyen su proceso de organizaci y dio una mayor difusi a sus demandas. 138 Viviun proceso evolutivo relativamente rápido. Si en 1843 el Semanario Artístico concentraba su atenci en la divulgaci de conocimientos prácticos sobre los oficios, para 1869 El Amigo del Pueblo se ocupaba de los precios del pan y de sus 
136 
Reglamento, 1967. AJ: Ms.J. 15-2264. 137 
SORDO, 1983, p. 84. 
138 
Sobre la prensa obrera de la época pueden verse SILLER, 1974; OBREGÓN, 1979a, pp. 35-46; BRINGAS yMASCAREÑO, 1979 y 1988. 
efectos en el nivel de vida de los trabajadores y, tres as después, las páginas de El Socialista llamaban a los artesanos a brindar apoyo a la huelga de los sastres. 
El Socialista --"semanario destinado a la defensa de la clase obrera", fundado en 1871 y por largo tiempo bajo la responsabilidad editorial de Juan de Mata Rivera--139 fue por varios as el gano del Gran Circulo de Obreros de México y de diversas sociedades de socorros mutuos de la capital. Por su parte, la sociedad Artístico-Industrial contcon El Artífice y después con El Obrero Internacional. 140 La Sociedad Mutua del Ramo de Sombrerería publicEl Obrero, Juan B. Marmolejo editEl Pueblo y Agapito Silva La Industria Nacional. 141 
El Socialista, costaba seis centavos y se publicpor más de quince as. Circulaba en la ciudad de México y en el interior del país, 142 teniendo en la primera cinco puntos de suscripci (y probablemente de venta). 143 
139 
De Mata Rivera fue director de El Socialista a partir del 8 de septiembre de 1872. VALADÉS, 1984, p. 60. 
14 º El socialista, 25 de mayo de 1873, p. 3. No sabemos si a los pocos meses El Artífice desaparecio cambide nombre . Seg LEAL, 1991, p. 21, entre agosto y diciembre de 1874, la Sociedad Artísítico-Industrial publicEl Obrero Internacional, teniendo como editor a Miguel Sánchez de Tagle. 
141 VALADÉS, 1984, pp. 60 y 71; AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 10. 
142 
El Hijo del Trabajo (1876-1884), editado primero por José Muzuri y después por Francisco de P. González, también se distribuía en la capital y en los estados, valía dieciocho y veinticinco centavos respectivamente. El Hijo del Trabajo, 2 de febrero de 1879, p. 1; SILLER, 1974, p. 25. 
143 
"Agencia General de Anuncios de Delanoe Hermanos y Compaa, Refugio nero 14; Estanquillo del coste, Portal de '1ercaderes, frente al Café del Cazador; 
Recuperaba por lo menos una parte de los gastos de impresi y apoyaba su distribuci con el concurso gubernamental. En alg momento, el ministerio de Justicia e Instrucci Plica llega poseer quinientas suscripciones, que distribuía entre las sociedades mutualistas de la capital. 144 Por otra parte, a los gobernadores de los estados se les exhortaba para que adquirieran ejemplares del periico y los distribuyeran gratuitamente entre los trabajadores. 145 
Más allá de los vínculos y actitudes políticas asumidos por su editor, El Socialista sirvipara organizar a los trabajadores, informar sobre sus condiciones laborales y difundir sus demandas y luchas. También funcioncorno vehículo de transmisi de las ideas asociativas y socialistas europeas, fomentla cultura a través de sus secciones de anuncios y de la divulgaci de textos literarios y científicos. Difundilos adelantos técnicos y los conocimientos prácticos de los oficios, informsobre la situaci nacional y mundial e, incluso, realizcampas en favor de artesanos y obreros de otros países. 146 
Sombrerería Mexicana, Puente de Jes nero 3; Tienda de Don Luis Sánchez, calle del Teatro Principal junto al restaurante de San Carlos y librería del ser Cueva, Seminario." El Socialista, 4 de enero de 1874, p. l. 
144 
AGN. Justicia e Instrucci Plica: caja 233, exp. 49, f. 1, 10 de febrero de 1881. 
145 
Juan de Mata Rivera y Agapito Silva, "Carta de la direcci general de El Socialista", El Socialista, 27 de febrero de 1876, p. 2. 
146 
En 1882, por ejempl estableciuna suscripcion por varios meses para apoyar la huelga de los trabajadores afiliados a la Gran Asociaci del Arte de Imprimir de 
Junto con la circulaci, el otro elemento que permite formarse una idea acerca del impacto efectivo de la prensa de los trabajadores es la capacidad de recepci de sus destinatarios. Los artesanos de la ciudad de México, no obstante el proceso de declinaci en que se veían envueltos, tenían un nivel de alfabetizaci elevado. De los más de mil doscientos artesanos varones adultos del cuartel mayor 6 (situado en el norponiente) que fueron inscritos en el "Padr de los ciudadanos domiciliados en la ciudad de México que pueden servir el cargo de jurado" 
14 7
(187 3) , el 41% declarque sabía leer. Encima de este promedio se encontraban, por ejemplo, los impresores, los pintores, los sastres y los sombrereros (cuadro 10). Durante la década de los setenta, trabajadores de tres de estos cuatro oficios entraron en huelga, sus periicos informaron sobre los acontecimientos y organizaron su apoyo. 
b) Sociedad Artístico-Industrial 
Paralelamente a la organizaci de las sociedades mutualistas, se formaron en la ciudad de México otras agrupaciones orientadas a la educaci para el trabajo o con la pretensi de cohesionar a los trabajadores y a sus organizaciones. En esta línea, se funden 1844 la Sociedad 
Madrid. "Suscripci a favor de los tiprafos huelgistas de Espa", El Socialista, 16 de junio de 1882, p. 2. 
147 
Se eligicomo muestra este cuartel, porque en él se empadronaron tanto a los artesanos adultos que sabían leer como a los que no. 
159 
CUADRO 10 
( 1)
ARTESANOS QUE SABEN LEER 1873 
OFICIOS  TOTAL LEEN ~  
impresores  20 20 100  
pintores  70 61 87  
sastres  148 75 51  
sombrereros  24 12 50  
talabarteros  21 10 48  
hojalateros  20 9 45  
herreros  44 18 41  
carpinteros  155 61 39  
zapateros  167 52 31  
teJedores  10 3 30  
(1) Las cifras n. 6.  corresponden icamente al cuartel mayor  
FUENTE: "Padr de México que AHCM. Padrones. 3416.  de los ciudadanos domiciliados en la ciudad pueden servir el cargo de jurado" (1873). Municipalidad de México, 1842-1886: vol.  

Artístico-Industria1. 148 Tenia como objeto el perfeccionamiento del oficio y la mayor parte de sus miembros se dedicaban a alg arte: "Evaristo Meza, Rafael Pérez de Le, eran pintores o cuando menos aficionados a la pintura, Miguel Ibarra y Juan Fragoso trabajaban en la 
149
escultura11 • Posiblemente integruna de las juntas menores artísticas adscritas a la Junta de Fomento de Artesanos; con el transcurso del tiempo aglutina trabajadores de distintos oficios, fundando escuelas prácticas y talleres. 15° Como se desconocen sus documentos fundacionales es difícil precisar si desde un principio, aparte de este perfil educativo, tuvo alguna orientaci hacia el socorro. En diciembre de 1855 quedbajo protecci del Ayuntamiento de la ciudad de México, planteándose como objetivos fundamentales: 
148 . .
LEAL, 1991, p. 21, sit su fundaci en 1866. 
149 VALADÉS, 1984, pp. 14 y 29. 
150 
"El ciudadano Sánchez Solis, asociado con los ciudadanos Hidalgo y Juan Cano, solicitel edificio (de San Gregario) poniendo dos tragaluces y la puerta del templo conocido con el nombre de San Pedro y San Pablo. El ciudadano Muz Ledo establecila escuela de nis [ ... ) El ciudadano Francisco Goicochea tratde hacer algunas mejoras [ ... ) El ciudadano Bri to, en el tiempo que ha desempedo la tesorería, hizo algunas mejoras al edificio, con las cuales se puede aprovechar el establecimiento de talleres, para calmar en manera alguna la miseria plica. El ciudadano Francisco Herrera Olguín introdujo mejora de un boliche, donde se pela muy nítidamente al que tiene el gusto de aportar el fruto de sus trabajos [ ... ] 11 Los obreros imparciales, "La Sociedad Artístico-Industrial", El Socialista, 8 de junio de 1873, pp. 3-4. Las cursivas son de "los obreros imparciales". 
el adelantamiento en la instrucci y en los medios de propagarla y engrandecerla; el establecimiento de un fondo de socorros para no dejar perecer en la miseria a los individuos de esta clase industrial (artesanos]; la moralizaci de ella, para que en todas las artes los hombres honrados tengan en que buscar su subsistencia, para que los talleres cuenten con hombres inteligentes, activos y dignos de confianza, para que aumentada ésta, la clase entera ad1uiera crédito y, con él, prosperidad y
51
bienestar. 
Su historia estuvo marcada por el conflicto y por ella 
pasaron los principales dirigentes de las organizaciones 
artesanales. Epifanio Romero, uno de sus fundadores, se 
alejde la sociedad por varios as a causa de la Guerra 
de Intervenci. En su ausencia, Santiago Villanueva y 
Hermenegildo Villavicencio (discípulos del inmigrante 
griego Plotino c. Rhodakanaty) dieron un perfil más radical 
e independiente a la agrupaci, hecho que provocun 
conf1icto cuando regresRomero. El grupo de éste acab
escindiéndose y, en 1867, fundel Conservatorio Artístico­
Industrial.152 
En 1875 formaban la mesa directiva de la Sociedad 
Artístico-Industrial Benito Castro (presidente), Miguel 
Sánchez de Tagle (secretario) y Rafael J. García 
(tesorero): "El sal de sesiones está situado en el 
edificio de San Pedro y San Pablo; las sesiones ordinarias 
151 
"Nombramiento de una comisi de tres seres capitulares para que consulten las medidas que deban adoptarse a fin de proteger y mejorar a otros artesanos", AHCM. Artesanos y Gremios: vol. 383, fs. 47-52, 18 de diciembre de 1855. 
152 VALADÉS, 1984, pp. 14, 29, 30. Aquí la informaci 
del propio Valadés es contradictoria porque, más adelante (pp. 45-46), expone como raz de la escisi un discurso de Francisco Zalacosta pronunciado el 16 de septiembre de 1870. LEAL, 1991, p. 21, apunta 1867 como a de fundaci del Conservatorio Artístico-Industrial. 
se verifican el miércoles por la noche; no tiene 
estandarte; sostiene una escuela gra tuita para nis, un 
taller de encuadernaci, otro de litografía y una 
imprenta, en que se instruye a nis hijas de obreros. 11153 
De acuerdo con una nota periodística, contaba con cincuenta 
socios a mediados de la década de los setenta. 154 
e) El Gran Círculo 
Las posibilidades y los limites de la organizaci 
artesanal del siglo XIX se manifiestaron con transparencia 
en la agrupaci de mayor envergadura que lograron crear 
los trabajadores: el Gran Círculo de Obreros de México. 
155
Formalmente instalado en 1872 , su mesa directiva para 
ese a la componían Epifanio Romero (presidente), Juan de 
Mata Rivera (vicepresidente), Juan B. Marmolejo (primer 
secretario) 156 y Victoriano Mereles (segundo 
157
secretario) . El origen del Gran Círculo es confuso y la 
153 
"Sociedades mutualistas", El Socialista, 11 de abril de 1875, p. l. 
154 
"Sociedades mutualistas", El Socialista, 11 de abril de 1875, p. 1 y 2 de mayo de 1875, p. 3 . 
155 
BASURTO, 1975, p. 60; ROJAS CORIA, 1984, p. 199; LEAL, 1991, p. 24. HART, 1980, p. 63, sit su fundaci dos as atrás. 
156 
Presidente de la Sociedad Fraternal de Curtidores. Francisco Aduana, "Un viaje a Contreras'', El Socialista, 16 de febrero de 1873, pp. 1-2. 
157 
Al a siguiente fueron reelectos, incorprándose a la direcci Teilo Alvarez (primer prosecretario), Francisco de Paula González (segundo prosecretario), José María Moreno (tesorero) y Luis G. Rubín (contador). ROJAS CORIA, 1984, pp. 199 y 201. En 1874 Epifanio Romero abandona temporalmente su cargo, es remplazado por el 
informaci sobre éste es a veces contradictoria. Mientras José C. Valadés menciona a Santiago Villanueva corno el artífice de su fundaci y le atribuye un tinte radical y socialista a la organizaci en ernbri, 158 José Villaser y Juan Felipe Leal indican que la Sociedad de Obreros del Septentri, formada en la ciudad de México en noviembre de 1871 por siete impresores y cinco sastres, y con un perfil más bien mutualista, fue la matriz de la cual surgiel Gran Círculo. 159 En cualquier caso, para el momento de su instalaci oficial Villanueva ya había muerto y la escena estaba dominada por Romero y demás. Sus objetivos explícitos eran: 
I. Mejorar por todos los medios legales la situaci de la clase obrera, ya en su condici social, ya en la moral y econica; II. Proteger a la misma clase, ,contra los abusos de los capitalistas y maestros de talleres; III. Relacionar entre sí a toda la gran familia obrera de México; IV. Aliviar las necesidades de los obreros; v. Proteger a la industria y el progreso de las artes; VI. Propagar entre la clase obrera la instrucci correspondiente entre sus derechos y obligaciones sociales y en lo relativo a las artes y oficios; VII. Establecer todos los artículos necesarios en la Replica, a 
fin de estados  que con  estén los de  en contacto los la capita1. 16º  obreros  de  los  
Estas  directrices  ratificaban  las  trazadas  por  las  
sociedades  de  auxilios  mutuos  --perfeccionamiento  del  

oficio, educaci moral, protecci a las artes, apoyo 
maestro cantero Abraham Olvera, regresando a él en el a siguiente. VILLASEÑOR, 1982, pp. 51-52. 
158 ~
VALADES, 1984, p. 53. 
159 VILLASEÑOR, 1982, pp. 26-27 ¡ LEAL, 1991, p. 23. ROJAS CORIA, 1984, pp. 197-198, sela este mismo antecedente organizativo pero no le asigna nombre alguno. 
160 
"Gran Círculo de Obreros de México", El Socialista, 29 de octubre de 1872, p. l. 
econico--a la vez que marcaban otras nuevas: unidad obrera y organizaci a escala nacional. En el texto, el término "clase obrera" incluye a los artesanos y a los obreros industriales; desborda al concepto de trabajador con oficio y dibuja la separaci entre la "clase obrera", por un lado, y, "maestros de los talleres" y "capitalistas", por el otro. 161 
La asimilaci del artesano a la clase obrera supone una modificaci importante porque, por lo menos en el castellano de principios del siglo XX, el artesano comenzaba a definirse como "la persona que ejerce un arte u oficio meramente mecánico", 162 obrero, en cambio, era "la persona que aplica directa y materialmente su actividad a la obra de la producci, percibiendo un salario o jornal 
[ ... ] 11163 
De esta manera, con el concepto de clase obrera, el trabajador con oficio queda englobado en el concepto más general de productor. 
El documento del Gran Círculo también separa a los "maestros de los talleres" de la "clase obrera", pero los distingue de los "capitalistas". Esta diferenciaci es significativa. Como se indicantes, 164 los oficiales se autodefinían como "artesanos de segundo orden" y a los 
161 
Esta distinci también se observa en otros textos. Cromwell, "El congreso obrero", El Socialista, 2 de abril de 1876, p. 1, separa a los "capitalistas recalcitrantes" de los "jefes de taller". 
162 
Enciclopedia, 1912, vol. VI, p. 487. 163 
Enciclopedia, 1912, vol. XXXIX, p. 412. Con cursivas en el original. 
164 
Véase el capítulo II. 
maestros como "artesanos de "primer orden" o patrones. Es decir que estos timos pertenecían al mundo del trabajo, a la vez que eran propietarios. Por otra parte, en los textos de la época, a los industriales se les diferenciaba de los capitalistas. Los primeros formaban parte de las llamadas clases productivas: "El socio que contribuye con numerario u otros valores realizables se llama socio capitalista; el que contribuye so con su trabajo personal o el ejercicio de cualquiera profesi o industria se le llama socio 
industrial",  indicaba  el  Cigo  Civil. 165  A  los  
capitalistas,  en  cambio,  no  se  les  reconocía  filiaci  con  
el  mundo  del  trabajo,  como  lo  muestra  el  "Proyecto  de  
constituci  para  la  clase  obrera  de  la  Replica  
Mexicana":  

Pertenecen a la clase trabajadora, los que modifican la materia que está en relaci con nuestras necesidades físicas, los labradores, los criadores, los industriales, los químicos, los maquinistas, y en general todos aquellos que directamente contribuyen con el fruto de su trabajo para satisfacer nuestras necesidades naturales. Todo aquel que viva del trabajo de esta clase, no debe pertenecer a ella. Los fabricantes de objetos que no satisfacen necesidades naturales: como naipes, roletas, etcétera [ ... ] 166 
En este timo texto, se percibe tanto una influencia 
del socialismo premarxista, como la idea, muy extendida 
entre los artesanos, seg la cual trabajo y capital eran 
entidades separadas pero no tenían un carácter anatagico: 
165 
Cigo, 1873, libro III, capítulo I, artículo 2364, p. 218. Esta idea tiene por fundamento "[ ... ] la fusi de origen sansimoniano entre fabricantes y tr~bajadores en una sola 'clase industrial' o productora". 
TRIAS y ELORZA, 1975, p. 251. Con cursivas en el original. 
166 El 
Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 
"el día en que quede nivelado el trabajo con el capital, quedará desterrada para siempre la miseria y no habrá quien 
fomente  las  revoluciones  ni  quien  ayude  a  los  
trastornadores  del  orden  plico  [ ... ] ",  escribi en  1872  
el  sastre Victoriano Mereles. 167  

El presupuesto de que capital y trabajo no eran antagicos tenía como fundamento objetivo la situaci de los artes y oficios dentro de la ciudad de México. La reducida concentraci de artesanos en cada unidad productiva, la incorporaci al trabajo de los maestros y la frontera mil entre la condici de propietario y trabajador por jornal, conformaban el paisaje que los artesanos trataban de conceptualizar. Este mundo se asemejaba más al descrito por Fourier y Prohudon que al del capitalismo industrial analizado por Marx. 168 
No se conoce el reglamento original del Gran Círculo. Se cree que en un principio tuvo una estructura organizativa similar a la de las sociedades de auxilios mutuos, 169 permitiendo la afiliaci tanto individual como colectiva. 17 º El 25 de mayo de 1874 se reformaron los 
167 
Victoriano Mereles, "Asociaci de los obreros", El Socialista, 7 de enero de 1872, p. 3. 
168 
"El autor socialista de más renombre es sin duda Karl Marx, fundador de la célebre asociacion obrera La Internacional, que tanto ha dado qué decir recientemente, en punto a crímenes horribles y fines misteriosos. Sin embargo Karl Marx en sus obras, y principalmente en la más célebre El Capital (Das Kapital) se 1imita a la investigaci científica propiamente dicha [ ... ]" M. Coronado, "Charla econica", El Socialista, 18 de junio de 1877, p. l. 
169 
LEAL, 1991, p. 24. 17 º VILLASEÑOR, 1982, p. 31; LEAL, 1991, p. 23. 
estatutos con la intenci de centralizar el mando, ya que, por un lado, había crecido su membresía y, por el otro, dada la importancia numérica de las agrupaciones de la ciudad de México. En esa direcci, se adoptaron medidas como la de establecer la obligaci de afiliados y sucursales de acatar las disposiciones de la junta central, y la creaci de un fondo general de ahorro, al margen del que sociedades y sucursales pudieran tener por su 
171
cuenta. 
Esta reforma estatutaria establecila distinci entre el círculo central --formado por "los socios residentes en la capital y los de las sucursales que trasladen a la misma su domicilio"--y las sucursales, cada una de las cuales debería contar con un mínimo de veinte socios. La junta directiva quedaría compuesta por los miembros de la mesa directiva (presidente, vicepresidente, contador, archivero, cuatro secretarios y dos prosecretarios, como suplentes), por la comisi de Hacienda y por "un representante por cada fracci de veinte socios". Las sucursales también nombrarían representantes, que deberían enviar "como diputados al círculo central, pudiendo hacer ese nombramiento en socios 
172
que residan en la capita111 
• 
Hacia mediados de 1875 quedplenamente definida la nueva estructura organizativa del Gran Círculo: un comité ejecutivo conformado por la mesa directiva y los 
171 
VILLASEÑOR, 1975, p. 28; LEAL, 1991, p. 30. 
172 
El Socialista, 31 de mayo de 1874, pp. 2-3. Con cursivas en el original. 
representantes de las sociedades o sucursales del Valle de 
México; un comité legislativo, integrado por los delegados 
de las sucursales o sociedades del interior del pais, y un 
comité judicial: 173 "el círculo central podria imponer sus 
decisiones sobre grupos y sucursales en la capital [ ... ] en 
contradicci con los reglamentos internos de las demás 
agrupaciones al intervenir en asuntos que el Gran Circulo 
[ ... ] 11174
se habia comprometido originalmente a respetar 
La primera sucursal que se integral Gran Circulo fue 
la que formaron los obreros de la fábrica de casimires El 
Aguila, Contreras, en diciembre de 1872. En el acto habl
Epifanio Romero y expuso el carácter no beligerante de la 
agrupaci: 
Mil obstáculos tendremos que vencer para conquistar el principio saludable de la confraternidad. El egoismo y la indiferencia responderán a nuestro manifiesto, tendremos que luchar contra la calumnia de los que no conocen nuestros estatutos, nos suponen comunistas y enemigos del capital y de la propiedad. 
[ ... ] no queremos otra cosa [ ... ] que el perfeccionamiento de la clase obrera por medio de la instrucci, para que comprendiendo sus derechos y obligaciones sociales, desaparezca el orgullo y el despotismo de l9s hombres que hasta hoy nos han 
· 'd 175
opr1m1 o[ ... ] 
173 
LEAL, 1991, pp. 30-31. 
174 VILLASEÑOR, 1975, p. 28. 
175 
Francisco Aduana, "Un viaje a Contreras", El Socialista, 16 de febrero de 1873, pp. 1-2. El respeto a la propiedad no so tenia que ver con la ideologia de los dirigentes del Gran Circulo, sino también con el temor a violar la ley. El Cigo Penal acababa de ser promulgado y, en relaci con los delitos contra la propiedad, prevenia en su artículo 951 que: "El solo hecho de asociarse tres o más individuos, con el objeto de atentar contra las personas o contra la propiedad, cuantas veces se les presente la oportunidad de hacerlo, es punible en el momento en que los asociados organizan una banda de tres o más personas". Cigo, 1871, p. 233. "[ ... ] la economía de los ilegalismos se ha reestructurado con el desarrollo de 
Al  finalizar  1875,  el  Gran  Círculo  contaba  con  
veintiocho  sucursales  en  el  Distrito  Federal  y  en  el  
interior  del  país,  y  con  la  afiliaci  de  casi  cuarenta  
sociedades  de  auxilios  mutuos  de  artesanos  de  la  ciudad  de  

México. 176 Como se ve, destaca en este momento, como a lo largo de sus once as de la accidentada vida, la fuerte presencia del artesanado de la ciudad de México en su composici y ganos directivos. Con sus bondades y defectos, en la práctica, el Gran Círculo fue una ampliaci a escala nacional de la organizaci mutualista de los artesanos de la capital. Ampliaci en tres sentidos: 1) por su dimensi numérica; 2) por su alcance geográfico y, 3) por la agrupaci, en una misma estructura, de artesanos, obreros textiles y, en mucho menor medida, de trabajadores agrícolas. Un tercio de las sociedades y sucursales incorporadas al Gran Circulo se situaban en el interior del país. 177 A pesar de que la afiliaci efectiva no haya sido tan alta como se ha pensado, 178 fue muy superior a la de cualquier otra 
la sociedad capitalista. se ha separado el ilegalismo de los bienes del de los derechos. Separaci que cubre una oposici de clases, ya que, de una parte, el ilegalismo más accesible a las clases populares habrá de ser el de los bienes: transferencia violenta de las propiedades; y, de otra, la burguesía se reservará el ilegalismo de los derechos: la posibilidad de eludir sus propios reglamentos y sus propias leyes; de asegurar todo un inmenso sector de la vida econica por un juego que se despliega en los márgenes de la legislaci, márgenes previstos por sus silencios, o liberados por una tolerancia de hecho". FOUCAULT, 1976, p. 91. 
176 VALADÉS, 1979, p. 16. 
177 VILLASEÑOR, 1982, p. 42. 
178 
"La sociedad, aunque reconociera al Círculo como centro, no alteraba su estructura mutualista, de modo que 
agrupaci. Geográfica y numéricamente desborda todas las experiencias organizativas que los trabajadores mexicanos habían tenido hasta ese momento. 
Aunque las sociedades de socorros mutuos de artesanos estaban abiertas a otros trabajadores, el Gran Círculo agrupa un espectro mayor del mundo del trabajo. La afiliaci de obreros textiles fue significativa y expresen la nueva organizaci, aunque refractariamente, la composici de la estructura industrial del país. Sin embargo, estos nuevos grupos de trabajadores quedaron subordinados a las organizaciones artesanales de la ciudad de México179 y a sus dirigentes, como lo muestran su 
los requisitos de ingreso y permanencia se mantenían reglamentados. Esta circunstancia, verificable al contar las firmas de las actas de fundaci de las sucursales, ha sido ignorada con frecuencia, llegándose al absurdo de sumar la totalidad de obreros de las fábricas y adjudicarlo al contingente del C.írculo. 11 VILLASEÑOR, 1982, p. 43. 
179 
BAENA, GUADARRAMA, TREJO y WOLDENBERG, 1979, p. 18, definen el periodo 1860-1906 como de "hegemonía artesana" dentro del movimiento obrero. GILLY, 1980, pp. 178-179, al analizar la "formaci de la conciencia obrera" durante el porfiriato, sostiene un planteamiento parecido al afirmar que"[ ... ] quien se contrapone al capitalismo no es la naciente clase obrera industrial, sino el campesinado que defiende sus condiciones precapitalistas de existencia y de relaci con la tierra, y parte del artesanado". 
esquema organizativo y su práctica cotidiana. 180 No en balde unas y otros ya tenian recorrido un trecho de historia. Al respecto un obrero textil de Tlalpan escribimolesto: "le suplicarnos al Círculo de Obreros dé cuentas de los arreglos que ha hecho con los fabricantes, los gastos que ha hecho, las ventajas que han sacado, el provecho que ha resultado a la sociedad [ ... ] Nuestro deseo es manifestar el error en que muchas personas viven, creyendo que los fabricantes y los artesanos del Distrito [Federal] 
11181
nada podrían hacer sin esos jefes.. 
Las sociedades mutualistas de la segunda mitad del siglo XIX, y el intento confederativo materializado en el Gran Círculo, rompieron con el paradigma organizativo de la corporaci gremial. El orden legal liberal les dio un estatuto que muy probablemente no pretendían ni deseaban, pero que tuvieron que respetar para poder existir como agrupaciones. Los artesanos de la ciudad de México buscando el gremio se encontraron con la asociaci. Desde este nuevo espacio, reflexionaron sobre su condici y adoptaron 
lBO NOVELO, 1991, p. 41, sostiene un punto de vista contrario al expresado aquí, argumentando que "si esta organizaci [el Gran Círculo] se inaugura haciendo énfasis en demandas proletarias corno el apoyo a la huelga, la asociac1on con fines de resistencia (al capital evidentemente) y la mejora en las condiciones de trabajo en cuanto a jornadas y salarios, sería muy aventurado calificarla de 'artesana'"· Curiosamente es esta condici "artesana" la que le censura VILLASEÑOR, 1982, p. 87: "El Circulo, en resumen, nunca fue una central obrera. Fue, si acaso, un proyecto de federaci de sociedades mutualistas hasta la celebraci del Congreso Obrero. A partir de 1877, el Círculo regresa a su condici inicial: un peque grupo de artesanos interesado en repetir la experiencia." 
181 
"El Gran Círculo de Obreros", El Monitor Republicano, 22 de mayo de 1875, p. 3. 
medidas prácticas para tratar de salvarla, 182 a la vez que 
desarrollaron prácticas internas orientadas por los 
principios democráticos. Lograron cierta cohesi en medio 
de un orden legal que pretendía disolver los antiguos lazos 
comunitarios183 y pudieron divulgar ideas sobre el orden 
social y conocimientos prácticos en materia de artes y 
oficios. 184 
En tanto que organizaciones de resistencia las 
sociedades mutualistas tuvieron una eficacia limitada: 
pocas veces lograron mejoras sustantivas en la situaci 
econica de los trabajadores y por lo general carecieron 
de recursos suficientes para cubrir exitosamente las 
funciones propias de la seguridad social. Salvo la 
182 
"Estas sociedades no puede negarse que han sido provechosas para las clases trabajadoras, primero por haber alejado a muchos de sus miembros de las tabernas y del vicio que tanto frecuentaban a causa del aislamiento en que se encontraban, y además el beneficio que han recibido de esas mismas asociaciones en casos de enfermedades, miserias, etcétera, asimismo como la ilustraci que han recibido algunos, ilustraci que siempre se adquiere en ese tipo de asociaciones." Enrique Capdevielle, "El congreso general de obreros. su manifiesto a las sociedades de artesanos y a las clases trabajadoras", El Proteccionista, 23 de abril de 1876, p. l. Congreso, 1980, p. 113. 
183 
GUERRA, 1988, vol. I, p. 182, sela que en la segunda mitad del siglo XIX México vivio la "dictadura [ ... ] de una minoría ilustrada, que triunfcon la constituci de 1857 y confirmsu poder en la guerra contra el Imperio; su misi histica... [era] hacer de la sociedad un 'pueblo' moderno". 
184 
"Así nuestros obreros se levantan de masa guiada a clase consciente: saben ahora lo que son, y de ellos mismos les viene su influencia salvadora. Un concepto ha bastado para la transformaci: el concepto de personalidad propia. Se han adivinado hombres: trabajan para serlo. El estímulo los mantiene; los ocupa el trabajo; la honradez l9s salvará." Revista Universal, 6 de julio de 1875. MARTI, 1964, vol. VI, p. 260. 
agrupaci de los sombrereros, las demás fracasaron en 
hacerse de un poder de negociaci suficiente, ya fuera por su representatividad social o por tener un nexo orgánico con el Estado (cuando menos con el poder plico local), que les permitiera adquirir cierto control sobre el mercado y el trabajo, o convertirse en interlocutores eficaces de su política social. El mundo de los gremios había quedado atrás, pero a no eran los tiempos del sindicato. 
IV. ESTADO Y MUTUALISMO 
Dentro del periodo comprendido en este estudio, las asociaciones artesanales evitaron conflictos con el Estado y procuraron obtener el amparo de éste. La relaci estrecha e interdependiente que entablaron desde el periodo colonial los gremios y el poder plico, por una parte, y el estatuto jurídico que ofrecia los artesanos organizados el corpus legal liberal, limitando su acci a los campos econico y social, por la otra, allanaron el camino para soldar nuevos vincules entre aquéllos y el Estado conforme avanzaba el siglo XIX. El espacio privilegiado de esta interacci fue el Ayuntamiento de la ciudad de México y su efecto más tangible fue el esbozo de una política social gubernamental, fundamentada en un discurso que asociaba la moral con el trabajo y a éstos con la seguridad colectiva. 
Un posible diálogo entre ganos de gobierno y actores colectivos emergentes suponía ciertas referencias básicas compartidas por ambos. El término protecci fue vislumbrado por unos y otros como el puente que permitiría una comunicaci fluida. En las siguientes páginas se exponen las demandas y mecanismos que hicieron posible este diálogo, después se narran algunos de sus resultados prácticos. 
l. DEMANDAS Y MEDIOS 
a) Protecci 
si recorrernos la historia de nuestra patria, encontrarnos que la mayor parte de nuestros personajes que la han gobernado bajo diferentes sistemas, muy poco o nada han hecho por el progreso material de las artes o de la industria. si estos elementos y el de la agricultura se encuentran hoy un poco más adelantados que hace treinta as, se debe más bien al esfuerzo de los particulares y de los obreros mismos [ ... ] 1 
Este juicio lapidario enuncia la principal demanda hecha al Estado por los artesanos de la ciudad de México durante buena parte del siglo XIX: protecci a la industria. 2 El sentido que se le dio al término, sin embargo, fue variable. Para los trabajadores tenía un contenido fundamentalmente econico, significaba proteger el empleo, defendiendo el mercado de sus manufacturas del embate de los productos extranjeros: "las leyes que rigen el comercio mexicano, dejando sin protecci la industria nacional, permiten la introducci de cuanto producen nuestros talleres, haciendo a éstos enteramente iniles por falta de ocupaci y a nosotros los artesanos vagos de necesidad [ ... ]", escribiun armero a Maxirniliano. 3 El poder plico, por su parte, asociaba la protecci con la educaci, moral y técnica, y a la creaci de centros de 
1  Joaquín  Flandes,  11 Protecci  a  las  artes",  El  
Socialista,  7  de  febrero de  1875,  p.  l.  
2  GOOTENBERG,  1989,  p.  23,  destaca  la  lucha  de  los  

artesanos peruanos por la adopci de una política proteccionista en el periodo postindependiente. 
3 AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 63. 
trabajo. Este concepto de protecci finalmente fue el que 
se impuso. Las políticas adoptadas tendieron a ser 
librecambistas en el ámbito econico e intentaron ser 
benefactoras en el campo social. Dar con una mano y quitar 
con la otra. El balance final, como es de suponerse, no fue 
equitativo. 
La irrupci violenta de la multitud en El Parián la 
noche del 4 de diciembre de 1828 mostrtempranamente el 
arraigo de la demanda proteccionista entre los artesanos de 
la ciudad de México4 y tuvo eco dentro del poder plico. 
El presidente Vicente Guerrero prohibila importaci de 
tejidos de algod de consumo generalizado y de algunos 
productos elaborados con metal. Sin embargo, la invasi 
espala dirigida por el brigadier Barradas y el conflicto 
con Anastasio Bustamante dieron al traste con el esfuerzo 
proteccionista. 5 Entre otros momentos del siglo el asunto 
4 
ARROM, 1988b, p. 258. Aunque no de esa magnitud, en 1858 ocurrialgo semejante en El Callao, donde: "El 22 de noviembre en las primeras horas de la mana, se formuna turba popular que, enardecida y al grito de ¡Viva el Pueblo! se lanzsobre el lote de mercaderías extranjeras y las arrojal mar. Otra turba popular se formen las afueras de Lima, asaltando un tren que transportaba otro lote de productos importados y les prendifuego." MELGAR BAO, 1988, p. 80. 
5 POTASH, 1986 p. 66. En palabras de PÉREZ HERRERO, 1991, p. 264: "la independencia libera las élites de sus altas obligaciones fiscales para empezar a golpear a las capas populares". Un panfleto publicado en 1834 decía: "Seres, los extranjeros son causa de nuestros males pues con su astucia y modales nos están dejando en cueros/ Podrían estos majaderos irse de aquí retirando a sus lugares marchando más que nunca haya tapices así seremos felices porque de otro modo [ ... ) ¡Cuando!/ Todo el comercio y las artes las tienen en posesi causándole a la naci pesadumbre y desastres/ Más yo les diré por partes el mal que nos va causando ellos quedarían rabiando porque les parla bola y se morderán la cola, pero que me cojan 
[ ... ] ¡Cuando!". HEATH, 1992, p. 77. 
del proteccionismo reaparecien 1849, cuando se decidi
bajar el arancel a carruajes y muebles. Los artesanos de la 
capital vinculados con el ramo afirmaban que: 
tan luego corno se verifique la proyectada rebaja de derechos; en seguida se verán estos establecimientos desaparecer unos tras otros porque no podrán competir por más tiempo con los productos extranjeros importados bajo unos derechos tan reducidos. 
Por si fuera poco, 
con la falta de los establecimientos todos los operarios y dependientes de ellos se encuentran sin trabajo y lo que es todavía peor, sin ocasi de emplear aquellos conocimientos y habilidades profias de su oficio, pero iniles para cualquier otro. 
El problema no parallí. Al a siguiente, un grupo 
de carroceros destruyvarias decenas de carruajes 
irnportados7 Y, en 1851, más de seis mil artesanos 
suscribieron una representaci en la que so1icitaban al 
Congreso de la Uni la adopci de una legislaci 
proteccionista en materia econica. 8 Dentro de esta misma 
tica, el 21 de noviembre de 1861, se fijun impreso en 
las esquinas de la ciudad: 
Artesanos: un corto pedazo de pan negro nos queda para sobrevivir a las exigencias de nuestras pobres familias, y ¿qué hacer con ellas? Cuando nuestros enemigos que se gozan en los males que nos aquejan, no conformes con tener el país en la más completa anarquía, escuchan con bastante cinismo las ofertas que hacen los extranjeros para arruinar más y más a los artesanos. 
Mexicanos: para poner freno a la osadía de tantas infamias, ocurramos hoy a la una del día a la Alameda, y unidos, pediremos al supremo gobierno que 
6 
El Monitor Republicano, 9 de agosto de 1849, p. 3. 
7 GARCÍA CANTÚ, 1974, p. 415. 
8 
Representaci, 1851. AHCM. Artesanos y gremios: vol. 383, leg. 2, exp. 34. 
nos atienda, que nosotros somos el verdadero pueblo. 9 Un día después: "cerca de dos mil artesanos, y algunas mujeres, con banderas blancas en que se leía 'protecci a la industria nacional, protecci al trabajo' se presentaron en la plaza de armas y enviaron comisiones a ( ... ] 1110
palacio [ ... ] y al congreso El movimiento era una 
respuesta  al  "Decreto  del  Congreso  [en  el  que]  se  faculta  
al  gobierno  para  que  forme  un  nuevo  arancel  de  aduanas  
marítimas  y  fronterizas"  (19  de  noviembre  de  1861)  que  
autoriz al  ejecutivo  a  rebajar  en  hasta  un  40%  los  
derechos  de  importaci  de  efectos  extranjeros. 11  Los  

trabajadores pedían al gobierno no ceder a las presiones de los comerciantes importadores, dejando tal cual el arancel vigente, no obstante que contenía pocas restricciones: "siendo así que desde que fue promulgado, ha recibido perjuicios enormes el trabajo y la producci nacional, ya por las prohibiciones que aboli ya por lo muy bajo de las cuotas que impuso". Esta competencia desventajosa se percibía como "una de las primeras causas, y tal vez la principal de la pobreza del pueblo", lo cual resultaba paradico dentro de un régimen que proclamaba "en tan alta voz los derechos del pueblo" y se decía comprometido en "mejorar su suerte". La política deseada iba lejos en sus pretensiones: "un sistema aduana! verdaderamente protector, 
9 
"La manifestaci de los artesanos", El Siglo XIX, 24 de noviembre de 1861, p. 3. 
10 
Francisco Zarco, "La manifestaci de los artesanos", El Siglo XIX, 23 de noviembre de 1861, p. 2. 
ll DUBLÁN y LOZANO, 1876-1904, vol. IX, pp. 325-326. 
basado en restricciones prudentes que quiten la 
superioridad a los concurrentes extranjeros11 • 12 su 
solicitud fue apoyada por los fabricantes de México, Puebla 
y de otros lugares del interior. 13 Francisco Zarco 
argumenten contra de la demanda proteccionista: 
Ni el gobierno ni el congreso deben ceder a estas falsas apariencias de la opin1on plica; pues tienen el deber de sostener los principios constitucionales, de no frustrar las promesas de la revoluci progresista, de no sacrificar el interés plico al privado de unos cuantos y, sobre todo, de no consentir que las minorías insignificantes usurpen la voz de la opini nacional. 14 
Proteger a los artesanos dentro de la ideología 
liberal no suponía obstaculizar el libre flujo -de 
mercancías y apoyar así a la producci nacional. Adoptar 
una política con este perfil se pensaba que a la larga 
resultaría contraproducente, retrasaría el progreso 
econico, derramando recursos en empresas sin futuro: "la 
naci jamás aprovechará su trabajo individual y colectivo 
si se empe en producir, por medio de la protecci 
gubernativa, lo que no sabe producir por una falta absoluta 
15
de fuerzas físicas y morales", arguía Ignacio Ramírez . 
12 "Representaci elevada al ciudadano presidente de la Replica por los artesanos y obreros del Distrito Federal de México que suscriben, oponiéndose a la alza de prohibiciones y rebaja de derechos de ordenanza de aduanas marítimas, que causaría su ruina", El Siglo XIX, suplemento al nero 311, 22 de noviembre de 1861. Al día siguiente, se publicuna aclaraci firmada por Agustín Olín, negando haber firmado el documento. "La petici de los artesanos", El Siglo XIX, 23 de noviembre de 1861, p. 3. 
13 
El Siglo XIX, suplemento al nero 313, 24 de noviembre de 1861. 
14 
Francisco Zarco, "La manifestaci de los artesanos", El Siglo XIX, 23 de noviembre de 1861, p. 2. 
15 ' 
RAMIREZ, 1977, p. 22. Menos tajante, José Martí afirmaba que "el comercio libre es bueno; pero el realizado 
Además, reestablecería el monopolio industrial de los gremios que, seg planteVallarta en el constituyente de 1856-1857, "matan de hambre al artesano que no pertenece a 
16
ellos11 • 
En consecuencia, el apoyo efectivo no era el que podía ofrecer el Estado dentro de la esfera econica, sino a través de una política social que paliara el deterioro de los oficios, el desempleo y la pobreza de los artesanos. Persiguiendo estos fines, el poder plico, en particular el Ayuntamiento de la ciudad de México, pretendiformar talleres, bancos de avío y escuelas para trabajadores en la segunda mitad del siglo XIX, permitiendo así "que el águila del Anáhuac se remonte( ... ] hasta las nubes, y tengamos el orgullo de que el obrero mexicano no desmerezca ante o al 
( ... ] 1117
lado del obrero de un país extra 
Esta política social pronto mostrno ser del calibre que la situaci requería: carecide continuidad, no dispuso de los recursos econicos adecuados y, peor a, en pocas ocasiones identificla naturaleza real de los problemas a los que tratde hacer frente. La mayoría de las veces, la descalificaci del trabajo artesanal, el desempleo y la pobreza fueron vinculados por la tica gubernamental con los malos hábitos y la falta de educaci. Por esa raz, las medidas adoptadas estuvieron 
en  nuestro  país,  extinguiría  en  su  nacimiento  a  las  
abandonadas  industrias. nacionales".  Revista  Universal,  14  
de  julio de  1875.  MARTI,  1964,  vol.  VI,  p.  269.  
16  Véase  ZARCO,  1957,  pp.  452-453.  
17  

AHCM. Instrucci Plica. Escuelas nocturnas: vol. 2567, exp. 64, fs. 1-5, 14 de enero de 1879. 
siempre impregnadas de un tinte moralino, que veía al trabajo desde el ángulo pedagico, y a la educaci como el vehículo ideo de la regeneraci social. 18 De esta manera, como se hacía en las cárceles o en otros centros de reclusi, se intentotorgar trabajo y escuela a los que carecían de ellos. 19 José María González, un sastre, escribial respecto: "No somos de los que creen que la protecci que el gobierno debe impartir al trabajador consiste en asignar subvenciones a las sociedades [mutualistas], a los talleres, a las fábricas, etcétera; ni de pensiones o cantidades de dinero para repartirlas entre quienes carezcan de trabajo, sino en la sabiduría y oportunidad de las leyes [ ... J"2º 
Pero no so se trataba de sentimientos filantricos experimentados por un Estado caritativo y paternal, ni de remordimientos provocados por la política econica. Si bien la situaci de los artesanos de la ciudad de México preocupaba por sí misma a las autoridades, también es cierto que éstas abrigaban el temor de que sus problemas indujeran a los trabajadores al motín --baste recordar la 
18 
"Jamás conseguirán los operarios monopolizar el poder plico ni servir de oráculos a la ciencia; pero les quedan varios recursos, puramente prácticos, para asegurar el remedio de sus males. La instrucci y la libertad facilitan hoy a los más pobres, con el cambio de profesi, una mejora en su estado". RAMÍREZ, 1977, p. 32. 
19 
Como mostrFOUCAULT, 1976, p. 275, en Francia, durante el siglo XIX, se extiende la utilizaci del trabajo y la educaci como instrumentos de la "readaptaci social". El vinculo entre el trabajo y la educaci moral y técnica en Colombia durante el siglo XIX lo analiza SAFFORD, 1976, pp. 55-56. 
2º GONZÁLEZ, 1974, p. 159. 
experiencia de El Parián--, los llevaran a atentar contra 
la propiedad privada, o los motivara a seguir cualquier 
alzamiento militar. Así, de manera menos explícita, la 
política social procurprevenir estos males, partiendo de 
varias premisas simples: la asociaci entre la pobreza y 
el delito; atribuir el desorden de arriba a los de abajo; 21 
considerar a los propietarios y el orden legal potenciales 
víctimas de la muchedumbre; convertir al Estado en el 
sujeto de la historia nacional y las "clases menesterosas" 
en objeto de su política: 
necesario que el gobierno tome a su cargo esta grande reforma social, que imperiosamente le demandan, no ya tanto la augusta munificencia de un gobierno paternal, cuanto algunos otros de sus más inherentes atributos, como el de defender la vida y las propiedades que están siempre acechadas por las clases menesterosas, si no se les da ocupaci; el de crear recursos para el Estado, que no puede formarse de las miserables exhibiciones que prestan las clases improductoras, y el de asegurar por timo, la paz y el orden plico, que han de hallarse siempre en continuo peligro mientras no se destierre la ociosidad y la ignorancia, la inmoralidad y la inobediencia, que siempre caminan juntas. 22 
21 
"[ ... ] con la formaci de esos peques capitales, que pueden servir a los artesanos para ocurrir a sus necesidades, y aun para formar sus talleres particulares, se alienta el trabajo, se les hace gustar el sentimiento de propiedad, se disminuye el nero de indigentes, y se les ense sobre todo a comprender el partido honroso que pueden sacar de sus propios recursos, sin ocurrir a las vías criminales, consevando más íntimamente las afecciones de la familia, y contribuyendo también de ese modo a 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. 
afianzar previsi influyen 98.  también en las en su d el orden clases poepravaci  plico, siendo la falta bres una de las causas que [ ... ]" Memoria, 1857a, pp.  de más  


Leyes y circulares: caja 6. 
b) Gesti política 
José Maria González --convencido de que la politica 
nacional no era ya un terreno de disputa para los 
trabajadores, que sus aspiraciones estaban contenidas en la 
constituci liberal y que su acci colectiva, cancelada 
la posibilidad de la alternancia con la dictadura de Díaz, 
tendría corno objetivo la materializaci de la palabra 
impresa--codificen 1892 un ideario para los trabajadores 
mexicanos que con el paso del tiempo resultprofético: 
No teniendo ideales políticos que perseguir por hallarse consignados en la constituci en 57 todos los derechos del hombre y del ciudadano, y estar México regido por el sistema republicano con una democracia bien definida, las asociaciones de obreros no tienen el carácter de las de Europa, temibles por sus tendencias y cada día más potentes para verificar en época no lejana una evoluci que dé por resultado un cambio de sistema de gobierno y con él la adquisici de libertades que en nu~stra
3
patria son comunes a todas las clases sociales. 
Pero, ¿cuál fue entonces el espacio para esta acci y sobre qué bases definieron los trabajadores organizados su relaci con el poder plico? 
En la época colonial las organizaciones artesanales estaban ligadas orgánicamente con el Estado: 24 no eran automas, ni pertenecían propiamente a la esfera privada, poseían una forma institucional (el gremio) reconocida y aceptada por el poder plico local. Este vínculo orgánico 
23 
José María González, "Las sociedades mutualistas", La Convenci Radical Obrera, 14 de agosto de 1892, p. l. Convenci, 1978, p. 57. 
24 
GONZALEZ ANGULO, 1983, p. 26. NEUFELD, 1986, p. 491, ha llamado la atenci sobre la importancia de tomar en cuenta al Estado en el estudio de la vida y cultura de los artesanos. 
queddisuelto dentro del orden legal liberal, al escindir los espacios civil y político, 25 pero a su vez genermecanismos de integraci entre ambos. 
Ya se hablde la precariedad jurídica en que quedaron las socedades de auxilios mutuos después de que se reconociel derecho de asociaci y de la posici de debilidad derivada de ella. El estatuto legal que les otorgel Cigo civil limitaba a las esferas econica y social el campo de su acci, raz que las obliga ser bastante cuidadosas en marcar los ámbitos específicos para 
la actividad política. Dentro de las agrupaciones mutualistas de la ciudad de México las discusiones 
políticas estaban prohibidas, 26 así se evitaba cualquier 
roce con las autoridades y el riesgo de dividirlas (como 
acontecicuando el Gran Círculo de Obreros de México 
25 
La constituci liberal "al establecer la identidad entre nacionalidad y ciudadanía defini en primer lugar, a la sociedad civil y, en seguida, escindila ciudadanía del derecho electoral, diferenciando la sociedad política de la sociedad civil. El resultado es que los titulares de los derechos políticos no son los ciudadanos sino tan solo los electores". CARMAGNANI, 1986, pp. 56-57. Seg GUERRA, 1988, vol. I, p. 58, la constituci es "la máscara de un sistema de poderes que formalmente ha adoptado su marco, pero cuya realidad es otra" . En relaci con los derechos políticos, la constituci representa para ANNINO, 1984, p. 
24: "la conclusi de la lucha entre grupos altos y bajos de aquel sector de propietarios que no perdería nunca el monopolio del Estado". 
26 
Los sastres por ejemplo, prohibían toda "iniciaci, acuerdo o discusi que trate de cuestiones políticas o religiosas". El Socialista, 12 de septiembre de 1875, pp. 1-4. "Reglamento", 1977, p. 21. "[ ... ] huyamos de la política, en que corno dice una reina alemana no se encuentra sino miseria; no nos mezclemos en cuestiones de religi, alejando así todo elemento de divisi; sea nuestro lema: uno para todos y todos para uno". "Congreso obrero", El Socialista, 12 de marzo de 1876, 'p. 2. 
intervino en la sucesi presidencial), además se asumía el divorcio entre las sociedades civil y política. 
La dirigencia de las agrupaciones mutualistas cumplila funci de enlazar los espacios civil y político, lo privado con lo plico, antes unificados y ocupados por las corporaciones artesanales. Este papel de las antiguas corporaciones otorgaba al conjunto de sus miembros un poder de negociaci colectiva y una presencia dentro gobierno local. Las elecciones fueron el vehículo que permitia los dirigentes de las mutualistas asumir esta funci vinculativa, materializada básicamente en dos niveles: 1) en la conformaci de las planillas, donde se incorporaban por lo general corno candidatos a regidores; 27 2) en los procesos elctorales mismos, dentro de los cuales disputaban un lugar entre los electores (no hay que olvidar que hasta antes de 1912 las elecciones fueron indirectas). 
La afiliaci a las sociedades mutualistas --que tenían corno uno de sus requsitos la honradez de sus miembros y expedían, por lo menos algunas, constancias de adhesi a sus socios después de cierto tiempo-­probablemente garantizaba el derecho al voto, dado que se podía demostrar el "modo honesto de vivir" exigido por la legislaci. Sus dirigentes eran conocidos por la comunidad, lo que les concedía cierto respaldo popular, y 
27 
Este interés por participar en el Ayuntamiento databa desde la época colonial, durante la cual, "en muchas ocasiones miembros del cabildo fueron individuos pertenecientes a tal o cual oficio". CARRERA STAMPA, 1954, pp. 263-264. 
bien podían aspirar a ser nombrados electores28 o incluso a 
ocupar cargos plicos. 29 Así se montaba una especie de 
mecanismo clientelar, 30 que se reforzaba desde la prensa de 
los trabajadores, llamando a los artesanos a votar: "es una 
exigencia social que en el municipio estén representadas 
todas las clases, a fin de que las necesidades de éstas 
puedan ser atendidas debidamente: pues de no ser así, es 
decir, que el Ayuntamiento se forme icamente con personas 
de elevada posici, vendrá a dar por resultado que muchas 
31
necesidades permanezcan ignoradas11 
• 
28 
A Victoriano Mereles "le habían mandado confeccionar la víspera cinco chalecos que debía entregar antes de las ocho de la mana del domingo; y además debía estar a esa hora en la casilla de su manzana para hacerse nombrar elector, y poder dar su voto al candidato del pueblo ciudadano Vicente Riva Palacio. A tima hora supe también que no acablos chalecos; pero ¡salielector!". Francisco Aduana, "Un viaje a Contreras", El Socialista, 16 de febrero de 1873, p. l. 
29 
Epifanio Romero figurcomo candidato a regidor en la planilla encabezada por Mariano Riva Palacio, la cual perdila elecci municipal de 1873. "Candidatos del pueblo para el Ayuntamiento de 1873 11 , El Socialista, 24 de noviembre de 1872, p. 2. Abraham Olvera y Emilio Islas fueron regidores en 1874. Después Silvestre Olguín, Agapito Silva, Epifanio Romero, Juan de Mata Rivera y Ricardo Iriarte ocuparon dicho cargo. CHRISTLIEB, 1977, pp. 52-53; ROJAS CORIA, 1984, p. 208. Durante el porfiriato Francisco de Paula González llegincluso a ser diputado. GIJÓN, 1981, p. 5. 
JO "El mecanismo clientelar de la adhesi funciona en el interior del mecanismo electoral, pero sin ninguna alteraci fundamental de las relaciones, que siguen siendo de tipo personal". CARMAGNANI, 1984, p. 71. Esto lo observa LEAL, 1991, p. 33 infra, en relaci con los trabajadores y los dirigentes de sus agrupaciones. "La máquina [política] era ya una realidad, aunque no había llegado a su forma definitiva en 1867, ni a en 1872. Nacibajo el gobierno de Juárez, se desarrollconsiderablemente bajo Lerdo y se considera que llega tener una funci definitiva durante 
el  régimen  autoritario  de  Porfirio  Díaz".  PERRY,  1974,  p.  
677.  
31  El  Pueblo,  14  de  diciembre  de  1873,  p.  l.  WARREN,  

1992, pp. 28-29, destaca la participaci de los artesanos 
Como en otras partes de América Latina, Santiago de 
Chile  y  Bogotá  por  ejemplo,  en  la  ciudad  de  México  los  
miembros  de  las  organizaciones  artesanales  apoyaron  a  los  
gobiernos  liberales, 32  sobre  todo  a  partir  de  la  
promulgaci  de  la  constituci  de  1857. 33  Ésta,  a  

diferencia de la legislaci imperial, reconociel derecho de asociaci. 34 Además, desde el triunfo de la Replica, las disputas políticas básicamente se dieron dentro de las filas liberales y, cuando menos a partir de Juárez, el poder plico canalizsubsidios hacia algunas agrupaciones y les abri bajo la mediaci de sus dirigentes, un espacio dentro de su política social. 35 Por timo, a 
en las elecciones municipales de la ciudad de México celebradas en 1835. Al analizar el voto de los trabajadores, ROJAS CORIA, 1984, p. 200, sela que 11 [ ••• J no era el Gran Círculo de Obreros de México quien oficialmente apoyaba a tales o cuales candidatos, pero bastaba que sus dirigentes en lo personal se inclinasen por algunos, para que se pueda decir que los artesanos y obreros entendían que eran los candidatos que más convenían a sus intereses". 
32 
ROMERO, 1987; SOWELL, 1992. En el caso colombiano, como muestra este timo estudio, las organizaciones artesanales levantaron demandas propias y entablaron una relaci crítica, que a veces se transformen problemática, con los gobiernos liberales. El punto de conflicto, tanto en Chile como en Colombia, fue por lo general la política fiscal (p. 99). 
33 
Ya antes, en 1855, los miembros del "Club de Artesanos" ofrecieron sus votos y sus brazos al "Club de la Reforma". covo, 1983, p. 234. 
34 
Además, la Regencia del Imperio estableciotras restricciones. Crela Direcci de la Prensa y la Librería, adscrita al ministerio de Gobernaci, facultada para autorizar la circulaci de libros, folletos, grabados y estampas, así como para reglamentar su venta. Asimismo, los editores de los periicos de la ciudad de México quedaron obligados a remitir a ésta un ejemplar de cada nero. AHCM. Bandos: vol. 4583, 31 de julio de 1863. 
35 
Cuando Juárez retorna la ciudad de México en 1867, se ~ ·viun "almuezo popular en la Alameda para 
diferencia de los artesanos colombianos y bolivianos, 36 las sociedades mutualistas de la capital mexicana no hicieron al proteccionismo econico el eje de su acci colectiva por dos razones: a causa de la fragilidad de su estatuto jurídico y, porque durante la Replica Restaurada, los altos aranceles de algunos productos y de la depreciaci de la plata brindaron cierto respiro a los productores nacionales. 37 
La acci política de las agrupaciones artesanales de la ciudad de México pretendiinfluir en el manejo del gasto plico. Las sociedades mutualistas compartían varios de los supuestos y medidas de la política social gubernamental, especialmente las referentes a la educaci, a la instalaci de talleres plicos y al otorgamiento de subsidios. Dejado de lado el problema de la protecci del mercado por la vía fiscal, donde las autoridades fueron poco flexibles y las organizaciones de trabajadores nada insistentes, y reducida así la acci gubernamental al ámbito social, se abriun espacio de encuentro del Estado con los artesanos organizados y se adoptun lenguaje 
3,000 personas de la clase de tropa, obreros y artesanos". NOVO, 1967, p. 23. 
36 
La lucha contra el librecambio propicila creaci de la Sociedad de Artesanos de Bogotá en 1846. SOWELL, 1987, p. 621 y 1992, p. VII. En Bolivia, el gobierno de Manuel Isidoro Belz para favorecer a los artesanos que lo apoyaron intent aunque sin éxito, nacionalizar el comercio de importaci. MELGAR BAO, 1988, p. 44. 
37 11
Estos factores [ ••• ] garantizaron una especie de protecci a la industria nacional, aunque no como resultado de una política deliberadamente proteccionista del gobierno". CARDOSO y GONZÁLEZ HERMOSILLO, 1982, pp. 15­16. 
com. Los fines, empero, eran distintos: proteger para educar y moralizar, de un lado, la protecci como medio de recuperaci del privilegio corporativo, del otro. 
, 
2. POLITICA SOCIAL 
a) Talleres plicos e instituciones de crédito 
Desde el gobierno se pretendiatacar el problema de la pobreza de los artesanos por dos vías: 1) formando talleres plicos e instituciones de crédito, con los supuestos implícitos de que muchos artesanos eran pobres porque no trabajaban y no lo hacían por falta de recursos; 2) creando escuelas que los prepararan para el trabajo, asumiendo que el desempleo --y en consecuencia la pobreza--no so tenía que ver con el acceso a los recursos econicos, sino sobre todo con la calificaci técnica y la adopci de bases morales sidas: "De eso se trata precisamente, de estudiar y aprender, de moralizar y de instruir [ ... ]", se decía en el cabildo de la ciudad de México, 38 mientras el ministro de Fomento no veía "otro camino, ni más breve ni más seguro, que el de moralizar a las clases numerosas, y habituarlas al trabajo y a la producci, que han tenido 
38 
"Nombramiento de una comisi de tres seres capitulares para que se consulten las medidas que deban adoptarse a fin de proteger y fomentar a otros artesanos". AHCM. Artesanos y gremios: vol. 383, fs. 47-52, 18 de diciembre de 1855. 
casi  el  absoluto  abandono  [ ... ]  ora  en  las  filas  del  
ejército,  ora  en  las oficinas y  39destinos plicos11 •  
Uno  de  los  ganos  de  gobierno  que  mantuvo  mayor  

proximidad con las organizaciones artesanales de la ciudad 
de México fue el Ayuntamiento que, al igual que los otros 
cuerpos intermedios heredados de la colonia, constituía un 
espacio de primer orden para la canalizaci de la 
competencia política. 40 Dentro del Ayuntamiento se formaban 
comisiones para atender diversos asuntos; 41 la disposici 
de 1840 que regulaba su funcionamiento interno indicaba 
que: "de los síndicos y el regidor decano, se formará una 
comisi encargada particularmente de promover en favor de 
39 
Memoria, 1857a, p. 91. También las llama "clases obreras", "clases pobres" y "clases menesterosas" (pp. 97­98). "[ ... ] la ignorancia y so la ignorancia es el origen de los males que sufren [las clases trabajadoras). Combatan sin tregua ni descanso esa funesta ignorancia y su situaci política y social cambiará radicalmente; por el contrario, si dejan subsistir esa fuente perniciosa, o no consagran todo su afán a segarla, iniles serán los mayores esfuerzos que hagan en otro sentido, pues vivimos por desgracia en un mundo en que cada cual, individuo o clase, abusa hasta donde se lo permiten la ignorancia y la debilidad de los demás". José María Vigil, "El manifiesto del congreso", El Socialista, 7 de mayo de 1876, p. 2. 
40 
ANNINO, 1984, p. 16. 
41 cosio VILLEGAS, 1957, p. 58. Por ejemplo, para 1873, se instalaron las de"[ ... ] Hacienda, Obras Plicas, Ríos y Acequias, Hospicio, Aguas, Cementerios, Paseos, Alumbrado, Rastros, Coches, Mercados, Limpia, Cárceles, Mendigos, Diversiones Plicas, Elecciones, Beneficencia, Jurados, Loterías, Fomento de Artesanos, Reloj es, Vagos, Fiel Contraste, Instrucci Plica, Policía, San Hipito, Hospital Juárez, Hospital de San Juan de Dios, San Andrés, Divino Salvador, Maternidad, Vacuna, Fiscal de Secretaría, Fiscal de Tesorería, Técpam". El Socialista, 5 de enero de 1873, p. 3. Las cursivas son mías. 
los artesanos pobres nacionales, cuando juzgue conveniente, 42
y de todas las personas miserables en todos los ramos11 • 
La comisi discutien varias ocasiones la posibilidad de formar talleres plicos para dar trabajo a los artesanos pobres o desempleados, similares a los que formel Estado francés tras la Revoluci de 1848 
' 
proyectos que quedaron truncos por falta de recursos. Dentro de esta línea, en octubre de 1850, Leandro Pinal sometia consideraci del cabildo un proyecto que conminaba a la Direcci de Industria a canalizar a los artesanos pobres a diversos talleres para "darles ocupaci con provecho propio y de la sociedad" y, de ser posible, brindar algunos auxilios "ya de iles, ya de numerario, ya 
44
de otra especie de invento11 Se proponía como fmula de
• 
financiamiento que: "del ramo de pulques, vinaterías, cervecerías se consigne alguna cuota mensual para conservar alguno, proponiendo por mi parte a vuestra excelencia sea el de sombrereros, por tener más consumo en el plico este [artículo]". 45 Varios as estuvo guardado-el proyecto y, en agosto de 1856, se decidiarchivar definitivamente el expediente argumentando que lo más conducente era establecer una escuela de artes y oficios y, además, porque "faltan los medios pecuniarios para realizar cualquier 
42 
Ordenanzas, 1868, p. 26. 43 
Que no eran sino "una distorsi de la exigencia de [Louis) Blanc de talleres 'sociales' administrados por el Estado". RUDt, 1978, p. 174. 
44 
AHCM. Artesanos y gremios: vol. 383, exp. 34. 45 AHCM. Artesanos y gremios: vol. 383, exp. 34. 
proyecto en beneficio de esta clase acreedora [la artesana] 
46
por mil títulos a la protecci de las autoridades11 
• 
Con mejor suerte corrila propuesta de Miguel Sánchez 
de Tagle y Amado Escartín, 47 miembros de la comisi de 
Fomento de Artesanos, quienes en 1879 solicitaron al 
Ayuntamiento la instalaci de talleres "que sirvan de 
égida o refugio a los artesanos en todas sus emergencias", 
manejados por el Gran Círculo de Obreros de México. 48 El 
proyecto se concret49 y, en 1881, el edificio del antiguo 
Colegio Máximo San Pedro y San Pablo50 albergaba un taller 
de encuadernaci y otro de fabricaci de camas de fierro, 
un telar, dos prensas tipográficas y varios bancos de 
carpintería y máquinas de aserrar. El taller de sastrería 
ocupaba "un reducido cuarto de la portería" y disponía de 
46 
AHCM. Artesanos y gremios: vol. 383, exp. 34. 
47 
Ambos, en 1876, habían sido diputados en el Congreso Obrero. "Lista de los ciudadanos diputados al Congreso Obrero Constituyente, cuyas credenciales han sido aprobadas", El Socialista, 14 de mayo de 1876, p. 4. Congreso, 1980, pp. 161-162. 
48 
"Proposici de los seres Tagle y Escartín para que en el local que ocupa el Gran Círculo de Obreros se establezcan talleres sostenidos por los fondos municipales". AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 494, fs. 1-9, 15 de agosto de 1879. 
49 
"Dictamen de los ciudadanos regidores Escartín y Barrera para que se establezca una biblioteca en el Gran Círculo de Obreros". AHCM. Alumbrado: vol. 354, exp. 546, fs. 1-3, 19 de julio de 1881. 
50 
Durante la época liberal el inmueble tuvo varios usos: "en 1857 se iniciaron las obras de acondicionamiento para un colegio de nis que debería llevar el nombre de Colegio de la Paz. Los trabajos se interrumpieron y de 1858 a 1860 el edificio sirvide colegio militar, después de cuartel y durante los días ignominiosos de la intervenci francesa fue depito de víveres del ejército invasor". DÍAZ y de OVANDO, 1951, p. 69. 
"unas cuantas máquinas de coser, un mostrador y varios 
operarios". El de zapatería, en cambio, permanecía cerrado 
51
"por falta de obreros y de trabajo11 Poco tiempo
• 
funcionaron estos talleres, porque el edificio donde 
estaban fue asignado por el gobernador del Distrito Federal 
a la Escuela Correccional de Artes y Oficios. 52 
Bajo la premisa de que el Estado debía fomentar la 
industria y proteger a las "clases menesterosas", dándoles 
trabajo y educándolas, durante el Segundo Imperio se 
esbozaron diversos planes para desarrollar a la primera y 
amparar a los artesanos evitando "que, por falta de 
trabajo, la muchedumbre se entregue a los vicios, sacuda la 
obediencia y en los crímenes busque el fomento de sus 
pasiones, como para adormecer su miseria, lo ense la 
experiencia de acuerdo con la moral cuyas reglas tienden a 
53
contener esos desdenes11 • 
En relaci con la industria se creen 1865, por 
decreto del emperador, la Junta Permanente de Exposiciones 
51 
Alcestes, "El Gran Círculo Nacional de Obreros", El Socialista, 31 de enero de 1881, pp. 2-3. La instalaci de talleres plicos figurcomo una de las demandas de los artesanos de otras partes de América Latina así, por ejemplo, los colombianos pugnaron por la creaci de éstos en 1854 bajo la consigna de Pan, Trabajo o Muerte. MELGAR BAO, 1988, p. 58. 
52 
"Proposici de los seres Tagle y Escartín para que en el local que ocupa el Gran Círculo de Obreros se establezcan talleres sostenidos por los fondos municipales". AHCM. Alumbrado: vol. 353, exp. 494, fs. 24­25, 25 de mayo de 1883. "Con el pretexto de que el edificio es necesario y exclusivo para la Escuela Correccional, se les arroja [a los trabajadores) de su hogar, se les niega el techo que los cubría [ ... ]" El Socialista, 9 de febrero de 1882, p. l. 
53 
Gabriel sagaseta, "Banco Piadoso para Artesanos". AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 61, s.f. 
y Protectora de la Industria. Ésta tenía objetivos parecidos a los que en su momento tuvo la Direcci General de la Industria Nacional de Lucas Alamán: pretendía formar juntas en el interior del país, dependientes de una junta central encabezada por el ministro de Fomento; fomentar el adelantamiento de "toda clase de industrias"; explorar y explotar las riquezas naturales; formar una parte de las estadísticas nacionales; organizar exposiciones y auxiliar 11 a los establecimientos de ensenza industrial, fabril, manufacturera y artística facilitándoles, sobre todo, algunas muestras de las producciones iles con la noticia 
54
de su procedencia11 • 
El proyecto de creaci de un banco para artesanos fue presentado por Gabriel sagaseta a Maximiliano. Argumentaba sagaseta la necesidad de desbloquear a productores y consumidores el acceso al crédito: "a millares existen hombres sin trabajo, porque carecen de instrumentos y materiales, y centenares abandonan el trabajo, porque después de haber labrado con sus manos tal o cual objeto, véanse burlados en sus esperanzas de venderlos porque no hay consumidores". El fondo del banco (doscientos mil pesos en efectivo) se formaría con parte de las contribuciones directas y de los derechos aduanales del Distrito Federal. Sus objetivos fundamentales serían prestar dinero a los artesanos, para adquirir herramientas y materias primas, así como comprar "todo género de artefactos del país 
•
trabajados con perfecci11 Los préstamos no excederían de 54 
AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 22, 29 de junio de 1865. 
quinientos pesos y se les aplicaría una tasa de interés del 4% anual. Las mercancías compradas a los artesanos se venderían prácticamente al costo. En cinco as, el banco reembolsaría al erario plico el capital aportado para su constituci. 55 
Después de la victoria de la Replica, partiendo de consideraciones semejantes a las hechas por Sagaseta, el Ayuntamiento de la ciudad de México propuso al Congreso de la Uni, en atenci a "que existe una clase de la 
sociedad  bastante  numerosa,  honrada  y  laboriosa  que  
necesita  el  amparo  y  protecci  de  las  primeras  
autoridades",  la  formaci  "de  una  casa  de  avíos  para  

artesanos, dotada con el fondo de cien mil pesos que se tornen de los bienes nacionalizados". 56 Tiempo después, en 1871, el presidente Juárez decretla creaci de un "peque banco de socorros para labradores y artesanos pobres", capaz de dotarlos "de los recursos que necesiten para establecerse en sus respectivos ramos, lo cual excluye toda idea de especulaci", y cuya apertura quedprevista para el 16 de septiembre de ese mismo a. La instituci de crédito dispondría de un fondo formado por "la parte que el gobierno designe del 15% de las loterías, y las demás cantidades que el mismo gobierno pueda consignarle en lo sucesivo", y estaría facultada para prestar "desde veinte hasta trescientos pesos con el interés de 6% anual", dinero 
55 
Gabriel Sagaseta, "Banco Piadoso para Artesanos". AGN. Gobernaci, Segundo Imperio: caja 61, s.f. A principios de 1865, Maxirniliano aprobla fundaci de la Sociedad Aviadora de Artesanos y Labradores Pobres, en la municipalidad de Calpulalpan. AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 18, 1° de enero de 1865. 
que podría rembolsarse hasta en tres pagos, en un plazo no 56
mayor de nueve meses. Probablemente, la tasa de interés fijada estaba por debajo de la que regularmente regía el mercado de dinero. 57 
El proyectado banco finalmente se materializ La nueva entidad, pretendiendo evitar a "estas clases productoras [artesanos y labradores) caer en la usura más desenfrenada, que después de recobrar el mezquino capital que prest sigue a cobrando un rédito exorbitante, que llega a absorberse los productos del trabajo, los iles y 
[ ... J1158
los muebles del hogar otorgalgunos créditos y generespectativas entre los artesanos de la ciudad de México. Por ello, en 1873, el Ayuntamiento de la capital solicital poder ejecutivo dirigir una iniciativa al Congreso de la Uni para aumentar a cincuenta mil pesos la dotaci del Banco de Socorros para Artesanos Pobres. 59 Durante ese mismo a, el ministerio de Gobernaci informque estaban registradas cerca de mil doscientas solicitudes de crédito. 60 Para el siguiente se decía que el banco había 
56 
"Comunicaci del Ministerio de Gobernaci sobre establecimiento de un banco de art~sanos", DUBLÁN y LOZANO, 1876-1904, vol. XI, pp. 541-543, 1 de agosto de 1871. 
57 
Seg D'OLWER, 1965, p. 842, "antes de 1882, el interés anual era habitualmente del 12% [ ... ] 11 
58 · 
Memoria, 1874, p. 134. "Todo el dinero está concentrado en el comercio, vampiro que chupa la sangre del cuerpo industrial, y obliga a la clase productora a entregarse al usurero." FOURIER, 1989, p. 413. 
59 
Proposici para que el ejecutivo pida la Congreso de la Uni aumente a la dotaci del Banco de Artesanos de esta ciudad la cantidad de cincuenta mil pesos". AHCM. Alumbrado: vol. 352, exp. 343, 14 de noviembre de 1873. 
60 · 
Memoria, 1874, p. 136. 
prestado más de treinta y cuatro mil pesos a artesanos y agricultores. 61 
Sin embargo, la demanda de recursos líquidos era elevada y el agio hacía estragos entre los artesanos de la capital. Atenidos a sus propios medios, y tomando como referencia las ideas de Pierre-Joseph Proudhon y Hermann Schulze-Delitzsch, pretendieron ellos mismos formar bancos, porque "la banca no habrá entrado de lleno en el cumplimiento de su misi, a menos que no sea dirigida por 
[ ... ] 1162
la acci del trabajo Así, en noviembre de 1877 se aprobaron las bases provisionales del Banco Social del Trabajo. Éste se conformaría como una sociedad mutualista, persiguiendo los objetivos de "hacer que la clase trabajadora e industrial se proteja mutuamente, impartiendo una mano protectora a su desvalido socio, y proporcionarle trabajo en el arte que ejerza o industria de que sea capaz". La admisi quedaría restringida a quienes practicaran "un arte o industria honrosa" y sus recursos se utilizarían tanto para hacer préstamos a los socios, con una tasa de interés del 6%, corno para ''crear periicamente talleres, aunque sean del timo rango", vigilando que el capital no se ocupe en un solo arte o industria. 63 As después, en 1882, se sometieron a deliberaci del Congreso Nacional de Obreros las bases constitutivas de la Caja­
61 
Memoria, 1875a, p. 106. 
62 
José María Cabrera, "La Creaci de bancos obreros", El Socialista, 31 de julio de 1883. OBREGÓN, 1979b, p. 18. 
63 
"Banco Social del Trabajo", El Socialista, 2 5 de noviembre de 1877, p. 3. 
Banco Nacional de Obreros; sus fondos se obtendrían de una 
lotería semanaria y concedería préstamos a obreros, 
agricultores y artesanos, cantidades desde cinco hasta 
64
cuatrocientos pesos. 
No obstante estos proyectos y logros efectivos, el 
impacto econico de los bancos para trabajadores que se 
llegaron a constituir en la segunda mitad del siglo XIX en 
la ciudad de México no parece haber sido de consideraci, 
prácticamente no se les menciona en las historias sobre la 
materia. 65 Aunque iniciaron a los artesanos en formas de 
planeaci, organizaci y de gesti econica más 
complejas que las que habían tenido hasta entonces, no 
lograron subsanar sus problemas financieros. 
b) Escuelas 
El 2 de octubre de 1843 el presidente Santa Anna expidiun 
decreto autorizando la fundaci de las escuelas de 
64 
"Caja-Banco Nacional de Obreros", El Socialista, 12 de diciembre de 1883. OBREGÓN, 1979b, p. 34. "IV. Serán preferidos para los préstamos, operaciones y administraci de la Caja-Banco, los accionistan que tengan en él depito, los obreros o hijos del trabajo que concurran con puntualidad a las sociedades mutualistas y de todas clases cumplan con las obligaciones que en ellas contrajeron y muy particularmente a los que pertenezcan a las sociedades representadas en el Congreso Nacional de Obreros fundado en septiembre de 1882". (p. 35). 
65 
D'OLWER y otros, 1965, p. 418, hacen referencia a los estatutos del Banco Social del Trabajo. BÁTIZ, 1986, p. 278, tan so sela que: "Entre 1869 y 1873 ( ... ) se pretendiestablecer varios bancos en diversas ciudades del país. Alguno llega realizarse, pero icamente como caja de ahorros o sociedad mutualista". 
Agricultura e Industrial de Artes y Oficios. 66 Asigna esta tima un presupuesto anual de casi treinta mil 67
pesos. Llevarlo a la práctica, sin embargo, consumivarios lustros. Tiempo después de la promulgaci del decreto, Alamán informque tenía contratada la compra de los terrenos del convento de San Jacinto para establecer 
68
allí la escuela de artes mientras el ministro de
' 
Justicia e Instrucci Plica reiterque su creaci "está prevenida por ley", 69 es decir que a no se había concretado. El 7 de octubre de 1853 Santa Anna, de nueva cuenta en el ejecutivo, fijun impuesto a las mercancías extranjeras que se introdujeran en la capital destinado a la Escuela Nacional de Agricultura, al establecimiento de escuelas de artes y oficios y de comercio, al fomento de los teatros de la ciudad de México y a la fundaci y sostenimiento de un conservatorio nacional de mica y declamaci. 70 
En la ideología liberal la educaci ocupaba un lugar destacado: era un vehículo de transmisi del saber que a la vez servía como instrumento para la integraci 
66 
DUBLAN y LOZANO, 1876-1904, vol. IV, pp. 612-614. La ley del 1° de mayo de 1831 asignocho mil pesos anuales al financiamiento tanto de escuelas de artes y oficios como de primeras letras. Pero, al parecer, los fondos se destinaron exclusivamente a las segundas. TANCK, 1977, pp. 178-179. 
67 VILLASEÑOR, 1987, p. 15. 
68 VILLASEÑOR, 1987, p. 27. 
69 
Memoria, 1845, p. 31. 70 
AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja l. 
nacional. La instrucci técnica pretendía ser una de las palancas del despegue industrial. Dentro de esta lica, durante el régimen de Ignacio Comonfort se intentponer en marcha una escuela para artesanos, "en que no so se cultiven las artes mecánicas, sino que principalmente se atienda a las artes industriales adoptándose ... ( las J que están más en relaci con las primeras materias de que abunda el suelo de nuestra Replica, y que no se explotan 
[ ... ] 1171
ni consumen por falta de artes que las utilicen Se trataba, en suma, de revivir el cadáver de 1843. Con este fin, se expidiun nuevo decreto de fundaci de la Escuela Industrial de Artes y Oficios, se formsu reglamento, poniéndose a su disposici los terrenos de San Jacinto y, entre enero de 1856 y junio de 1857, casi ciento diez mil 
72
pesos. También se determinque podían sus alumnos utilizar los gabinetes de física y química de la Escuela Nacional de Agricultura, que estaba adjunta. 73 Sus fuentes de financiamiento serían las previstas en la ley del 7 de julio de 1853, a las que sumarían parte de los ingresos fiscales provenientes de las fábricas textiles y de papel, las ganancias de la propia escuela y las colegiaturas. 74 
71  Reglamento,  1857.  AGN.  Fomento  y  Obras  Plicas.  
Leyes  y  circulares:  caja  6.  
72  Memoria,  1857a,  p.  86  (cuadro  anexo);  Reglamento,  

1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
73 
Memoria, 1857a, p. 93. 
74 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
Para enero de 1857 la Escuela Industrial ya funcionaba parcialmente: "no es una promesa, sino un hecho consumado, que ya está en práctica y cuenta hoy en su principio con más de cien alumnos artesanos, sometidos a una vida com y econica, que ganando su jornal, reciben también en una tercera parte del día, la direcci instructiva y moral 
[ ••• J1175 
Los estudiantes se distribuían de la siguiente manera: 28 en el taller de sastrería, 16 en el de zapatería, 22 en el de cantería, 17 en el de herrería y 24 en el de carpintería. Maestros artesanos, encargados de los talleres, y alumnos contribuyeron en la construcci del edificio, fabricaci del mobiliario y hechura de uniformes y zapatos. Como no se habían terminado de acondicionar los terrenos de San Jacinto, se tominicialmente una casa en Merced de las Huertas y, en marzo del mismo a, se pudo por fin comenzar a utilizar aquel edificio. 76 
Los alumnos de planta, distintos de los artesanos que se incorporaban a los cursos, deberían tener al ingresar entre trece y dieciséis as, saber leer y escribir, además de cumplir otros requisitos. Provenían del Distrito Federal y del interior del país. Podían ser externos o internos y pagar ellos mismos sus estudios o ser financiados por el gobierno. El becario estaba comprometido a reintegrar los fondos invertidos en él cuando recibiera alguna retribuci por los trabajos realizados en la escuela, quedando en posibilidad de "formar un peque capital con que se 
Reglamento,  1857.  AGN.  Fomento  y  Obras  Plicas.  
Leyes  y  circulares:  caja  6.  
76  Memoria,  1857a,  pp.  1-3.  

establezca cuando cumpla el periodo de su compromiso en la 
escuela y comience a correr de su cuenta". Los productos elaborados en la instituci servirían para abastecer a los gobiernos federal y del Distrito, a los ayuntamientos, cuerpos militares, casas de comunidad y particulares. Con el 5% de las ganancias se formaría un fondo para protecci y socorro de los artesanos pobres. 77 
Aparte de los alumnos de planta, el establecimiento daría cabida a los artesanos desempleados que quisieran incorporarse, para lo cual se publicaría un aviso. Seis meses después de su publicaci "los artesanos de los ramos adoptados en la escuela, que se encuentren vagantes y sin ocupaci, se destinarán al ejército permanente, si fueren válidos y tuvieren las demás condiciones necesarias, y en caso contrario, serán perseguidos por la policía y sentenciados corno vagos [ ... J "78 Los alumnos artesanos, cuando ingresaran a los cursos regulares, también podían obtener los reconocimientos que ofrecía la instituci. Mientras tanto, el director del establecimiento debería cuidar "escrupulosamente de que en el curso de los estudios y labores haya una absoluta separaci entre los alumnos y artesanos u obreros a quienes se da trabajo en la 
79
escuela11 
• 
77 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
78 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
79 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
La Escuela Industrial ofrecía educaci com y 
especial. La com la recibían so los artesanos y comprendía el estudio de las primeras letras, dibujo lineal, principios de religi y manejo de armas. Además, debían realizar su trabajo diario en uno de los talleres 
(herrería, carpintería, carrocería, cantería, talabartería, zapatería y sastrería). Después de adquirir los conocimientos básicos, los artesanos podían continuar, con los alumnos de planta, los estudios especiales, que tenían nivel primario y superior. Los primeros, cuya duraci era de un a, incluían aritmética y geometría plana aplicadas a las artes mecánicas. En el nivel superior, que se cursaba en cuatro as, se aprendía álgebra, geometría sida y descriptiva, trigonometría plana, física, mecánica industrial --con adiestramiento práctico bajo la direcci de un ingeniero--y química, aplicadas a las artes y a la industria. Junto con los estudios regulares se asistía diariamente a trabajar en los talleres, se aprendía inglés y francés, y se recibía educaci moral y religiosa. 80 
Al cabo de los estudios primarios el profesor de matemáticas determinaría quienes no pueden "proseguir en el estudio para dedicarse a las artes industriales, cuya calificaci para que surta sus efectos, deberá ser confirmada por un jurado compuesto del mismo profesor de matemáticas, de otro profesor de la escuela que sele el 
so Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. En Valencia, durante el siglo XIX, en la escuela industrial se cursaban aritmética, álgebra, dibujo (lineal y de adorno), química aplicada a las artes y mecánica industrial. PIQUERAS, 1988, p. 120. 
director y del director mismo con voto decisivo". 81 Los alumnos considerados no aptos para hacer estudios superiores recibirían geometría práctica y adiestramiento en dos o más oficios. 82 
La Escuela Industrial dependiinicialmente del ministerio de Fomento y otorgaba los títulos de oficial y maestro. 83 Para lograr el primero bastaba la educaci "com o práctica", recibida en el primer a. El otro se alcanzaba con la educaci "científico-práctica", de los cuatro as restantes. Obtener los certificados respectivos estaba condicionado a la terminaci de la carrera "con aprovechamiento" y a la aprobaci de un examen general. 84 
Las atribuciones otorgadas a la escuela, convertida en receptáculo del saber; su autonomía académica, que la dotaba del poder de evaluar la aptitud y el aprovechamiento, definir vocaciones (el director podía "destinar a cada alumno, seg sus facultades físicas y morales, a la profesi mecánica o arte industrial para que fuere más adecuado") ; 85 y su naturaleza jerárquica, la convirtieron en depositaria de uno de los más caros 
81 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
82 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
83 
En 1861 Juárez creel ministerio de Justicia e Instrucci Plica, que se haría cargo de la instrucci primaria, secundaria y profesional en el Distrito Federal y en los territorios. BERMÚDEZ, 1984, pp. 216-217. 
84 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
85 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
privilegios que habían poseído los gremios de artesanos: la capacidad de sancionar la calificaci de los trabajadores, por la vía del examen, y asignarles un lugar en la jerarquía de los oficios. 86 
Por otra parte, el contenido del currículum escolar y los grados otorgados muestran una evidente intenci de formar cuadros técnicos para la industria y hacen explícita la emergencia de una nueva jerarquía dentro del mundo del trabajo. Si a nivel econico, como se vio en el capítulo II, los términos oficial y maestro habían cambiado su significado en funci de la propiedad del taller, en el campo educativo la mutaci verificada no se queda la zaga: el oficial era el artesano calificado (rescatado del proceso de degradaci de los oficios) y el maestro, en cambio, era a la vez un artesano calificado y un técnico industrial. Así, a partir de la destreza artesanal, se establecía con la educaci técnica un puente que enlazaba a las artes mecánicas con la industria. La vieja jerarquía gremial, modificada y readaptada, tomaba su lugar en el nuevo escenario que se pretendía montar. Por eso, en palabras de Ignacio Ramírez, "la instrucci de la clase que llamaremos operaria, no so debe procurar la formaci 
86 
"Mientras que la prueba por la cual se terminaba un aprendizaje en la tradici corporativa validaba una aptitud adquirida --la 'obra maestra' autentificaba una trasmisi de saber ya hecha--, el examen, en la escuela, crea un verdadero y constante intercambio de saberes: garantiza el paso de los conocimientos del maestro al discípulo, pero toma del discípulo un saber reservado y destinado al maestro. La escuela pasa a ser el lugar de elaboraci de la pedagogía". FOUCAULT, 1976, p. 191. 
de buenos aprendices y oficiales; sino la posibilidad de ( ... ) 1187
llegar a la altura de maestros y directores 
La escuela no so brindaba formaci técnica y moral, también servía como vehículo para trasmitir la disciplina industrial, acostumbrando a los alumnos a un horario estricto y reglamentado. Para los internos, entre otras, regían las siguientes disposiciones: 1) la hora de levantarse "será la del toque del alba"; 2) durante la siguiente media hora deberán asearse y limpiar sus aposentos; 3) "enseguida se reunirán en la capilla para la misa y oraciones de la mana"; 4) entrarán a los talleres a las siete de la mana; 5) a las once saldrán de los talleres para que, quince minutos después, "estén aseados y reunidos en el refectorio de comer"; 6) a las doce en punto regresarán a los talleres y permanecerán en ellos hasta las cuatro de la tarde; 7) descansarán de cuatro a cuatro y media, después recibirán dos horas de clases y de ensenza religiosa; 8) "a las seis y media se dirigirán al refectorio para la cena; 9) de las siete y cuarto hasta las nueve y media tomarán las clases de dibujo e idiomas; 10) a las nueve y media "se tocará la campana de silencio para acostarse", después de haber pronunciado en la capilla las oraciones de la noche; 11) podrán recibir visitas icamente en horas de recreo, en un recinto habilitado con ese fin, y so saldrán de la escuela los días de fiesta, siempre y cuando los acompara alguno "de los vigilantes o superiores a quienes el director diere el cargo de su 
87 
El Correo de México, 24 de octubre de 1867. EGUIARTE SAKAR, 1989, pp. 137-138. 
cuidado en estos paseos", estando obligados a pasar lista a las seis y media de la tarde; 12) cada dos semanas presentarán a revista los iles para el aseo personal. 88 
Durante la guerra civil, por disponer de algunos fondos propios, la Escuela Industrial logrfuncionar quizá 89
algunos meses. Después, seg el ministro de Justicia del gabinete de Juárez, "fue destruida por el gobierno de [ ... ) 1190
Zuloaga y Miram Aunque se le asignel ex­Convento de la Encarnaci en 1861, permanecicerrada durante varios as de acuerdo con el testimonio de Juan Agea, profesor de dibujo cuando se fundla escuela91 y convertido después en inspector de caminos, quien se quejde que mientras "existila escuela de artes" no recibi"el completo del honorario que me estaba designado". 92 En el Segundo Imperio no se reabriel establecimiento, a pesar de que el poder plico selcomo uno de sus objetivos "mejorar la situaci moral y material de las 
93
clases menesterosas11 • La escuela no fue considerada en el 88 
Reglamento, 1857. AGN. Fomento y Obras Plicas. Leyes y circulares: caja 6. 
89 
En 1861 pudo saldar el adeudo que tenía con Santiago Evans, que había realizado algunos trabajos de escultura. AGN. Justicia. Justicia Imperio: vol. 8, exp. 28 bis, fs. 195-198, 31 de julio de 1861. 
90 
Memoria, 1868, pp. 60-61. 91 DUBLÁN y LOZANO, 1876-1904, vol. IX, p. 88¡ Memoria, 1857a, pp. 1-3. 92 
AGN. Gobernaci. Justicia e Instrucci Plica: caja 5, exp. 4, 28 de febrero de 1862. 
93 
"Decreto que instruye bajo la dependencia del ministerio de Gobernaci una junta que se denominará Protectora de las Clases Menesterosas", 10 de abril de 1865. AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: caja 18, 
presupuesto del a de 1865, 94 porque "no fue posible [reestablecerla] ...por la falta de los fondos competentes 95
para el efecto11 
• 
En 1868 se puso en marcha otra vez a la Escuela Industrial, reanudándose la admisi de alumnos becados. 96 Se habilitel ex-convento de San Lorenzo con ese fin, pretendiéndose dar un giro hacia una mayor especializaci al desarrollar artes mecánicas poco ejecutadas o desconocidas en el país: carpintería con aplicaci a la tonotecnia, a la ebanestería y a otros oficios; herrería especializada en cerrajería y en la construcci de instrumentos para las ciencias; fundici de metales para toda clase de vaciado y fabricaci de objetos de goma elástica. 97 
Durante la década siguiente la instituci tuvo una decadencia relativa. Escaseaban iles, herramientas e insumos98 y el inmueble estaba en malas condiciones: "falta una hoja en la puerta del zaguán y la escalera, no existen puertas ni vidrieras en todo el edificio, falta gran parte 
94 
AGN. Justicia e Instrucci Plica: caja 5, exp. 21, noviembre de 1865. 
95 
Memoria, 1865, p. 40. 96 
AGN. Instrucci Plica y Bellas Artes: caja 189, exp. 33, 3 de junio de 1868. Esta práctica continuen la década siguiente, véase exp. 35 (21 de agosto de 1874) y 36 ( 17 de febrero de 1879) . Las becas eran de treinta pesos mensuales. "Reglamento a que deben sujetarse las dotaciones de los establecimientos de Instrucci Plica que dependen del ministerio de Justicia", 30 de diciembre de 1877. Memoria, 1878b, pp. 202-204. 
97 
Memoria, 1868, pp. 60-61. 98 
"La escuela de artes de San Lorenzo", El Hijo del Trabajo, 29 de abril de 1877, p. 2. 
del envigado de los techos, las mochetas, las chambranas, [ ... ) 1199
[los) frisos y los enlozados Funcionaban so cinco talleres (herreria, tornería, carpinteria, alfarería y canteria) , aunque se tenia previsto abrir los de litografía y galvanoplastia. 100 
Para 1877 estaban inscritos más de doscientos alumnos, pero asistían regularmente ciento cincuenta y, muchos de ellos, "no obstante exigirseles la primaria, no iban bien 
101
preparados en cuestiones elementales11 Por esa raz se
• 
hicieron algunas modificaciones en el curriculum, agregando cursos de gramática castellana, aritmética práctica, escultura y geografia e historia de México. 102 La clase de instrucci religiosa habia desaparecido as atrás, quedando a la de mora1. 103 Algunos estudiantes ganaban la beca y se incorporaban a las carreras de medicina o jurisprudencia, raz por la cual se dispuso que quienes e~tuvieran en esa situaci renunciaran "a la distinta 
99 
AGN. Instrucci Plica y Bellas Artes: caja 225, exp. 33, 24 de enero de 1877. 
lOO Memoria, 1878b, pp. 261-262. 
lOl Memoria, 1878b pp. 222-223. En 1879 la matricula era de trescientos cinco alumnos y asistian ciento treinta y ocho. Para 1880 era de trescientos veintiuno y tomaban clases ciento ochenta. Memoria, 1881b, p. 220, cuadros By D. 
102 
Memoria, 1878b, pp. 222-223. Esto se puede observar en las constancias de estudios de los propios alumnos. Véase AGN. Instrucci Plica y Bel las Artes: caja 189, exp. 4, 37, 38, 39 y 41, enero de 1881. 
103 
En 1861 la legislaci liberal suprimila ensenza del catecismo en las escuelas oficiales. BERMÚDEZ, 1984, p. 217. Para 1880, se modificel articulo 109 de la constituci federal, otorgándose un carácter laico a todas las escuelas primarias plicas. GUERRA, 1988, vol. I, p. 204. 
carrera que tengan emprendida" e ingresaran "a las escuelas de Agricultura o de Artes y Oficios, para continuar las carreras que se siguen en estos dos establecimientos". El internado se había suprimido. 104 
Al terminar la década de los setenta y comenzar la siguiente la situaci de la Escuela Industrial mejor se le asignaron cincuenta becas y los talleres, se decía, eran muy concurridos, en particular los de carpintería y tornería. 105 El inmueble fue remodelado, se dotde herramienta a los talleres existentes, abriéndose los de fotografía, tipografía, litografía, fotolitografía y galvanoplastia. Además, se comenza impartir el curso de modelado y tallado de madera. 106 Contaba con ocho profesores, diez directores de talleres, ciento setenta y ocho alumnos y erogaba anualmente $40,840, por concepto de sueldos y gastos. 107 Incluso se becaron estudiantes para estudiar en el extranjero, con el compromiso de reincorporarse a la planta docente de la escuela. 108 Hacia 1907 el establecimiento ofrecía las especialidades de carpintería, herrería, tornería, cantería, fundici, pintura decorativa e industrial, mecánica y electricidad 
104 
Memoria, 1878b, pp. 202-204. l05 Memoria, 1881b, pp. LXXIII-LXXV; Gabriel Soto, "La Escuela Nacional de Artes y Oficios", El Socialista, 28 de enero de 1883, p. l. l06 Memoria, 1881b, pp. LXXIII-LXXV. 107 
Anales, 1880, p. 266. 1º8 Memoria, 1887, pp. 366-367. 
aplicadas a la industria. 109 Desde que reanudlabores en 1868 y hasta 1916, cuando se convirtien la Escuela Práctica de Ingenieros Mecánicos y Electricistas, funcionininterrumpidamente. 11º 
En noviembre de 1871 se había formado la Escuela de Artes y Oficios para Mujeres, financiada parcialmente con fondos provenientes de la Lotería Nacional. 111 Instalada en el ex-convento de Jes María, calificado de ''inadecuado" y 
112
11 malsano11 , ofrecía quince clases de artes y oficios, ocho de materias elementales y tenía talleres de grabado y tallado en madera, tapicería, relojería, filigrana de plata, peluquería, encuadernaci, doraduría, imprenta, pasamanería, modas, modelaci y ornato, pintura y bordado. 113 Guillermo Prieto fue profesor del curso de historia. Tenía muchas alumnas: "están inscritas quinientas diez nis; cursan estudios superiores [ ... ] doscientas dos, y han concluido o están por concluir el aprendizaje ciento veintitrés11 Las egresadas "o bien han puesto del
• arte que aprendieron, o bien han ido a trabajar a los ya establecidos", 114 demostrando al decir de las autoridades 
l09 Plan, 1907. CEHM: 379.08.72/V.A., A. N. 18706-C. 
llO EGUIARTE SAKAR, 1989, p. 9. Décadas después se incorporal Instituto Politécnico Nacional. NOVO, 1967, p. 
11. La carrera de ingeniería, desde 1867, se estudiaba en la Escuela Nacional de Ingeniería. BAZANT, 1984, p. 254. 
,
111 
Memoria, 1874, p. 139; GONZALEZ NAVARRO, 1985, p. 112. 
112 
Memoria, 1875a, p. 110; Memoria, 1877, p. 39. 113 
Memoria, 1874, p. 139; Memoria, 1875a, ·pp. 109­110. 
114 
Memor1.'a 1874 139
' ' p. . 
educativas "que el grandioso planteamiento de levantar a la mujer del estado de que se encuentra, sin incurrir en la exageraci de hacerla igual al hombre era un problema 
115
econico de fácil resoluci11 • A funcionaba en 1905. 116 
La Escuela Industrial de Artes y Oficios no fue el ico espacio educativo disponible para los artesanos de la ciudad de México. Durante el Segundo Imperio la Academia de San Carlos ofrecicursos, por ejemplo el de adorno, a estos trabajadores. 117 La concurrencia era amplia en las clases nocturnas, en particular en la de artesanos, "que cuenta con ciento cincuenta personas inscritas en ella [ ... ) ocupan el día proporcionándose la subsistencia y, por la noche, trabajan en perfeccionarse y adquirir nuevos conocimientos, dando así un ejemplo de moralidad [ ... ) con lo cual conseguirán hacerse iles a la patria. 11118 Por su parte, el ministerio de Justicia e Instrucci Plica instalen 1868 una biblioteca en la antigua iglesia de San 
115 
Memoria, 1875a, p. 108. 116 · 
Ley, 1905. CEHM: 379.08.72/V.A., A. N. 18706-C. 117 
AGN. Justicia. Justicia Imperio: vol. 10, exp. 14, fs. 138-166. Esa práctica databa de antiguo. A finales del siglo XVIII, los plateros "no podían examinarse sin la certificaci del secretario de la Real Academia de San Carlos, de haber asistido normalmente a la clase obligatoria de dibujo impuesta por el gremio". CARRERA STAMPA, 1954, p. 40. En 1828 el Colegio de San Juan de Letrán ofreciclases para adultos (TANCK, 1977, p. 178) y, seis afios después, se destinla Escuela Lancasteriana de Filantropía, situada en el ex-convento de Betlemitas, para ensefiar por las noches a los artesanos adultos. CEHM. Fondo I-2: leg. 218 O. 
AGN. Justicia. Justicia Imperio: vol. 10, exp. 14, fs. 138-166. 
Agustín y habiliten ella un gabinete de lectura para artesanos. Éste debería permanecer abierto todas las noches y los días festivos; 119 contar con libros de recreo "adecuados a su capacidad", periicos, y manuales de artes y oficios. 12 º Además, el Conservatorio Nacional ofrecía clases de mica a los artesanos del Orfe Popular. 121 
Al igual que el Estado, las sociedades de socorros mutuos de la ciudad de México intentaron mejorar el nivel educativo de los artesanos. Los medios eran los mismos: escuelas y difusi de los adelantos técnicos a través de impresos. Los objetivos variaban, aunque las premisas eran semejantes. Ambos reconocían la degradaci de los artesanos y la descalificaci sufrida por los oficios. Pero, mientras las autoridades la veían como un mal social portador de un peligro latente para la seguridad plica, por lo cual había que educar a la vez que moralizar, las organizaciones artesanales intentaban rescatar la dignidad 
119 
Había un encargado del gabinete y un portero. AGN. Instrucci Plica y Bellas Artes: caja 32, exp. 11 y 4, 1° de julio y 19 de agosto de 1869. 
12 º Memoria, 1868, pp. 71-72. 
121 
El Siglo XIX, 16 de enero de 1870. ALTAMIRANO, 1986-1993, vol. VIII, p. 14. 
del trabajo y, con fundamento en ella, afianzar un lugar para los trabajadores dentro de la jerarquía socia1. 122 
Por lo menos desde la década de los setenta varias agrupaciones de la ciudad de México, ya fueran filantricas o artesanales, tuvieron a su cargo diversos centros de ensenza y, quizá influidos por las ideas de Charles Fourier sobre la educaci femenina, la hicieron 
123
extensiva a este sexo. La Sociedad Artístico-Industrial, en el ex-colegio de San Gregario, manejaba una primaria diurna para nis y otra nocturna para hombres, además de dos talleres (imprenta y encuadernaci) para jenes de 
122 
En Valencia durante el siglo XIX "[ ... ] la educaci se convierte en un instrumento para el logro de dos fines opuestos: integrar o emancipar. Cuando se pretendía emancipar, el objetivo tampoco será unívoco: para unos la emancipaci deberá ser fundamentalmente intelectual, arrancando al trabajador de las garras de la ignorancia; para otros, cualquier emancipaci verdadera no podía ser sino social y la educaci contribuía al desarrollo de la conciencia ciudadana". PIQUERAS, 1988, p. 24. 
123 Véase FOURIER, 1989, pp. 232-267. 
124
ambos sexos. En ese mismo inmueble se ofrecían clases 
dominicales a los hijos de los trabajadores. 125 Otra 
agrupaci puso a funcionar una escuela dominical para 
artesanos y obreros. 126 Al comenzar la década siguiente, un 
grupo de trabajadores de la Colonia Guerrero funduna 
escuela para "nis pobres y huérfanas" a la que asistían 
casi ochenta alumnas127 y la Sociedad Uni y Concordia de 
Meseros tenía una escuela primaria para hombres, que 
contaba con más de trescientos estudiantes. 128 
Gracias al apoyo econico del Ayuntamiento 
capitalino, quinientos pesos para comprar muebles y iles 
y doscientos mensuales para los gastos corrientes, el Gran 
Círculo de Obreros de México dispuso de una escuela 
124 
AJ-BNM: MS-J, supl. 56, mayo de 1871. En 1873 la Sociedad Artístico-Industrial viviuna crisis en la que se acusa sus dirigentes de ineficientes y de malos manejos de los fondos. "A la Sociedad Artístico-Industrial", El Socialista, 2 3 de mayo de 1873, p. 3; "La Sociedad Artístico-Industrial", El Socialista, 8 de junio de 1873, pp. 3-4; Los obreros imparciales, La Sociedad Artístico­Industrial", El Socialista, 8 de junio de 1873, pp. 3-4. Para revisar los manejos financieros de la agrupaci, el gobernador del Distrito Federal nombra José María Baranda. "La Sociedad Artístico-Industrial", El Socialista, 27 de julio de 1873, p. 3. Tres as después, ya pasada la tormenta, se decía que "vemos hoy que esta simpática asociaci, ayer convertida en más que un club político y víctima de la ambici de tres o cuatro empleomaniáticos lerdistas, vuelve ya, formada de artesanos infatigables, al origen primitivo de su fundaci sin aquellos ceros sociales [ ... ]" "Ahora sí progresa la Artístico­Industrial", El Hijo del Trabajo, 24 de diciembre de 1876, p. 3. 
,
125 
Revista Universal, 6 de julio de 1875. MARTI, 1964, vol. VI, p. 260. 
126 
AHCM. Instrucci Plica. Escuelas nocturnas: vol. 2567, leg. 1, exp. 58, 22 de septiembre de 1877. 
127 
El Hijo del Trabajo, 4 de enero de 1880, p. l. 
128 
Anales, 1880, p. 262. 
primaria nocturna, que también ayudaría a perfeccionar los oficios. Podían concurrir a ella trabajadores o cualquier persona que deseara instruirse. 129 Fue inaugurada el 5 de mayo de 1879 y tenía por sede el local del Gran Círculo, el edificio de San Pedro y San Pablo, por ser éste "el punto central [en] donde se conocen todas las asociaciones de artesanos, a donde están reunidos por los vínculos del progreso y de la fraternidad11 • 13º Para abrir paso al nuevo centro educativo, 21 Ayuntamiento decidicerrar otras escuelas nocturnas para trabajadores que financiaba, argumentando que la concurrencia "ha sido permanentemente escasa, tan escasa que, a con a, se ha venido 
131
desplomando11 • 
El currículum escolar estaba dividido en tres niveles. En el primero se ofrecía instrucci elemental, nociones de geometría, inglés, 132 geografía e historia de México. Dentro del siguiente se impartía "lectura explicada" de gramática general, aritmética mercantil, teneduría de 
129 
AHCM. Instrucci Plica. Escuelas nocturnas: vol. 2567, exp. 63, fs. 11-12, 29 de abril de 1879. Un visitante narrque se impartían clases de primaria a las hijas de los trabajadores y de dibujo a éstos. Alcestes, "El Gran Círculo Nacional de Obreros", El Socialista, 31 de enero de 1881, pp. 2-3. 
130 
AHCM. Instrucci Plica. Escuelas nocturnas: vol. 2567, exp. 64, fs. 1-5, 14 de enero de 1879. 
131 
AHCM. Instrucci Plica. Escuelas nocturnas: vol. 2567, exp. 64, f. 6, 22 de abril de 1879. 
132 
Un particular --Manuel Guillé--don"diez ejemplares de la primera entrega del curso del idioma inglés seg el método instructivo formado por los doctores Lehman y que he procurado arreglar al espal". AHCM. Instrucci Plica. Escuelas nocturnas: vol. 2567, leg. 1, exp. 63, 27 de mayo de 1879. 
libros, correspondencia y derecho mercantil, geografía e historia general. Convenientemente reforzados con los cursos de moral, "principios generales de ideología" y "derechos y deberes del hombre y del ciudadano con relaci a la constituci federal y economía social". En el tercer nivel se daba "ensenza objetiva", ciencias naturales, dibujo lineal y geometría práctica. Los alumnos podían acudir a los cursos regulares o asistir a una o varias de las clases. El horario era de seis y media de la tarde a nueve y media de la noche. 133 
Dos as después, como complemento de la escuela, el Ayuntamiento installa "Biblioteca del Gran Círculo Nacional de Obreros", especializada en artes y oficios, 134 que llega contar con cinco mil ejemplares sobre esos temas. 135 Los argumentos que justificaron su pertinencia eran del siguiente tono: 
La imaginaci del hombre no es bastante por sí sa para alcanzar lo sublime de la ciencia; necesita penetrar los arcanos de lo infinito; se hace preciso que se rodee de elementos que la saquen de la inacci en que se encuentra; necesita experimentar la influencia del desarrollo de sus pasiones por medio de la cultura y la moral; porque no serán obreros los que so tienen la condici y forma humana, para ser verdaderos aptoles del trabajo, 
133 
AHCM. Instrucci Plica. Escuelas nocturnas: vol. 2567, exp. 65, 12 de septiembre de 1879. 
134 
"Dictamen de los ciudadanos regidores Escartin y Barrera para que se establezca una biblioteca en el Gran Círculo de Obreros", AHCM, Alumbrado: vol. 354, exp. 546, fs. 1-3, 19 de julio de 1881. El 7 de septiembre del mismo a, el cabildo de la ciudad aprobel gasto de $708.12 para pagar la instalaci de la biblioteca. Véase f. 14 del citado documento. 
135 ,
CHRISTLIEB, 1977, p. 48, WALKER, 1980, p. 266. 
se necesita algo más que el trabajo material, más que el trabajo rudimentario [ ... ] 136 Entre 1882 y 1883 el Gran Círculo de Obreros de México quedvirtualmente disuelto y, en consecuencia, cancelada su gesti educativa. Si las bases de ésta eran de por sí endebles y su autonomía mínima, el poco tiempo que durprovocresultados más bien magros, dejando así la integraci del taller y la escuela en manos del Estado. 
e) Subsidos y otros apoyos 
El auxilio econico a las agrupaciones artesanales también formparte de la política social gubernamental. A través de este mecanismo, el poder plico quedaba relevado del compromiso de atender directamente algunas de las demandas de los trabajadores, dejando su gesti a cargo de las organizaciones mutualistas, a la vez que podía beneficiarse políticamente del ejercicio del gasto. 
La Sociedad Artístico-Industrial, que desde 1855 había quedado bajo protecci del Ayuntamiento de la ciudad de México, fue favorecida con subsidios en efectivo. En 1869, el cabildo capitalino aprobuna asignaci mensual de veinte pesos para esta organizaci. Varios as se beneficide ella. 137 También, el gobierno federal le 
136 
"Dictamen de los ciudadanos regidores Escartín y Barrera para que se establezca una biblioteca en el Gran Círculo de Obreros". AHCM. Alumbrado: vol. 354, exp. 546, fs. 1-3, 19 de julio de 1881. 
137 
"Proposici para que se conceda una subvenci de veinte pesos mensuales a la Asociaci Artístico-Industrial Balderas, Lez y Villanueva". AHCM. Alumbrado: vol. 351, exp. 241, 23 de julio de 1869; Memoria, 1870, pp. 212-213; Memoria, V , p. 209; Memoria, 1875b, p. 21, cuadro anexo; 
otorgaba mil quinientos pesos anuales. 138 Por su parte, el Gran Círculo recibía del Ayuntamiento cuarenta pesos al mes, para la conservaci de su casino y la formaci de una biblioteca, 139 y del gobierno federal, a partir de 1879, ciento cincuenta pesos mensuales para la edici del 
Periico Oficial del Gran Circulo Nacional de Obreros: 
publicaci que le sirve de gano autorizado, para dar a conocer las tendencias y aspiraciones de la benemérita clase obrera, y siendo de la mayor importancia el sostenimiento de un periico que, corno el nuestro, se aparta de las enojosas cuestiones de la política, para ocuparse tan so de los intereses, adelanto y perfeccionamiento de la clase trabajadora de la Replica. 14º 
Además de los subsidios, el Estado apoya las 
agrupaciones artesanales mediante otras formas. El gobierno 
del Distrito Federal puso a disposici del Gran Círculo de 
Obreros y de algunas sociedades mutualistas varios lotes en 
el Pante de Dolores. 141 A otras agrupaciones, el 
Ayuntamiento les condonaba el pago de licencias cuando 
montaban piezas teatrales o les facilitaba locales para sus 
Memoria, 1880, p. 16; AHCM. Fiel Contraste: vol. 1082, exp. 212, f. 11, 3 de marzo de 1881. 
138 
"Sociedades mutualistas", El Socialista, 11 de abril de 1875, p. l. 
"Boletín del 'Monitor'", El Monitor Republicano, 3 de junio de 187 5, p. 2; "El casino del Gran Círculo de Obreros", El Socialista, 16 de mayo de 187 5, p. l. El casino se instalel 5 de mayo de 1875 y la biblioteca varios as después. 
140 AGN. Instrucci Plica y Bellas Artes: caja 232, exp. 37, fs. 1-3, 4 de junio de 1879. 
141 WALKER, 1980, p. 266. 
bailes plicos. 142 otras más le solicitaban becas para los alumnos que concurrían a sus escuelas. 143 
Para 1874, en terrenos propiedad de Rafael Martínez de la Torre, 144 se inaugurla Colonia Buenavista (parte de la actual Colonia Guerrero) que sería habitada por trabajadores. Lo que se pretendía en un principio era que éstos, apoyados por el gobierno a través de la Sociedad Progresista de Obreros de Buenavista, adquirieran lotes 
145
para construir sus casas. Los trabajadores, por lo general, no pudieron comprar los terrenos que pasaron a manos de comerciantes, empleados y de algunos de los dirigentes de la Sociedad Progresista. Los destinatarios originales se tuvieron que conformar con ser arrendatarios 
146
de las viviendas . Martínez de la Torre hizo un negocio redondo, vendia buen precio los lotes sin dotarlos de los servicios básicos; 147 las autoridades del Ayuntamiento148 y Sebastián Lerdo de Tejada se ganaron la simpatía de los 
142 
AHCM. Diversiones Plicas: vol. 800, exp. 442, 25 de agosto de 1870 y 20 de mayo de 1871. 
143 
"El presidente de la Sociedad Filarmica pide [la] donaci de veinticinco becas, por carecer de ellas". AHCM. Alumbrado: vol. 352, exp. 344, 1873. 
144 
MORALES, s.f., p. 22. 145 
La Sociedad Progresista también formuna cooperativa de consumo en 1876. GONZÁLEZ NAVARRO, 1957, p. 353. 
146 
MORALES, s.f., pp. 24, 29, 30 y 38. 147 
MORALES, s.f., p. 33. 148 
"La Sociedad Progresista de Obreros de Buenavista invita al Ayuntamiento para celebrar el primer aniversario de la colonia". AHCM. Alumbrado: vol. 352, exp. 387, junio de 1875. 
habitantes  de  la  colonia  aunque,  por  problemas  de  
organizaci,  no  pudieron  beneficiarse  inmediatamente  de  
ésta:  
Al acto colonia]  oficial [del concurriel  primer ser  aniversario presidente  de de  la la  

Replica, sin ayudante, solo [ ... ] El Gran Círculo no podía faltar a esta fiesta, suya, puesto que son de su familia y a su iniciativa y a su ejemplo deben gran parte de su estado social los miembros de esa colonia, trabajadores en su mayor parte [ ... ) Muy cerca de quinientos ciudadanos la habitan; ninguno de ellos pudo tomar parte en las timas elecciones porque ninguno fue empadronado. 149 
El presidente Lerdo de Tejada, llamado por la prensa 
"candidato de los obreros11 , 15º asistien varias ocasiones 
a la fiesta de aniversario de la Sociedad del Ramo de 
Sastrería para Auxilios Mutuos y "entregaba en propia mano 
a los nis de los artesanos los bonos elegantemente 
impresos que acreditan el derecho" a las acciones de la 
caja de ahorros de la sociedad. 151 
La lucha por las prevendas gubernamentales enfrenta 
los dirigentes de la Sociedad Artístico-Industrial con los 
del Gran Círculo de Obreros de México. El gobierno de la 
149 
"La colonia de Buenavista11 , El Socialista, 4 de julio de 1875, p. 3. Este énfasis en las elecciones también se manifiesta en otros textos. Cuando se tornaron conflictivas las relaciones entre los dirigentes de la Sociedad Artístico-Industrial y los del Gran Círculo de Obreros de México, se dijo que en este timo se había formado "aquel asqueroso club que anduvo sorprendiendo a los artesanos para que firmasen un documento que los hacía aparecer como partidarios de la reelecci del ser Lerdo". El Hijo del Trabajo, 3 de febrero de 1878, p. l. 
150 ROJAS CORIA, 1984, p. 200. 
151 
"Octavo aniversario de la Sociedad Mutua del Ramo de Sastrería", El Socialista, 24 de noviembre de 1872, p. 
3. Al a siguiente volvia concurrir. "Sociedad del Ramo de Sastrería", El Socialista, 23 de noviembre de 1873, p. 
2 • 
Replica había cedido a la primera "la propiedad en el uso 
del sal así como los corredores bajos, norte y oriente" del edificio del antiguo Colegio de san Gregorio. 152 Originalmente, la Sociedad arrendaba al Gran Círculo un local en dicho inmueble, sin embargo, a comienzos de 1878 el general Díaz lo adjudica este timo. 153 cuatro as desps, cuando la organizaci ya no tenía fuerza alguna, se fijallí la residencia de la Escuela Correccional de Artes y Oficios. 
Aunque armica muchas veces la relaci entre las agrupaciones artesanales y el poder plico, éstas obtuvieron tan so éxitos pasajeros. Al no lograr reestablecer un nexo corporativo con el Estado --el momento en que se aproximaron más fue cuando el cabildo de la ciudad de México rechazla propuesta de emplear a los miembros de la Sociedad Artístico-Industrial "en todas las 
154
obras del servicio de los ramos municipales" --que les 
152 
En el texto se hace referencia a un oficio del ministro de Fomento con fecha 3 de septiembre de 1875 en el que se asienta la cesion a la Sociedad Artísitico­Industrial de los espacios mencionados. El Socialista, 20 de enero de 1877, p. 2. Sin embargo, en una noticia publicada en El Hijo del Trabajo, 3 de febrero de 1878, p. 1, se afirma que un decreto expedido por Benito Juárez concedia la Sociedad Artístico-Industrial, por un periodo de quince as, el uso de esa parte del edificio. Esta segunda versi resulta más verosímil porque en un articulo 
("La raz y la sinraz", El Socialista, 15 de junio de 1873, p. 2) se apunta lo siguiente: "Tenga presente el ciudadano presidente de la Replica que los artesanos le viven eternamente agradecidos por la inmensa donaci que nos hizo concediéndonos el edificio y la subvenci[ ... ]" 
El Socialista, 25 de julio de 1875, p. 2. El
' 
Socialista, 17 de enero de 1878, p. l. 
154 
"Nombramiento de una comisi de tres seres capitulares para que consulten las medidas que deben adoptarse a fin de protejer y fomentar a otros artesanos". 
permitiera influir a largo plazo en el dise de las políticas plicas vinculadas con el mundo del trabajo, tuvieron que depender de los vaivenes de la política para lograr metas situadas más allá del auxilio mutuo. Sin embargo, esta esfera quedaba al margen del control de los trabajadores, su dominio pertenecía a otras clases. 
AHCM. Artesanos y gremios: vol. 383, fs. 47-52, 18 de diciembre de 1855. 

V. ACCIÓN 
Al terciar el siglo, cada vez quedaban menos vestigios del orden gremial. Los artesanos habían perdido uno a uno sus antiguos privilegios: el control del mercado, del acceso al oficio y su vínculo orgánico con el poder plico. La pretensi de recuperarlos orientsu acci colectiva a lo largo del ochocientos. En el camino, sin embargo, los viejos objetivos tuvieron que acomparse de instrumentos nuevos, llevando esta dialéctica entre fines y medios a una síntesis distinta. Así, después de que los artesanos fueron compelidos a modificar sus formas de agrupaci, tuvieron que ensayar nuevas maneras de intervenci en la vida econica y transformar los términos con que explicaban la sociedad y su lugar dentro de ella. 
La conjunci del desempleo, de una política econica adversa, los cambios en la estructura de los oficios, la incipiente mecanizaci de algunos de éstos, la emergencia de las sociedades de auxilios mutuos y de la prensa de los trabajadores, configuraron un contexto material nuevo para la acci de los artesanos de la ciudad de México durante el timo tercio del siglo XIX. El espacio del conflicto se extendial taller, a las reivindicaciones tradicionales se sumaron otras nuevas y las estrategias de lucha incorporaron recursos inéditos. La defensa del ingreso da raz del cambio en las demandas, la huelga de los medios, el taller cooperativo de las soluciones propuestas y la "Replica del Trabajo" de la emergencia de un nuevo discurso. 
l. HUELGAS 
Durante la década de los sesenta y al comenzar la siguiente estallaron diversas huelgas en las fábricas textiles del Valle de México, porque los trabajadores sufrieron la rebaja de sus ingresos. 1 De la misma manera, a lo largo del a de 1872 se sucedieron varios conflictos en los talleres de sastrería de la ciudad de México. Por lo general se tratde los establecimientos de mayor tama, situados en el centro de la ciudad, y que contrataban un nero apreciable de artesanos. Las disputas tuvieron por origen la disminuci en el pago de las piezas confeccionadas por los oficiales. 2 Feneno asociado con la mecanizaci y competencia de los talleres entre sí. 3 En 1875 las disputas laborales involucraron a los talleres de sombrerería y, durante los as siguientes, a las imprentas capitalinas. Estos movimientos se realizaron a pesar de la prohibici de las huelgas asentada en el artículo 925° del Cigo Penal, que establecía penas de ocho días a tres meses de arresto y multas de veinticinco a quinientos pesos a 
l VALADÉS, 1984, pp. 24-25, 59-60. Durante el porfiriato, la prensa de la ciudad de México informsobre más de cien huelgas en el Distrito Federal verificadas, sobre todo, en las industrias textil y cigarrera, panaderías y tranvías. GONZÁLEZ NAVARRO, 1957, p. 370. 
2 
Como la ocurrida en el taller de Teodoro Gougaud. "Los sastres", El Socialista, 25 de agosto de 1872, p. 4. Al respecto puede verse ILLADES, 1991. 
3 
SCOTT, 1974, p. 4, enfatiza la correlaci de la mecanizacion y las huelgas en Francia a lo largo del periodo 1864-1913. 
quienes provocasen tumulto o motín, "o empleen de cualquier otro modo la violencia física o moral, con el objeto de hacer que suban o bajen los salarios o jornales de los operarios [ ... ) 114 
a) Sastres 
Aunque la ropa era un artículo de consumo generalizado, es posible que a para estos as la gente más pobre confeccionara con manta, 5 y por sí misma, su vestuario. Domingos, días de fiesta y bailes representaban fechas y eventos importantes, en los que se intentaba vestir lo mejor posible. Un texto de 1890 describiasí el atuendo con que un joven oficial de carpintería se presenten una fiesta: "pantal de casimir claro y ligero, a rayas [ ... ] botines de suela delgada, amarilla ...chaleco blanco [ ... ) corbata de colores vivos [ ... ] galonado sombrero", pechera y jorongo. 6 
Las sastrerías más importantes de la ciudad de México estaban en las calles de Plateros, San Agustín, Refugio y Espíritu Santo. Varias de ellas eran propiedad de inmigrantes franceses y, en menor medida, de espales y alemanes. Producían artículos de lujo, 7 vendían a crédito a 
4 
Cigo, 1871, p. 212. 5 
KEREMITSIS, 1973, p 29. 6 
DELGADO, 1988, p. 72. 7 
"Los sastres", El Socialista, 25 de agosto de 1872, 
p. 4. En broma se dice que el propietario de una sastrería de este tipo "so que sus oficiales concluían una levitas que se debían lucir la noche del estreno de Dinorah". 
los clientes que compraban regularmente8 y les entregaban 
las prendas a domicilio. 9 Este tipo de establecimientos 
tenían una mayor divisi técnica del trabajo y utilizaban 
con frecuencia telas importadas. 10 Sin embargo, no estaban 
tecnolicamente muy por encima de los talleres peques, 
con tienda abierta al plico, o de los talleres 
familiares, ya que el ejercicio de la sastrería requería, 
por lo general, herramientas poco costosas. 
Las máquinas de coser se estaban introduciendo en la 
capital y en la prensa de los trabajadores se anunciaban 
frecuentemente. 11 Este instrumento construido en 1850 y 
patentado al a siguiente por un peque comerciante 
bostoniano, Isaac Merrit Singer (1811-1875), fue uno de los 
8 Por ejemplo, el general Rafael Herrera, avecindado en Tampico, hacía su ropa en la casa de Teodoro Gougaud. AGN. Gobernaci. Segundo Imperio: vol. 2. El sastre "no olvida al ofrecer sus trabajos el decir al que trata de conquistar que si no hay dinero por lo pronto no importa eso, que pagará cuando quiera, pero que Dios nos libre a cualquiera de aceptar semejante ofrecimiento, pues el sastre lo persiguirá como una sombra en pos de la paga, sin dejar descanso al infeliz que tuvo la debilidad de dejarse cojer en sus redes". Demrito, "El sastre", El Socialista, 31 de enero de 1882, p. 3. Con cursivas en el original. 
9 
Demrito, "El sastre", El Socialista, 31 de enero de 1882, pp. 2-3. 
lO Todavía en 1872 las telas representaban con mucho el principal rubro de los textiles importados y éstos más de la mitad de las compras mexicanas al exterior. HERRERA CANALES, 1977, p. 28. 
Una máquina de coser Wheeler y Wilson, sencilla, costaba entre cincuenta y setenta pesos. El Socialista, 26 de abril de 1874, p. l. El taller de sastrería de la escuela del Técpam, por ejemplo, contaba con una. AHSS. Beneficencia Plica. Establecimientos eductativos. Escuela 
Industrial: leg. 5, exp. 14, 30 de junio de 1880. 
primeros artetactos industriales de consumo individual, 12 incrementla productividad sin llevar necesariamente al empleo extensivo de mano de obra. Tal vez la ampliaci progresiva del uso de máquinas de coser en la ciudad de México provocun aumento de la competencia de los talleres entre sí, que pudo conducir a los propietarios de algunos establecimientos a rebajar el pago a sus trabajadores. 
Los comentaristas mexicanos de la época fueron poco perceptivos al pintatar el mundo del trabajo urbano, dejando tan so datos fragmentarios, escasos y pobres en relaci con los talleres y procesos productivos artesanales. Tijeras, planchas calentadas con carb, dedales, reglas, escuadras, compás, semicírculo y agujas eran algunas de las herramientas corrientes que se usaban en los talleres de sastrería. La actividad más calificada vinculada con ésta era la del cortador, desempeda a veces por el propio maestro, que requería conocimientos de geometría, aritmética, quebrados "y tener práctica en el 
13
manejo del compás y el semicírculo11 
• 
Dentro de los talleres manufactureros el cortador era el que marcaba el ritmo del trabajo pues, como estaban separados el corte y la confecci, la costura y el planchado los realizaban oficiales y aprendices. 14 En los talleres familiares, posiblemente la esposa del sastre, que 
12  DERRY  y  WILLIAMS,  1977,  p.  841.  Para  una  historia  
de  la empresa  véase  DAVIES,  1976.  
13  Enciclopedia,  1912,  vol.  LIV,  p.  688.  
14  Oemrito,  "El  sastre",  El  Socialista,  31  de  enero  
de  1882,  pp.  2-3; Enciclopedia,  1912,  vol.  LIV,  p.  686.  

con frecuencia era costurera, 15 ejecutaba estas labores. 
Antes de que se extendiera el uso de la máquina de coser, 
la costura se hacía "con pespunte o punto lanzado, y los 
16
cantos, con punto o pespunte manual 11 • 
La descripci de una sastrería com indica que su 
tienda se componía 
de un armaz desierto en que se miran amontonadas, sin orden, algunas cajas de cart vacías [ ... ] diseminados por las tablas se ven algunos cortes de casimir y, en la parte superior del armaz y en una hilera de estacas con su correspondiente media luna de madera, aparece una gran colecci de levitas viejas, sacos de más de medio uso y pantalones que so conservan el nombre de tales por haber perdido ya la figura, mezclados sin orden con tal o cual casaca o levita del uniforme militar que ya no usa el ejército [ ... J si la tienda tiene una puerta cubierta con un aparador de vidriera [ ... J podrán ver en él algunas corbatas, algunos calcetines, algunas muestras de los botones que están en moda, y uno, dos [ ... J cortes de casimir, y alg chaleco 
[ ... ] unos cuantos figurines de modas clavados con tachuelas en la pared y algunos libros de muestras completan el ajuar ( ... J17 
Frecuentemente los sastres trabajaban de seis de la 
mana a seis de la tarde y, cuando abundaba el quehacer, 
lo hacían a por las noches. Cobraban los sábados: llegado 
el momento, permanecían en la acera y su maestro los 
llamaba "uno a uno para recibir su respectivo semanario". A 
continuaci, partían en peques grupos a tomar un trago o 
a divertirse. Muchos de ellos iban los domingos por "la 
madrugada a los bas de agua fría"; después de desayunar 
se enfundaban en sus mejores galas, acudían a la iglesia y, 
15  Demrito,  "El  sastre",  El  Socialista,  31  de  enero  
de  1882,  pp.  2-3.  
16  Enciclopedia,  1912,  vol.  LIV,  p.  686.  
17  Demrito,  "El  sastre",  El  Socialista,  31  de  enero  
de  1882,  pp.  2-3.  

por la tarde, se reunían a beber con los amigos o iban al teatro. A veces, por las noches, concurrían a los bailes plicos "donde se bebe mistela de clavo y garapi, alternando con copitas de chinguirito, y donde se bailan las cuadrillas de los 'Dioses del Olimpo', dando más 
18
vueltas que un rehilete11 • 
Durante 1872, el conflicto de mayor envergadura verificado en los talleres de sastrería fue la huelga de los oficiales de la Casa Cousin. La disputa giralrededor de la rebaja en el pago de las prendas hechas. Su propietario, A. Cousin, en 1865 contaba con un taller en la calle de Refugio Y, tiempo después, adquiriel establecimiento de Julián Pestail (calle de Espíritu Santo), sufragaban cada uno impuestos mensuales de quince pesos. 19 Este timo fue el escenario del conflicto. 20 En 
una  carta  suscrita por  "varios  sastres  de  la  Casa  Cousin",  
un  grupo  de  oficiales  inform que  el  nuevo  due  del  
taller,  
no  conformándose  con  lo  que  gana  por  el  precio  

exorbitante que pone a sus prendas, con la baratura en la que compra sus efectos, y aun con el miserable pago que anta se ha establecido a los obreros de 
18 
Demrito, "El sastre", El Socialista, 31 de enero de 1882, pp. 2-3. 
19 
"Calificaci de establecimientos industriales" (1865). AGN. Padrones: caja 94, fs. 103-104; "Rebaja y huelga", El Socialista, 28 de julio de 1872, p. 4. 
20 
Ya antes se había intentado rebajar el pago a los oficiales de sastrería en la antigua Casa Salín (después de Paol), calle de Plateros. Allí, el propietario decidipagar a un oficial veinte reales por la hechura de un saco 11 siendo así que en todas partes se pagan ¡ cinco pesos!". "Remitido", El Socialista, 28 de julio de 1872, p. 2; "Calificaci de establecimientos industriales" (1865). AGN. Padrones: caja 94, f. 117. 
sastrería, ha pretendido timamente rebajarles a éstos dos reales en cada prenda o pieza de ropa que hagan [ ... J so pretexto que en otros talleres se paga menos. 
En respuesta a la medida tomada por el propietario: 
varios de los confeccionadores de chalecos [ ... ) hemos resuelto declararnos en huelga antes de convenir se nos disminuya el precio de nuestro trabajo [ ... ] ¡Esperamos que todos nuestros comparos hagan lo que nosotros, si cunde a todos los talleres el mal ejemplo del arbitrario paso del ser Cousin. ¡ Energía sastres mexicanos! Hagamos comprender a los que vienen a enriquecerse a nuestra patria que ya estamos a punto de abandonar nuestra habitual condescendencia, y que el día que esto suceda, ellos serán los primeros en sufrir las consecuencias. 21 
Como indica el documento, el segmento de los sastres 
que se vio afectado era el dedicado a la confecci, 
ocupado en la costura, por lo que resulta verosímil pensar 
en que la rebaja sufrida tuviera que ver con la introducci de máquinas de coser. Al due del 
establecimiento lo llaman patr, los trabajadores se autodefinen como obreros u oficiales y la forma en que se les paga la denominan jorna1. 22 
La redacci de El Socialista felicita los trabajadores de la Casa Cousin y llama los oficiales de otros talleres, si fuera necesario, a seguir el ejemplo de aquél los, convocándolos en su apoyo: "estamos seguros que estos intrépidos artesanos, verdaderos amantes del adelanto del arte a que pertenecen, y declarados hoy en huelga con muchísima justicia, no quedarán abandonados a su propia suerte, porque sus comparos, los que a tienen trabajo, 
21 
"Remitido", El Socialista, 28 de julio de 1872, p. 
2. 22 
"Remitido", El Socialista, 28 de julio de 1872, p. 
2 • 
232 
partirán con ellos sus escasos recursos11 • 2 3 El Siglo XIX 
también escribia su favor, no así El Monitor 
Republicano. 24 
Por su parte, el secretario del Gran Círculo de 
Obreros, Luis G. Miranda, convoc"a todos los obreros del 
ramo de sastrería para que concurran hoy a las diez de la 
mana al Gran Círculo de Obreros [ ... ] con el objeto de 
tratar el auxilio que debe impartirse a los sastres 
( ••• ] 1125
declarados en huelga Progresivamente se fue 
ampliando el apoyo a los sastres. A principios de agosto se 
informaba que la mayoría de éstos se había reunido y 
"levantado una protesta por la cual se comprometen a no 
trabajar en la casa de Cousin mientras no se les pague con 
arreglo a los precios que ese ser tenía establecidos 
hasta el 23 del pasado julio, y esto, a reserva de procurar 
( ... ] 1126
más tarde una mejora general en beneficio del arte 
23 
El Socialista, 28 de julio de 1872, p. 4. 
24 
"Parece que la justicia está de parte de los artesanos". "En huelga", El Siglo XIX, 29 de julio de 1872, 
p. 3. En contra de la huelga se manifestUrsus, "A las sociedades de artesanos", El Monitor Republicano, 13 de agosto de 1872, p. 1, quien llama cesar "ese escándalo de las huelgas injustas, esa rebeli contra el capital, esas exclamaciones de odio contra los ricos, esas manifestaciones de ideas exageradas y retrradas que redundan en perjuicio del obrero, y que son un ataque a la civilizaci moderna [ ... ]" Un mes antes, Juvenal, "Las huelgas y los obreros", El Monitor Republicano, 4 de julio de 1872, p. 1, había llamado a los trabajadores a la moderaci, porque "si es cierto que el rico no debe abusar del pobre, éste a su vez no abuse tampoco de la superioridad que le da esa palanca poderosa llamada uni". 
25 
El Socialista, 28 de julio de 1872, p. l. 
26 "Los sastres de la capital", El Socialista, 4 de agosto de 1872, p. 4. En los as 1863-1864, la sastrería de Teodoro Gougaud vendía a nueve pesos los chalecos de lana o seda, a veintid las chaquetas de pa y a catorce 
o quince , . ;os los pantalones, seg la clase. AGN. 
Se desconoce el resultado de esta huelga, aunque algunas de sus consecuencias prácticas se manifestaron tres as después, en el movimiento de los sombrereros. Allí, la definici de tarifas fijas que tasaran el trabajo, demanda implícita en la huelga de los sastres, se convirtien el objetivo estratégico. Una nota publicada en 1877 sugiere que la Casa Cousin había cerrado o cambiado de due, informa también que A. Cousin "sdito francés que tan mal trataba a sus operarios [ ... ] será primamente agraciado con la contrata de ropa militar para los cuerpos del ejército". Después de censurar el hecho y convocar al gobierno a dar trabajo a los sastres mexicanos, el texto remataba diciendo: "conque primero nosotros, que así como somos para las duras, justo es que se nos tenga en cuenta 
27
para las maduras 11 • 
b) sombrereros 
Las sombrererías de mayor tama estaban en los portales de Mercaderes y de Agustinos, en el centro de la ciudad. El primero, como describiun contemporáneo, "sirve de lugar de citas a todos los que tienen negocios; es como la puerta 
28
del sol de Madrid11 • Al igual que algunas de las 
Gobernaci. Segundo Imperio: vol. 2. El "Arancel de Aduanas Marítimas y Fronterizas" (promulgado en enero de 
1872), fijaba lana que se  un impuesto de 83 importaba. DUBLÁN  centavos a y LOZANO,  cada chaleco de 1876-1904, vol.  
XII,  p.  14.  
27  El  Hijo  del  Trabajo,  27  de  mayo  de  1877,  p.  3. Con  
cursivas  en  el original.  
28  ARRONIZ,  1858,  p.  105.  

sastrerías capitalinas los establecimientos de sombrerería ya habían iniciado el tránsito hacia la manufactura, tanto por la progresiva reorganizaci del proceso productivo corno por su paulatina mecanizaci. Sin embargo, el nero de trabajadores variaba considerablemente de una sombrerería a otra, por ejemplo Luis Borel empleaba cerca de treinta operarios, en los establecimientos de Hesselbart y Luciano Kubli trabajaban seis y diez, respectivamente. 29 Alemanes, franceses y espales eran propietarios de muchas de estas manufacturas. 3 0 Los primeros fundaron las suyas alrededor de la cuarta década del siglo xrx. 31 Algunas de ellas abastecían no so el mercado de la ciudad de México, también vendían en el interior del país. 32 
Desde los comienzos de la década de 1870 la prensa de los trabajadores consignquejas de oficiales y dependientes de las sombrererías del Portal de Mercaderes, vinculadas con el trabajo dominical o en días festivos33 y 
con la imposici de multas. Un arreglo resolvitemporalmente el primer problema, que no obstante 
reaparecitiempo después: "llamemos la atenci a los 
29  El  Socialista,  18  de  abril  de  1875.  Huelga,  1980,  
p.  24; VON  MENTZ,  1982,  p.  225.  
30  " [ ••• J  hay  en  la  capital  dos  clases  de  

sombrererías: las pertenecientes a los extranjeros, que son las principales y las más, y unas pocas cuyos dues son mexicanos y que son de segundo orden". El Socialista, 6 de junio de 1875. Huelga, 1980, p. 65. 
Jl VON MENTZ, 1982, p. 221. 
32 
VON MENTZ, 1982, pp. 221-222. 
33 
"Egoísmo de Don Carlos Andersen", El Socialista, 5 de febrero de 1872, p. 4. 
dues de las sombrererías, sobre que el ser (Luis) Bonhomme, cuando era simple oficial fue uno de los que signel compromiso y, hoy que está al frente de una sombrerería, ha olvidado lo que prometi. 3 4 A los sombrereros se les pagaba generalmente por pieza hecha. Los sábados, al igual que los sastres, cobraban su raya y a veces, como en la sombrerería del Castor, la recibían hasta entrada la noche, sufriendo también rebajas a consecuencia de las multas con que los castigaba su maestro ''pretextando 
35
mal desempe en el trabajo11 
• 
Durante los primeros meses de 1875, uno tras otro los establecimientos del Portal de Mercaderes redujeron los ingresos de sus oficiales: "el ser Agustín Ramboud es el iniciador de esta rebaja que ha comenzado en la sombrerería del Castor y que ha secundado el ser Borel y Compaa y que seguirán las casas de Lebrat, Zolly, Pelotier y 
36
otras11 • La extensi del uso de la maquinaria y el incremento de la competencia de los talleres propiedad de mexicanos37 (que fabricaban los populares sombreros 
34 
"Los sombrereros", El Socialista, 7 de febrero de 1875, p. 3. 
35 
"Injusticia", El Socialista, 1° de febrero de 1874, p. 3. 
36 
El Desheredado, 18 de abril de 1875. Huelga, 1980, 
p. 25. Este texto ree las notas periodísticas publicadas con motivo del conflicto. 
37 
Las "sombrererías mexicanas son ahora preferidas para las compras por mayor, y ( ... ] las del Portal so se están quedando con los compradores de al crédito [ ... ]" El Socialista, 18 de abril de 1875. Huelga, 1980, p. 25. 
jaranos) 38 fueron las razones principales que presionaron los ingresos de los trabajadores en direcci descendente. 
El panorama era poco halag para los sombrereros. A mediados de abril de 1875, los oficiales de Borel y Compaa suspendieron labores cuando se les redujo entre un cuarto y la mitad la tarifa con base en la cual se les pagaban sus prendas: "no han sido despedidos como se dice; se han separado mejor que continuar bajo la nueva tarifa, y los oficiales de las demás fábricas, con el objeto de poner un dique a los avances arbitrarios de los patronos, se han aliado para discutir y formar una tarifa que viendo por los intereses de los obreros no perjudique los de los 
39
capitalistas11 Se desarrollaban así los primeros
• 
episodios de un conflicto que duraría más de tres meses, involucrando a todo el ramo de sombrerería de la capital. 
En la década de 1850, los sombrereros iniciaron la formaci de agrupaciones mutualistas en la ciudad de México, al constituir la Sociedad Particular de Socorros Mutuos. Tiempo después, aparecieron las sociedades Fraternal de Sombrereros (1866), 40 Unionista del Ramo de Sombrerería (1870) y Mutua del Ramo de sombrerería (1871). 41 El nleo original de la Sociedad Unionista lo 
38 
Sobre el extendido uso de estos sombreros puede verse la descripci de DELGADO, 1988, p. 73. 
39 
El Socialista, 2 de mayo de 1875. Huelga, 1980, pp. 25-26. 
4° Funcionaba a nueve as después. El Socialista, 14 de febrero de 1875. Huelga, 1980, p. 23. 
41 
Esta tima, hacia 1875 contaba en su mesa directiva a Pilar Lepe (presidente), al ser Peralta 
(tesorero) y a Fortino Claro (secretario). Su sal de sesiones estaba en la calle de Estampa de Jes María 11. 
conformaron Modesto Márquez, Antonio Valle, Pablo María carre y Francisco de Paula González, quien redactsu reglamento. 42 En 1872, la Sociedad Unionista propuso a la Sociedad Mutua la fusi de ambas organizaciones para hacerse "fuertes y respetables ante los patrones arbitrarios". 43 Sin embargo, la idea no prosper a causa de los obstáculos interpuestos por la Sociedad Mutua. 44 En mayo de 1875, la mesa directiva de la Sociedad Unionista se transformen la Sociedad Reformadora del Ramo de Sombrerería. 4 5 Dos meses después, la nueva agrupaci se erigien la 240 sucursal del Gran Círculo de Obreros de México, "aceptando sus estatutos generales, y haciendo que 
46
esta determinaci conste en los suyos particulares11 • 
El vínculo entre la organizaci artesanal y los movimientos de resistencia apareciclaramente en la huelga de los sombrereros. Quince días después de iniciada la huelga en Borel y Compaa se constituyla Sociedad 
"Sociedades mutualistas", El Socialista, 11 de abril de 1975, p. l. 
42 GIJÓN, 1981, p. 3. Para el a de 1872, su mesa directiva la componían José María Moreno (presidente), Pablo María Carre (vicepresidente), Modesto Márquez 
(tesorero), Antonio del Valle (tesorero suplente), Francisco Trujillo (primer secretario) y Manuel Pardavé 
El Socialista, 25 de julio de 1875. Huelga, 1980, 
(segundo  secretario) .  El  Socialista,  14  de  de  enero  de  
1872,  p.  4.  
43  "Fusi  frustrada",  El  Socialista,  30  de  junio  de  
1872,  p.  4.  
44  A. Saldivar,  "Vi!"}dicaci",  El  Socialista,  24  de  
agosto de  1873,  p.  3. GIJON,  1981,  p.  18.  
45  ' GIJON,  1981,  p.  18.  
46  

p. 98. 
Reformadora del Ramo de Sombrerería, presidida por Antonio del Valle. 47 Ésta se encaminen una ruta que pasaba por la acci conjunta de los trabajadores del oficio y el castigo a los esquiroles, 48 desembocando en la fijaci de tarifas para todo el ramo de sombrerería de la ciudad de México. 
Desde antes de su mecanizaci, la manufactura de sombreros tenía por fundamento un proceso productivo técnicamente más segmentado que la sastrería, obligando a la reuni de varios trabajadores dentro de un mismo espacio y a una especializaci considerable. La fabricaci de los sombreros de fieltro, descrita de manera por demás simplificada en estas líneas, se hacía de acuerdo con el siguiente procedimiento: primero se limpiaba el pelo, en las sombrererías de ciudad de México se utilizaban fundamentalmente los de castor y vicu, 49 separándose el duro y cortándose el más largo¡ después se revolvía con varias sustancias químicas para 11 ensortijarlo11 ; a continuaci se cardaba, batía y mezclaba, obteniéndose de esta manera la primera capa de afieltrado. Posteriormente 
47 
El resto de la mesa directiva de la Sociedad Reformadora del Ramo de Sombrerería la conformaban Pablo M. Carre (vicepresidente), Vicente Sánchez (tesorero), Jes 
e. Moreno (primer secretario) y Francisco Truj illo (prosecretario). Huelga, 1980, p. 38. 
48 
"Todo socio que llegare a trabajar por menos de lo que establecen las tarifas aprobadas por la Sociedad, se le negará todo auxilio físico y moral, considerándolo como indigno de pertenecer al ramo de sombrerería, para cuyo efecto se publicarán sus nombres en los periicos de la capital". Huelga, 1980, p. 37. 
49 
Huelga, 1980, p. 39. Una de las reclamaciones de los sombrereros antes de la huelga era que los maestros mezclaban II lana al pelo que se emplea en la fabricaci11 • "Injusticia", El Socialista, 1° de febrero de 1874, p. 3. 
se iniciaba el proceso de confecci que comenzaba con la formaci de una armadura de cart u otro material flexible, sobre la cual se untaba goma o laca revuelta con alcohol y se aplicaba la felpa con una plancha caliente, que se hormaba y cortaba. El proceso concluía cuando los sombreros se planchaban, guarnecían y cosían. 50 Lisuar, horma, tarimillo, plancha, hormill, conformador, trazo para alas, baluar, ensanchador, caldeta y almohadilla eran las herramientas básicas. 51 
El proceso de producci de los sombreros involucraba más o menos en este orden a distintos especialistas del oficio: arcador y bastidor, pailero, 52 punzador y restaurador, engomador, planchador, armador y pegador. 53 Para la década de 1870 ya se había mecanizado parcialmente el ramo de sombrerería en la ciudad de México, 54 cuando se introdujo una máquina que sustituía, o por lo menos simplificaba, el trabajo del arcador, encargado de batir y 
50 
Enciclopedia, 1912, vol. LVII, pp. 286-291. "Cuando mi mamá y yo trabajábamos en la sombrerería aprendí a planchar sombreros ( ... ) ¿Ha visto usted esos jaranas de 
felpa  con  figuras  en  la  copa?  Pues  yo  se  hacerlas.  eso  se  
hace  con  unos  cepillos  de  alambre,  como  unas  cardas".  
DELGADO,  1988,  p.  103.  
51  Enciclopedia,  1912,  vol.  LVII,  pp.  289-290.  
52  " ( ... J  ved  que  su  trabajo  (el  de  los  sombrereros)  

es muy pesado y sobre todo los paileros ahí sacrifican su salud". El Desheredado, 18 de abril de 1875. Huelga, 1980, p. 26. 
53 
Huelga, 1980, p. 34. 
54 
Tal fue el caso del establecimiento de Zolly. El Socialista, 30 de mayo de 1875. Huelga, 1980, p. 48. 
mezclar el pelo con que se formaba el fieltro. 55 Este procedimiento resultaba esencial porque aportaba la materia prima para la confecci de los sombreros, etapa que a su vez estaba subdividida en distintas especialidades. 56 Por su importancia, el arcador era al oficio de sombrerería lo que el cortador al de sastrería. La mecanizaci de la fase de arqueado limitel control de los trabajadores sobre el proceso productivo y los obliga pactar de nueva cuenta sus reglas. Esta situaci da raz de la magnitud y duraci de la huelga de 1875. 57 
Hacia finales de mayo, el conflicto había cobrado mayor dimensi. La prensa de los trabajadores informaba que "los sombrereros en huelga han aumentado, pues siguiendo el ejemplo digno de los operarios de la Casa Borel, los de la Casa Zolly también han sabido defender sus derechos esta vez". 58 Por esos días, dada "la necesidad urgente de unificar a todos los artesanos que trabajan en el ramo", la Sociedad Reformadora del Ramo de Sombrerería los convoca una asamblea en el Teatro de la Democracia "a fin de deliberar acerca de las bases que deben normar en 
55 
Una descripci del arqueo de los pas de lana se encuentra en MIÑO GRIJALVA, 1993, p. 57. 
56 
Enciclopedia, 1912, vol. LVII, p. 289; El Socialista, 30 de mayo de 1875. Huelga, 1980, p. 39. 
57 
"Como la destreza artesanal contin siendo la base de la manufactura y el mecanismo colectivo que funciona en ella no posee un esqueleto objetivo, independiente de los obreros mismos, el capital debe luchar sin pausa contra la insubordinaci de éstos." MARX, 1979, vol. II, pp. 447­449. 
58 
El Socialista, 23 de mayo de 1875. Huelga, 1980, p. 27. 
adelante el pago de la manufactura de sombreros". 59 La reuni culmindeclarando "la huelga general en todas las fábricas y sombrererías establecidas en esta capital, hasta conseguir que los propietarios de ellas paguen a los obreros sus jornales con acuerdo a las tarifas aprobadas por esta asamblea". 6º 
trabajo produce este movimiento11 Por su parte, una junta 
En  refuerzo  de  este  acuerdo,  los  sombrereros  
realizaron  una  manifestaci  y,  como  adi un  
comentarista,  "la  eterna  disputa  entre  el  capital  y  el  
61  

• 
general del Gran Círculo de Obreros de México acordproteger "física y moralmente la huelga de nuestros hermanos, los sombrereros de esta capital", brindarle apoyo econico y llamar a una reuni de todos los obreros de la capital "con el objeto de que conozcan los justos motivos que han obligado a los artesanos del ramo de sombrerería 
62
para haber decretado la huelga11 • 
Las tarifas del ramo de sombrerería fueron definidas por la Sociedad Refarmadora en funci del peso, tipo y nero de prendas. Así, la del arcado manual oscilaba entre $2.25 y $4.5, la del realizado en máquina variaba de $1.875 a $4.5; la tarifa de los paileros fluctuaba entre 15 y 75 centavos; la de los punzadores iba de 37.5 a 87.5 centavos; 
59 
El Socialista, 23 de mayo de 1875. Huelga, 1980, p. 28. 
60 
El Socialista, 30 de mayo de 1875. Huelga, 1980, p. 
44. 
61 
"Huelga", El Siglo XIX, 26 de mayo de 1875, p. 3. 62 
El Socialista, 3o de mayo de 187 5. Huelga, 1980, pp. 47-48. 
la de los planchadores oscilaba entre 25 centavos y $3; la 
de los armadores variaba de $1.125 a $4.5; la de los pegadores fluctuaba entre 24 y 50 centavos. 63 Inicialmente, ocho establecimientos aceptaron estas tarifas, otros se negaron y algunos de ellos "recibieron 64
con grosería a los comisionados del efecto11 • Más conciliador, "el ser Zolly manifestque trataría con una persona que representase a los obreros, en cuya virtud éstos nombraron en comisi al ciudadano Guillermo Prieto, quien aceptmanifestando que al caballero se le debía 
65
contestar como caballero11 • Es posible que los giros reacios a admitir las tarifas utilizaran temporalmente "oficiales de mérito inferior" y aprendices en sustituci de los huelguistas. De todos modos quedaban en situaci de desventaja, porque los que ya las habían aceptado trabajaban a todo vapor. El taller de Modesto Márquez, por ejemplo, se hizo de los mejores operarios y desarrolluna 
66
nueva línea de sombreros (los sombreros-huelga) . Como los trabajadores huelguistas so podían tener control sobre los artesanos organizados, castigaron a los que aceptaron 
63 
El Socialista, 30 de mayo de 1875. Huelga, 1980, p. 45. 
64 
El Socialista, 30 de mayo de 1875. Huelga, 1980, pp. 45-46. 
65 El Socialista, 30 de mayo de 1875. Huelga, 1980, p. 46. 
66 
El Socialista, 20 de junio de 1875. Huelga, 1980, 
p. 80. Al parecer, este taller fue originalmente una cooperativa formada p6r la Sociedad Unionista del Ramo de Sombrerería. Modesto Márquez fue nombrado gerente de ésta después de renunciar a la Casa Zolly, donde había trabajado por catorce ~s. GIJÓN, 1981, p. 5. 
trabajar por tarifas inferiores a las pactadas. Así, Andrés 
Zorrivas, Amado Rosas, Carlos Pineda y Rafael Obreg fueron excluidos de "esta honorable asamblea [de 67
sombrereros] ...por el delito de traici11 
• 
Desde La Firmeza, gano de la Sociedad de Socorros Mutuos de Impresores, se plantela formaci de una uni nacional de oficios, como la que habían organizado los trabajadores ingleses, para negociar con los patrones "la previa determinaci del salario" arguyendo, dentro del campo conceptual de la economía política clásica, que "así como los fabricantes y empresarios ponen precio a sus artefactos, porque son suyos, de la propia manera los artesanos deben valorizar el precio del trabajo de sus manos y de su inteligencia, porque ese trabajo es propiedad que nadie puede disputarles, y en la cual tienen el dominio 
68
más absoluto11 • En este mismo texto se hizo una 
recomendaci de gran alcance: 
Es indispensable que antes de comenzar a trabajar en una casa, se haga un contrato firmado en toda forma entre el patrono y los obreros, donde conste que todos se comprometen a observar los precios fijados durante cierto tiempo, y donde se sele por medio de una cláusula adecuada, la pena pecuniaria que haya de sufrir el infractor, ya sea el empresario, ya sea alguno de los operarios. El cumplimiento de un contrato así, se podrá exigir ante los tribunales 
· · · 69
de Justicia [ ... ] 
67 
El Socialista, 18 de julio de 1875. Huelga, 1980, p. 84. 
68 
La F.1'rmeza, 29 de mayo de 1875 . Hue1ga, 1980, pp. 29-30. Las cursivas son mías. 
69 
La Firmeza, 29 de mayo de 1875. Huelga, 1980, p. 31. 
Se trataba de un contrato colectivo de trabajo. Aunque exitoso, como se verá más adelante, el acuerdo final que lograron los sombrereros no alcanzeste objetivo que sin embargo quedesbozado, llevándose a la práctica por los sindicatos industriales que se formaron décadas después. 
A principios de junio la prensa informde una nueva reuni, en el sal del Gran Círculo de Obreros de México, a la que asistieron "como doscientos individuos de los diversos ramos de sombrerería", dándose cuenta del estado de las negociaciones con los propietarios, así como de la ayuda econica otorgada por la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos y por algunos particulares. 70 La actriz cubana El isa Agro presentun espectáculo en el Teatro Nacional para recaudar fondos en beneficio de los huelguistas, 71 a la vez que José Martí pedía solidaridad a través de su pluma: 
ahora que por vez primera se concreta de un modo solemne esta aspiraci justísima, ahora que un ramo de artesanos inaugura la vía de un derecho nuevo y nueva vida, ahora que un ramo determinado tiene el valor de sufrir las consecuencias de esa rebeli pacífica y necesaria a que no estaba acostumbrada ni preparada la clase de obreros, toda esta clase en cuyo provecho general redundan estos actos, que han de gozar luego los beneficios que ahora tan trabajosamente se conquistan, ¿abandonarán a los que inician el camino, a los que con sus privaciones 
70  La  Firmeza,  5  de  junio  de  1875.  Huelga,  1980,  pp.  
53-55.  
71  El  Socialista,  13  de  junio  de  1875.  Huelga,  1980,  
p.  78.  El  cabildo  de  la  ciudad  de  México  acord la  

"dispensa de la contribuci correspondiente a la funci dada en el Teatro Nacional a beneficio de los sombrereros". AHCM. Hacienda, contribuciones: vol. 2023, exp. 253, f. 1, 8 de junio de 1875. 
fecundizan los~prfferos difíciles pasos de la nueva y muy penosa v1a? Para finales de julio, los donativos de las sociedades de auxilios mutuos de la capital, de las sucursales del Gran Círculo de Obreros de México (incluidas las del interior del país) y de los particulares araban la cifra 73
de mil trescientos pesos. La Gran Sociedad de Artesanos de Puebla envi$85 a los huelguistas y se comprometia establecer un taller de sombrerería "para que a él vengan a trabajar un nero determinado de ciudadanos sombrereros de la capital de la Replica, de los que en defensa de su 
74
dignidad ultrajada se encuentran en huelga11 • 
Al comenzar el mes siguiente, la prensa informque, finalmente, todos los propietarios de los talleres habían aceptado las tarifas propuestas por la agrupaci de sombrereros: "el brillante resultado obtenido por nosotros constituye una de las páginas más gloriosas de nuestra clase", escribila mesa directiva de la Asamblea de la Sociedad Reformadora del Ramo de Sombrerería, quien a su vez agradecia Guillermo Prieto y Francisco T. Gordillo su desempe como representantes de los trabajadores en la negociaci. Al presidente Lerdo de Tejada y al gobernador del Distrito Federal se les reconocisu "actitud digna", que facilit"la transacci pacífica en nuestros intereses 
72 ' 
Revista Universal, 10 de junio de 1875. MARTI, 1964, vol. VI, pp. 228-229. 
p.  73 104.  El  Socialista,  1°  de  agosto  de  1875.  Huelga,  1980,  
p.  74 102.  El  Socialista,  25  de  julio  de  1875.  Huelga,  1980,  

y los de los propietarios", 75 es decir, se les agradecila no aplicaci del Cigo Penal, lo cual habria costado el arresto por lo menos a los dirigentes de la Sociedad Reformadora, dando otro curso al conflicto. 
Su extensi temporal, amplitud, estrategias organizativas, los mecanismos de negociaci adoptados, la reflexi que suscitentre prominentes intelectuales y su repercusi en la prensa, dieron una dimensi considerable a la huelga de los sombrereros. Ésta, junto con el congreso obrero celebrado un afio después, marcaron la cpide de la acci de los trabajadores organizados de la ciudad de México durante el periodo 1853-1876. Percatándose quizá de sus implicaciones, en tono de alarma un articulista llama la huelga "idea que cual culebra venenosa, seduce en los primeros momentos para después convertirse en una arpia del desgraciado, es a no dudarlo, lo que viene a poner hoy en 
76
peor estado la condici de nuestros obreros11 Más
• 
ecuánime, otro comentarista escribi "a ninguna de las partes beligerantes conviene la guerra; el capital tiene que ser hermano del trabajo; el trabajo tiene que caminar siempre al lado del capital; porque el uno sin el otro no se puede concebir. 1177 
A lo largo del conflicto emergieron algunos conceptos que, sin ser estrictamente novedosos, se fueron engarzando 75 
El Socialista, 1° de agosto de 1875. Huelga, 1980, p. 106. 
76 
Julio de Lara, "Mesa revuelta II", El Monitor Republicano, 5 de mayo de 1875, p. 1. 
77 
Juvenal, "Boletin de El Monitor", El Monitor Republicano, 11 de junio de 1875, p. l. 
en un discurso singular (que se podria definir como moderno) y, con referencia a ellos, se entablel diálogo entre trabajadores y patrones. El término salario se uscon frecuencia y fue desplazando al de jornal;78 los dues de los talleres definitivamente quedaron reunidos en la palabra patr y, además, se les vinculcon la explotaci del trabajador; 79 los sombrereros se reconocieron tanto en los términos obrero u operario como en el de artesano y, en alg momento, dijeron pertenecer a una clase; nombraron asamblea a la reuni de los trabajadores del oficio, dejando de lado la palabra corporaci. 
El uso de los términos salario y clase es significativo. Al negociar con base en unidades de trabajo definidas (ya fuera por cantidad, tama o peso de las piezas), claramente reconocían elementos comunes que volvían mensurable su esfuerzo, aunque nunca hicieran menci del tiempo de trabajo empleado en la elaboraci de cada mercancía particular. Su expresi cuantificable era el salario, no obstante que éste se pagaba a destajo y no por tiempo. 80 Asimismo, tanto los sombrereros, como las 
78 
Tengo la impresi de que antes de este momento, tanto en los testimonios corrientes, como en los documentos oficiales de la época, se usaba con mayor frecuencia el término jornal que el de salario. En el Cigo civil, por ejemplo, cuando se habla de la retribuci de los trabajadores, se especifica: "servicio por jornal" y "contrato de obras a destajo o precio alcanzado". Cigo, 1873, pp. 236-237. Véase CUEVA, 1949, vol. II, p. 94. 
79 
"Vamos, seres dues de fábricas, no explotéis tanto a los artesanos ( ... ) " El Socialista, 2 3 de mayo de 1875. Huelga, 1980, pp. 27-28. 
80 
"El pago a destajo, pues, no es más que una forma modificada del salario por tiempo". MARX, 1979, vol. II, p. 673. 
organizaciones artesanales que apoyaron a los huelguistas, en ning momento pusieron en duda su condici e identidad compartidas. La prensa, las autoridades y los patrones también asumieron las nuevas referencias semánticas. Estos timos negociaron no con un grupo particular de 
trabajadores,  sino  con  el  conjunto de  ellos  agrupados  como  
clase.  Una  clase  que  pactaba  con  otra  el  monto  de  su  
salario.  

e) Tiprafos 
En 1865, las imprentas de la ciudad de México que pagaban impuestos más elevados eran las de Andrade y Escalante (bajos de San Agustín), Joaquín Moreno (Cordovanes), Testamentaría de Murguía (Puente Quebrado), Vicente Segura (Perpetua), José María Lara (Paloma), Luis Inclán (cerca de Santo Domingo), Miguel Zornoga (Águila), Carlos de Barrés 
81
(Don Juan Manuel) e Ignacio Cumplido (Rebeldes) . En 1878 se decía que la imprenta más importante era la de Francisco Díaz de Le, también se mencionan las de Ireneo Paz, que editaba el periico La Patria dirigido por Justo Sierra, y la de Gonzalo A. Esteva, ninguna de las cuales aparece consignada en la "Calificaci" de 1865. 82 
81 
"Calificaci de establecimientos industriales" (1865). AGN. Padrones: caja 94, f. 14; MAILLEFERT, 1867, p. 286. 
82 
"La imprenta en México", El Hijo del Trabajo, 6 de 
octubre  de  1878,  pp.  1-2;  DIAZ  y  de  OVANDO,  1990,  p.  13;  
"La  imprenta  en  México",  El  Hijo  del  Trabajo,  10  de  
noviembre de  1878,  p.  l.  

Algunos datos sobre el establecimiento de Ignacio cumplido permiten trazar un esbozo general del ramo. El empresario jalisciense fundsu primer imprenta en 1832 (calle de Zuleta 14) . Seis as después adquirien los Estados Unidos máquinas y herramientas para equipar su establecimiento que, al finalizar la década, ya estaba situado en Rebeldes 2. Éste contaba también con una librería. 83 En 1841 inicia la publicaci de El Siglo XIX, 
1. 84
para lo cual habilita un local en Hospital Real Pone en funcionamiento una prensa de cilindros y se deshace de "'una colecci de prensas de fierro de varios tamas, en el mejor estado de uso, con máquinas voluntarias de dar tinta, o sin ellas, apareadas de todos los iles... [y de] 
85
otros artículos"1 El nuevo artefacto, pensado en funci
• 
de la edici de periicos, consistía en uno o dos cilindros que, al girar sobre el papel, imprimían los textos. Fue inventado a principios del siglo por el inglés Friedrich Koeing y podía imprimir ochocientas páginas por hora. 86 
Cumplido viaja Nueva York en 1847 y adquiriuna prensa Hoe, que incrementaba asombrosamente la productividad. 87 Al promediar el siglo contaba también con 
83  ARRONIZ,  1858,  p.  42.  
84  LOMBARDO  GARCÍA,  1989,  pp.  11-14,  27.  
mayo  85 de  "Anuncio 1843, p.  a los impresores", 4. LOMBARDO GARCÍA,  El Siglo XIX·, 1989, p. 29.  17  de  
86  DERRY  y  WILLIAMS,  1977,  vol.  III,  p.  950.  
87  La  máquina,  inventada por el estadounidense Richard  

March Hoe, "disponía de [ ... J un cilindro impresor de grandes dimensiones en el centro y cuatro cilindros más peques que lo circundaban; los tipos iban montados sobre 
una prensa Adams y otra Marinoni, además pretendiinstalar 
un molino de pape1. 88 La prensa Marinoni tiraba seiscientos 
ejemplares de El Siglo XIX: 
11 
[una mula J caminando en un círculo, en la planta baja del edificio, imprimía el movimiento a una flecha perpendicular que conectaba en lo alto con las poleas de la prensa [ ... ] terminsu vida ciega por efecto de la oscuridad del cuarto en que trabajaba, y cuando la soltaban del aparejo y la llevaban al patio para que tomara agua y la asearan, tenían que llevarla del ronzal porque era imposible que caminara recto, pues por su trabajo diario, por más de diez as, qued~ totalmente acostumbrada a ir
9
girando  en  su  camino".  
Aunque  disponían  de  papel  y  tipos  elaborados  en  
México,  los  editores  preferían  utilizar  materiales  de  
importaci,  incluida  la  tinta. 90  Con  los  adelantos  
técnicos al alcance de  establecimientos  como  los de  Ignacio  

Cumplido, el ico trabajo calificado asociado con el proceso técnico de la edici de impresos era el de los cajistas (tiprafos encargados de formar las planas), ya que desbaratar o imprimir éstas se había convertido en una tarea meramente mecánica, asignada por lo general a los aprendices. Los cajistas no so tenían que saber leer y escribir, sino también dominar la gramática. Sin embargo, 
unas formas de hierro colado, y asegurados por medio de unas guías en forma de cu [ ... J una us automáticas insertaban las hojas de papel entre los cilindros más peques y el mayor cuando giraban". DERRY y WILLIAMS, 1977, vol. III, p. 952. 
88 LOMBARDO GARCÍA, 1989, p. 32. 
89 
"Nota curiosa. Quiénes hacían y co se hacía el periico El Siglo XIX", El Universal, 3 de mayo de 1939, p. 3. LOMBARDO GARCÍA, 1989, p. 33. 
90 
Luis G. Miranda, "Protecci a la industria tipográfica", El Socialista, 2 de septiembre de 18 7 8 , p. 1 ; "Anuncio a los impresores", El Siglo XIX, 17 de mayo de 1843, p. 4. LOMBARDO GARCÍA, 1989, p. 29. 
al tecnificarse, globalmente el oficio perdicalificaci y los tiprafos, con fama de fumadores y cuidadosos en el 
vestir,  "hoy  por  su  miseria  y  harapos  [ ... J  se  distinguen  
de  los demás  91artesanos11 •  
Los  tiprafos  e  impresores  de  la  ciudad  de  México  

formaron agrupaciones mutualistas en el periodo 1870­
1872. 92 La primera de ellas fue la Sociedad Mexicana de 
Tipografía, que agrupaba a los trabajadores de la Revista 
Universal, 93 y cuya mesa directiva la componían Feliciano 
G. Serna (presidente), José Muzuri (secretario) e Isidro 
94
Méndez (tesorero) . En diciembre de 1872, otro grupo de 
trabajadores constituyla Sociedad Tipográfica, presidida 
por Luis G. Rubín. 95 La Sociedad de Socorros Mutuos de 
Impresores inicilabores casi al mismo tiempo que esta 
tima y ostentaban los cargos directivos Manuel Aburto 
91 
Aldini, "La imprenta en México", El Hijo del Trabajo, 6 de octubre de 1878, pp. 1-2. Sobre el hábito de fumar véase "El tabaco y la tipografía", El Socialista, 25 de enero de 1881, p. J. 
92 
"La Sociedad Mexicana de Tipografía remite dos ejemplares de su reglamento". AHCM. Alumbrado: vol. J 51, exp. 261, 7 de noviembre de 1870; WOLDENBERG, 1977, p. 72. 
93 
11 La sociedad de impresores", El Socialista, 11 de enero de 1874, p. 3. 
94 
También signaron el acta constitutiva Ignacio Navarro, Pablo G. Losada, Carlos Casillas, Francisco García, José María Villegas, Mariano Ibarra y Esteban Gutiérrez. Reglamento, 1870. AHCM. Alumbrado: vol. 351, exp. 261. Dos as después de su fundaci, la mesa directiva la integraban Feliciano G. Serna (presidente), Isidro Méndez (tesorero), Mariano Ibarra (primer secretario) y Esteban Gutiérrez (segundo secretario). El Socialista, 14 de enero de 1872, p. 4. Al finalizar el mes, Feliciano G. Serna abandonel cargo. El Socialista, 28 de enero de 1872, p. 3. 
WOLDENBERG, 1977, p. 74. 
(presidente), Valeriana Estrada (vicepresidente), Guadalupe 
Carrillo (tesorero), Arcadio Lez (secretario) y José 96
Sim Nieto (prosecretario) . 
Al finalizar 1872, la Sociedad Tipográfica llama la unificaci de las tres organizaciones "para que unidas vigorizaran más el pensamiento". La Sociedad Mexicana de Tipografía fue reacia a la fusi "y sigue marchando como puede", en tanto que la Sociedad de Socorros Mutuos de Impresores "aceptla idea y entonces se formul discuti
[ ... ] 1197
y aprobel reglamento que hoy rige La agrupaci que resultde la fusi conservel nombre de esta tima y, como narruno de sus fundadores, "nunca nos sentimos más satisfechos y más embargados por la emoci que entonces: al depositar mi voto para la elecci de la mesa [ ... ] sentí que la mano me temblaba [ ... ] bellos discursos [ ... ] hermosos planes y la sesi se levant habiendo concurrido más de trescientos impresores [ ... ] 1198 La Sociedad de Socorros Mutuos de Impresores publicel semanario La Firmeza. Durante los primeros as marchcon éxito y alcanzuna membresía considerable, en abril de 1874 contaba con casi ciento treinta afiliados. 99 Sin 
96 
El resto de los socios fundadores fueron Ireneo Bravo, José G. Arteaga, Manuel Estrada, Vicente Labastida y 
Lorenzo  Islas.  La  Firmeza,  15  de  abril  de  1874,  p.  3.  
WOLDENBERG,  1977,  pp.  72-73.  
97  "La  sociedad  de  impresores",  El  Socialista,  11  de  

enero de 1874, p. 3. Es posible que la Sociedad Mexicana de Tipografía no subsistiera por mucho tiempo más, pues no se le menciona en el conflicto de 1875. 
98 
E.G.A. "Los impresores", El Hijo del Trabajo, 10 de junio de 1877, pp. 1-2. 
99 
WOLDENBERG, 1977, p. 86. 
embargo, al paso del tiempo sufriuna crica deserci de 
sus miembros, mal endémico de las agrupaciones de afiliaci voluntaria, lo que lleva uno de ellos a escribir decepcionado: 
Continuaron periicamente las sesiones; protestaron todos y cada uno de los miembros hacer cuanto de su parte estuviera para el engrandecimiento y regeneraci de la imprenta; se presentaron varios proyectos cuya discusi por falta de un reglamento no siempre salía bien parada, y[ ... ] vino la tarifa de precios. Pero ya no había ni quien dijera sí, ni quien clamara no. A grupos habían desertado los socios. 100 
A principios de 1877 la Sociedad de Socorros Mutuos de Impresores había ya dejado de funcionar, 101 circunstancia que colocen una posici de extrema debilidad a los trabajadores del oficio cuando, al afio siguiente, la Imprenta del Supremo Gobierno en Palacio rebajlas tarifas por obra determinada. 
Los problemas en la industria tipográfica databan de antiguo. Un domingo de julio de 1875, algunos impresores y tiprafos se reunieron en el edificio de San Lorenzo "con el objeto de consultar la manera de mejorar la condici y regenerar en cuanto sea posible el arte tipográfico". Los cajistas de la Revista Uní versal, no obstante que debían concluir por la tarde de ese día un trabajo urgente, asistieron a la junta. 102 La Revista los despidie 
100 
E.G.A. "Los impresores", El Hijo del Trabajo, 10 de junio de 1877, pp. 1-2. Con cursivas en el original. 
101 El 
Hijo del Trabajo, 1º de julio de 1877, p. 8 . 102 
El Socialista, 18 de julio de 1875, pp. 1-2. 
103
inmediatamente contrata otros. Seg un editorialista, 
que utilizaba el pseudimo "Espartaco", desde antes de la 
reuni 
se había prevenido a los trabajadores de la Revista, por uno de sus empleados principales, y de la manera más brusca, que el que firmase la convocatoria sería despedido. Con este precedente los cajistas, al ser citados para trabajar el domingo en la tarde, creyeron formalmente que era un pretexto que se tomaba para impedirles asistir a la reuni; y lo creyeron con tanto más fundamento cuanto que ese día se les detuvo la raya, a pesar de tener dinero para ella el administrador de la imprenta. 104 
José Martí (que a veces firmaba como "Orestes"), 
colaborador regular de la Revista Universal, ofreciuna 
explicaci alternativa. Negque la firma de la 
convocatoria105 fuera el motivo del despido: "porque los 
obreros que ahora trabajan en la Revista la habían firmado 
106
antes de venir a trabajar" . A su juicio "una falta al 
deber personal del obrero, ha sido la causa ica de la 
determinaci de la Revista [ ... ] a los operarios [se les 
convoc para un trabajo urgente del domingo [ ... ] sabían 
ellos de qué naturaleza [ ... ] dijeron que vendrían [ ... ] y 
,
103 
Revista Universal, 15 de julio de 1875. MARTI, 1964, vol. VI, p. 273. 
104 
El Socialista, 18 de julio de 1875, pp. 1-2. 1º5 
Ninguno de los textos precisa su contenido. Posiblemente trataba de las tarifas de imprenta y de la formaci de la Sociedad Regeneradora del Nobilísimo Arte de Gutemberg, que participen el Congreso Obrero. En ese a, por ejemplo, un impresor voluntariamente dejel trabajo "por la sencillísima raz de no querer ganar treinta y siete y medio centavos por cada ciento de líneas de breviario que no muy pacificamente cargarian mis pulmones [ ... J" E.G.A., "Los impresores", El Hijo del Trabajo, 10 de junio de 1877, pp. 1-2. Con cursivas en el original. 
106 , 
Revista Universal, 15 de julio de 1875. MARTI, 1964, vol. VI, p. 273. 
deliberada y tranquilamente abandonaron el periico en el día en que [ ... ] se les necesitaba acaso más11 . 107 
Tres as después del incidente, la Imprenta del supremo Gobierno en Palacio, dirigida por Sabás A. y Munguía, obtuvo autorizaci del ministerio de Gobernaci para disminuir las tarifas por obra determinada con que pagaba a los cajistas. A continuaci, en cascada, los dues de las otras imprentas de la ciudad de México hicieron lo propio. 108 Un comentarista eseribi "lo que más llama la atenci es que comenzando por éste [el gobierno], cuyo deber es proteger y fomentar las artes, es el que viene iniciando, el que viene con sus malas acciones, porque mala acci es quitar el pan a quien con tanto trabajo lo gana, esparciendo la miseria en la clase 
[ ... J11109
obrera Con la disposici del 16 de julio, la formaci de un pliego de atanasia pasde $3 a $2.5, el de lectura de $4 a $3, el de entredos de $5 a $4, el de breviario de $6 a $5, el de glosilla de $8 a $7, el de mina de $10 a $8 y el de nompareill de $12 a $10. 11º 
107 / 
Revista Universal, 15 de julio de 1875. MARTI, 1964, vol. VI, pp. 274-275. 
108 
Mauro, "Las artes y los oficios", El Hijo del Trabajo, 11 de noviembre de 1883, p. 2. La imprenta contaba con prensas Hoe, Adams y Gordon's. AHSS. Beneficencia Plica. Establecimientos eductativos. Escuela Industrial: leg. 5, exp. 14, 30 de junio de 1880. 
109 
Aldini, "La imprenta en México", El Hijo del Trabajo, 6 de octubre de 1878, pp. 1-2. 
llO "Las tarifas en la imprenta del gobierno", El Hijo del Trabajo, 8 de septiembre de 1878, p. l. 
Cuando se verificla rebaja en la imprenta del 
gobierno, los artesanos se declararon en huelga. 111 El 
conflicto hizo explícita la situaci en que se encontraban 
varias de las imprentas capitalinas: 
En la casa del ser Ireneo Paz se paga pésimamente, pues es pago pésimo hacer un ciento de líneas por treinta y un centavos ( ... J En la casa del ser Cumplido pasa lo mismo, con la diferencia de que allí el mal es más antiguo, pues contratada la planta del Siglo [XIX] por una cantidad insignificante el regente-contratista so con aprendices puede desemper ese trabajo[ ... ] 
Dentro de la imprenta de Esteva 
se les trata con despotismo, no se les pagan las líneas que quitan que muchas veces son en cantidad regular .1. 12 
Algunas obligaban a los oficiales a trabajar hasta 
tarde, pagaban con retraso y, además, contrataban a una 
proporci superior de aprendices que de oficiales, ya que 
113
aquéllos trabajaban por un jornal rnenor. 
La prensa no volvia informar de la huelga de los 
cajistas de la Imprenta del Supremo Gobierno en Palacio, 
pero todo hace suponer que no tuvo éxito. Para ese momento, 
111 
"Huelga", El Socialista, 4 de agosto de 1878, p. 
3. "[ ... ] aplaudirnos la enérgica determinaci de los dignos impresores [ ... ]", agregaba la nota. 
112 
Aldini, "La imprenta en México", El Hijo del Trabajo, 6 de octubre de 1878, pp. 1-2. Con cursivas en el original. 
113 
En la imprenta de Ireneo Paz "con raras excepciones, emplean jenes que no son oficiales y, a los cuales, seg se sabe, gratifican con un peso, dos o veinte reales semanarios, seg es el ajuste". Aldini, "La imprenta en México", El Hijo del Trabajo, 6 de octubre de 1878, pp. 1-2 y "La imprenta en México II", El Hijo del Trabajo, 13 de octubre de 1878, p. 2. Algo similar ocurricon los artesanos vidrieros de Carrnaux, cuando se comenza maquinizar el oficio bajaron los salarios y jenes sernicalificados fueron ocupando los puestos de los trabajadores calificados. SCOTT, 1974, pp. 75 y 81. 
la agrupaci de los impresores ya había desaparecido y el Gran Círculo de Obreros de México se encontraba en franca declinaci, lo cual impidique la huelga lograra apoyo dentro y fuera del oficio. Prueba de ello fue que, a partir de ese conflicto, otros tiprafos inconformes, como los cajistas de la imprenta de Ireneo Paz, ya no se declararon en huelga sino, ante la imposibilidad de defender las tarifas antiguas, prefirieron abandonar el trabajo. 114 Cinco as después de la huelga Sabás A. y Munguía a permanecía a cargo de la imprenta del gobierno, recordándose con enojo que a él se debía "la rebaja en las 
115
tarifas11 • 
Esta derrota lleva reorganizarse a los tiprafos de la ciudad de México. Durante este proceso, se plantede nueva cuenta el asunto de las tarifas que sirvan corno base a los trabajadores "para calcular, siquiera aproximadamente, lo que han ganado en doce o quince horas de trabajo". 116 Dos tendencias se enfrentaron: una que pretendía "acumular fondos para llevar a cabo una huelga, procurando por este medio el alza de los jornales" y otra "que estaba por la rutina del mutualismo". 117 Triunfla tima y, hecho a un lado el grupo disidente, fundla 
114 
Clarendon, "La imprenta en México", El Hijo del Trabajo, 10 de noviembre de 1878, p. l. 
115 
Mauro, "Las artes y los oficios", El Hijo del Trabajo, 11 de noviembre de 1883, p. 2. 
116 
El Socialista, 8 de abril de 1882, pp. 1-2. 117 
El Socialista, 8 de abril de 1882, pp. 1-2. 
Sociedad Uni Tipográfica el 3 de julio de 1882. 118 Ésta agrupaba a trabajadores de la imprenta de Filomena Mata. 119 
Las huelgas, después del asombro inicial que propiciaron, abrieron un espacio para la reflexi a los artesanos y a la inteligencia liberal. Los primeros tendieron a atribuirlas a los patrones, considerándolas una respuesta límite ante los excesos de éstos: "la huelga no procede de la exigencia del pobre sino de la avaricia del rico", escribiMiguel Sánchez de Tagle. 12 º Además, como arguyJosé Muzuri, éstas formaban parte del derecho de asociaci, fundamentado en una ley soberana, "y debe ser respetada tanto por el que la sanciona, como por aquél que la prodiga". 121 En consecuencia, la huelga era una acci legal, el ejercicio de una garantía individual, amparado en una norma constitucional. 
Este supuesto tampoco fue puesto en duda por los pensadores liberales, incluso aunque la valoraran negativamente. Ignacio Ramírez planteque "la huelga ense a los trabajadores co la asociaci, hasta bajo su forma negativa, es bastante poderosa para obtener la más 
122
aproximada recompensa del trabajo11 • Por su parte, Guillermo Prieto veía el mundo industrial formado por los 118 
"La Uni Tipográfica", El Socialista, 8 de junio de 1882, p. l. 
119 
El Socialista, 8 de abril de 1882, pp. 1-2. 12 º "Las huelgas", El Obrero Internacional, 27 de octubre de 1874, p. l. SÁNCHEZ DE TAGLE, 1978, p. 13. 121 
El Socialista, 22 de agosto de 1875. Huelga, 1980, p. 117. 
122 
RAMIREZ, 1977, p. 32. 
dues de dos propiedades "una que se llama capital, otra trabajo" 123 y, en términos econicos, era posible que cualquiera de los concurrentes retirara su mercancía de la circulaci. Aunque para él la huelga se justificaba en el plano econico, desarrolluna sutil argumentaci para fundamentarla en el marco legal. En funci de esto escribi "la huelga es el uso del derecho de propiedad 
124
protegido por el derecho de asociaci" . Sin embargo, a quedaba un obstáculo por salvar: el Cigo Penal. Aquí fue cauteloso al afirmar que "los pactos entre los huelguistas son legales mientras no estén comprendidos en 
125
el artículo 925° del Cigo Pena1 11 , lo eran si no recurrían a la violencia física o moral. Mientras se conservaran las formas la huelga era un derecho que podía ejercerse. Las luchas de la década de 1870 no habían pasado inadvertidas. 
d) Talleres cooperativos 
Las huelgas de sastres, sombrereros y tiprafos tuvieron varios elementos en com. Involucraron a establecimientos que estaban transitando hacia la manufactura y, en mayor o menor medida, la mecanizaci estaba perturbando la organizaci del proceso productivo. Los artesanos perdían el control de éste y sus ingresos decrecían. En los tres 
123 
PRIETO, 1978, p. 28. 124 
PRIETO, 1978, p. 29. 125 
PRIETO, 1978, p. 30. 
casos es posible también que un excedente en la mano de obra disponible presionara sus ingresos a la baja: hay que recordar la facilidad con que la Revista Universal remplaza los cajistas ausentes y que, con menor éxito, algunos propietarios de las sombrererías sustituyeron "con oficiales de mérito inferior y aprendices", quizá temporalmente, a los huelguistas. En relaci con los sastres hay que tomar en cuenta la gran cantidad que había en la ciudad de México, además de que el segmento afectado fue el de la costura, que empleaba mano de obra menos calificada y, por tanto, susceptible de ser remplazada más fácilmente. 
Los tres oficios eran sedentarios y exigían poca fuerza física, como el de zapatería estudiado por Hobsbawm y Scott. 126 Salvo los tiprafos, los demás tenían trato directo con el plico; los artesanos podían platicar entre sí mientras trabajaban, lo que hacía posible el intercambio de ideas, noticias y tal vez, como acontecien otros países, la lectura en voz alta. 127 Los tiprafos compensaban esta carencia con su conexi inmediata con la palabra impresa. Sastres, sombrereros y tiprafos tenían un nivel de alfabetizaci superior al de la mayoría de los artesanos de la ciudad de México128 y poseían experiencia 
126 
HOBSBAWM y SCOTT, 1987, p. 160. 127 
Sastres, zapateros y cigarreros crearon la instituci del II lector", que consistía en turnarse en la lectura del periico en voz alta. HOBSBAWM y SCOTT, 1987, p. 161. 
128 
Véase el capítulo III, cuadro 10. 
organizativa, los tres oficios habían formado sociedades de auxilios mutuos. 
Los conflictos de la década de 1870 mostraron la fractura de la comunidad artesana y cuando menos los segmentos más esclarecidos de los trabajadores pudieron ver que los patrones ("los artesanos de primer orden") no compartían sus intereses. Como consecuencia de las huelgas, sastres, sombrereros y tiprafos se planearon formas alternativas de organizaci de la producci: "el yugo más pesado que oprime a la clase obrera es el capital: pues colectivamente formemos capitales que oponer al de nuestros explotadores. 11129 Se trataba de formar talleres 
cooperativos.  
Además  de  su  experiencia práctica,  el  conocimiento  de  
las  ideas  europeas  sobre  la  materia  ayud a  decantar  el  
proyecto.  Las  tesis  cooperativas  de  Robert  Owen  se  
conocieron  en  México  por  lo  menos  desde  finales  de  la  
década  de  182 o,  cuando  pretendi fundar  una  colonia  en  

Texas. 13 O Una década después, el pensamiento de Charles 
Fourier se difundien el territorio nacional por conducto 
de un comerciante mexicano de nombre Sotera Prieto, quien 
hacia 1837 estuvo en Cádiz y participen un grupo dirigido 
Joaquín Abreu. A su regreso formcírculos socialistas en 
129 
Luis G. Miranda, "Inauguraci del primer taller del Gran Círculo de Obreros", El Socialista, 21 de septiembre de 1873, p. 2. "Hay un modo en que en nuestro humilde concepto puede conciliar el auxilio mutuo y la utilidad com: hablamos de las compaas cooperativas." José María González, "Sociedades mutualistas", El Hijo del Trabajo, 6 de agosto de 1876, pp. 1-2. GONZÁLEZ, 1974, p. 47. 
l 30 GARCÍA CANTÚ, 1974, pp. 139-141. 
Tampico y Guadalajara y editdiversos periicos. 131 Otra ruta de difusi de sus ideas, así como de la de Pierre­Joseph Prohudon, está asociada con el arribo a México en 1861 de Plotino c. Rhodakanaty, creador de La Social, organizaci afiliada a la Asociaci Internacional de Trabajadores. 132 
Influencia fundamental en relaci con los talleres cooperativos fue la obra de un pensador espal, Fernando Garrido, que en 1863 había publicado su Historia de las asociaciones obreras en Europa o las clases trabajadoras regeneradas por la asociaci. 133 Diez as después de su aparici, esta obra era bien conocida dentro del Gran Círculo de Obreros de México. 134 De manera muy general se puede decir que las ideas de Garrido amalgamaban las tesis de Fourier sobre la asociaci, los experimentos cooperativos realizados o inspirados por Owen, 135 las ideas 
131 
MALUQUER, 1977, pp. 166-167. Algunas referencias acerca de su actividad en Guadalajara pueden verse en ILLADES, 1990, pp . 83-86. 
132 
CHRISTLIEB, 1977, p. 45. El sal de sesiones de la agrupaci estaba situado en el Callej de Santa Inés. "Sociedades mutualistas", El Socialista, 4 de abril de 1875, p. l. De La Social se sabe muy poco. Fue fundada en 1871 y reorganizada en 1876. VALADÉS, 1984, p. 49; "Reinstalaci de La Social", El Hijo del Trabajo, 9 de mayo de 1876, p. 2. Dos as después, se informque "esta popular y numerosa asociaci, se reunirá [ ... ] en el sal de la Sociedad de Meseros Uni y Concordia [ ... J para tratar asuntos de vital importancia". "La Social", El Hijo del Trabajo, 3 de febrero de 1878, p. 3; VALADÉS, 1979, p. 73; HART, 1980, p. 79. 
133 
AJA, 1976, p. 29. 134 
ROJAS CORIA, 1984, p. 230. 135 
Fundador de las cooperativas de producci y consumo. Véase ENGELS, 1976, vol. III, p. 132. 
de Proudhon sobre la propiedad y las tradiciones 
republicana y democrática espalas, vinculadas con las experiencias derivadas de las revoluciones europeas de 1848. Garrido dividila historia de la humanidad en tres periodos (esclavitud, servidumbre y proletariado) y preveía el primo advenimiento de la fase societaria, caracterizada por la cooperaci de los productores entre sí, y en la cual todos los trabajadores serían propietarios. 136 Para llegar a esta tima constituía un requisito lograr la libertad política. 137 
La lectura de las organizaciones artesanales mexicanas de estas tesis escindilas ideas cooperativas de los medios políticos indispensables, seg Garrido, para su realizaci. Varias razones estaban detrás de ello. En primer lugar, las sociedades mutualistas se desvincularon del ámbito político, dejando este espacio a la gesti individual de sus dirigentes. Además, después de la caída del Segundo Imperio, no aparecien el horizonte ninguna amenaza seria al orden republicano. Por otra parte, nunca pusieron en duda que vivían dentro de un régimen democrático. Esto timo vale también para uno de sus más agudos intelectuales: Plotino C. Rhodakanaty, quien aceptsiempre la legitimidad política emanada de la constituci de 1857 y de las leyes de Reforma: "México querido, en que el sol de la libertad fulgura aunque eclipsado en tus sabias instituciones políticas, que hoy rigen tus destinos, 
136 
AJA, 1976, p. 38. 137 ' 
AJA, 1976, p. 32; TRIAS y ELORZA, 1975, p. 253. 
no seas la tima [replica] ni tampoco la más negligente en trabajar por tu regeneraci social", escribien 1876. 138 
Aceptada como legítima la distribuci del poder asignada por el orden republicano, la acci de los artesanos y del Estado debería enfocarse hacia la "regeneraci social" que presentaba dos vertientes, una en direcci de la educaci139 y otra que pasaba por la producci y distribuci de los bienes materiales. 140 Esta segunda ruta conducía al sistema cooperativo. 
Bajo el impulso del Gran Círculo de Obreros de México el primer taller cooperativo que se formen la capital fue el de sastrería, dirigido por Victoriano Mereles, reputado cortador, por muchos as oficial en la casa de Paul Bergé. 141 Juan de Mata Rivera fue encargado de las tareas administrativas y jurídicas del establecimiento, situado en 
1. 142
5 de Mayo En el acto de fundaci (16 de septiembre 138 ·
RHODAKANATY, 1976, p. 73. Allí mismo (p. 68) caracteriza la democracia "como el sistema legal por excelencia por ser el ico que va acorde en todos sus principios con las necesidades físicas y morales de la especie humana". Véase también "Programa social. Peligros para el porvenir", El Socialista, 12 de marzo de 18 7 6, p. 
l. Las cursivas son mías. 139 
Véase el capítulo IV. 140 
"[ ... ] si la democracia establece los derechos del hombre, el socialismo le asegura su subsistencia y porvenir, proporcionándole pan y trabajo". Plotino c. Rhodakanaty, "Programa social", El Socialista, 27 de febrero, p. l. 
141 
Juan de Mata Rivera, "Epifanio Romero, sastre", El Socialista, 30 de agosto de 1874, p. 1; Francisco Aduana, "Un viaje a Contreras", El Socialista, 16 de febrero de 1873, p. l. 
142 
ROJAS CORIA, 1984, p. 247, hace referencia a un taller cooperativo de la Sociedad de Socorros Mutuos del 
de 1873), Mereles fustiga los comerciantes, censura los autratas, recorda los preres de la Guerra de Independencia, a Juárez, y hablde "los humildes obreros, que han derramado su sangre porque haya independencia, libertad y democracia". Después de los discursos, las máquinas de coser se pusieron en marcha "a impulso de sus 
143
padrinos11 
• 
El taller se constituycomo una sociedad por acciones, de la que formaron parte el Gran Círculo de Obreros y artesanos en lo individual. Para enero de 1874 habían sido colocados cincuenta y seis títulos, quince de los cuales correspondían a la máquina de coser aportada por su director. 144 También, a través de la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos, se convoca ''todos los socios pertenecientes al ramo, a fin de los que deseen obtener el empleo de dicho taller, presenten su solicitud 
145 Al
en pliego cerrado11 poco tiempo surgieron diferencias
• entre los accionistas de la cooperativa, Mereles se separde ésta, retirsmáquina y establecisu propio taller, enfrente del que acababa de abandonar, por lo que se ganel mote de "Judas". Para 1875, el capital invertido en el taller era aproximadamente de $4,000. 146 Sin embargo, las 
Ramo de Sastrería, que funcionaba en la calle de Monterilla. No encontré evidencia documental al respecto. 
143 
ROJAS CORIA, 1984, pp. 232-233 y 236. 144 
"El taller de sastrería", El Socialista, 25 de enero de 1874, p. 3. 
145 
"Sociedad de sastres", El Socialista, 18 de enero de 1874, p. 3. 
146 
ROJAS CORIA, 1984, pp. 239-239. 
pugnas continuaron durante el periodo que Eusebio Olivares lo dirigi probablemente dejde funcionar al a 
siguiente.  Varios  textos  publicados  posteriormente  hacen  
referencia  a  malos  manejos  de  los  fondos  del  
establecimiento. 147  

De acuerdo con los principios cooperativos, Valente de Anda sometia consideraci de la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos el proyecto de un banco para trabajadores, 148 el cual se funden el oto de 1883. El Banco Popular Mexicano se trazcomo objetivo llegar a ser "un auxiliar poderoso para la clase proletaria, que hace perfectamente en utilizar la ocasi de paz y prosperidad que impera en México para plantear establecimientos de crédito". La nueva entidad funcionaría como un banco de descuentos, realizando sus operaciones con toda clase de documentos a la orden y a plazos fijos, redimibles en un plazo no mayor de ocho meses. Además haría el servicio de caja, aceptando depitos y consignaciones en cuenta particular y a plazos con tipos de interés convencionales. El capital del fondo social debería sumar treinta mil pesos, dividido en acciones de diez pesos cada una, las cuales se pagarían en varios plazos y, una parte de ellas, 
147  El  Socialista,  25  de  noviembre  de  1877,  p.  2;  "La  
sociedad  de  sastres",  El  Hijo  del  Trabajo,  6  de  julio  de  
1879,  p.  3.  
148  Poliuto,  "Banco  para  obreros",  El  Hijo  del  
Trabajo,  22  de  julio de  1883,  p.  l.  

sería adquirida por la propia Sociedad de Sastrería para Auxilios Mutuos. 149 
En la primavera de 1874 la Sociedad Progresista del Ramo de Carpintería se transformen la Compaa Cooperativa de Obreros de México. Ésta adoptla forma de una sociedad por acciones, funcionpor uno o dos as y, cuando eligisu mesa directiva, contaba con treinta y cuatro miembros. 150 sus objetivos, inspirados en las ideas de Fourier sobre el falansterio, incluían formaci de talleres ("a fin de ocupar a los socios que carezcan de trabajo"), almacenes de consumo, terrenos agrícolas, colonias y escuelas. 151 Asimismo, al calor de la huelga de 1875, y en parte con los donativos recibidos, la Sociedad Reformadora del Ramo de Sombrerería fundla Sombrerería Mexicana (Portal de Agustinos 2), cooperativa por acciones dirigida por Francisco Truj illo y que cobija varios de los protaganistas del movimiento. No sin irania alguien escribi "la competencia entre los operarios y sus antiguos patrones se inicia". 152 Dos as después de su formaci, se decía que los bonos acreditadores la propiedad a no habían sido entregados a los socios, a la 
149 
Francisco de la Fuente Ruiz, "Banco Popular de 
Obreros",  El  Socialista,  8  de  febrero  de  1884.  OBREGÓN,  
1979b,  p.  38.  
15º ROJAS  CORIA,  1984,  pp.  240,  242.  
151  El  Socialista,  5 de abril de  1874,  p.  3.  
152  El  Socialista,  20  de  junio  de  1875.  La  ceremonia  

de inauguraci contcon la presencia del ministro de Hacienda. El Socialista, 22 de agosto de 1875. Huelga, 1980, pp. 81, 110. 
vez que se ponía en duda la honestidad con que se estaba administrando el taller. 153 
El timo experimento cooperativo del periodo corria cargo de un grupo de tiprafos encabezado por el espal José Barbier. La Sociedad Tipográfica Cooperativa se funden 1882: "tiene por objeto crear un establecimiento tipográfico modelo, en el que se hagan toda clase de trabajos de imprenta[ ... ) En todos los talleres sociales y para su administraci y servicio empleará la sociedad sus socios industriales [ ... ]" José María González, Pedro Ordez, Jes A. Laguna y Juan de Mata Rivera figuraron en la lista de accionistas, lo que hace pensar que la sociedad era apoyada por el Segundo Congreso Obrero. 154 
2. LA REPUBLICA DEL TRABAJO 
Al comenzar 1876, el Gran Círculo de Obreros de México convocoficialmente a las organizaciones de artesanos, agricultores e industriales del país a nombrar un máximo de cinco diputados al Congreso Obrero, que se instalaría en la capital de la Replica el 5 de marzo de ese a. 155 Los habitantes del interior podían designar como representantes a personas de sus localidades o, en su defecto, a otras avecindadas en la ciudad de México, siempre y cuando cumplieran el requisito social preestablecido aunque, 
153 
"Los sombrereros", El Socialista, 4 de noviembre de 1877, p. 3. 
154 
El Socialista, 25 de agosto de 1882, p. l. 155 
ROJ~S CORIA, 1984, p. 216. 
durante el evento, se pasfrecuentemente por encima de él. 
Asimismo, se daría cuenta de la instalaci del congreso a 
las sociedades obreras de Europa y América. 156 La 
inauguraci se realizen el edificio de San Pedro y San 
Pablo: 
estaba adornado con lienzos de colores, flámulas, trofeos de banderas con los colores nacionales, las de los diferentes grupos de artesanos, y numerosos gallardetes en los cuales se leían los nombres de las replicas hermanas, el de los estados de la nuestra, el de las asociaciones y en muchos los de Franklin, Gutemberg, Bolívar, Cáseres, Hidalgo, Washington y Juárez [ ... J En el lugar de honor se hallaba el estandarte del Círculo que en letras de oro tiene inscrito el lema [ ... J "El respeto al
157
derecho ajeno es la paz11 • 
Francisco s. Vera, diputado por la agrupaci de 
albales, al pronunciar uno de los discursos inaugurales 
asumila crítica de Claude-Henri de Saint-Simon contra la 
aristocracia: "los esfuerzos de la clase obrera por 
transfigurarse, han comenzado a producir brillantes 
resultados, y han hecho comprender a las antiguas clases, 
cuyos privilegios no tenían fundamento plausible, que la 
mayor nobleza es la de los sentimientos, que la mayor 
156 
Juan de Mata Rivera y Agapito Silva, "Carta de la direcci general de El Socialista" y Carlos Larrea "Gran Círculo de Obreros de México", El Socialista, 27 de febrero de 1876, p. 2. Los discusiones del congreso so pueden recrearse a partir de los textos periodísticos ya que, aunque se propuso, nunca se pudo hacer una transcripci taquigráfica de los mismos. Existe una antología de articules publicados en la prensa. Congreso, 1980. VALADÉS, 1979, p. 43, indica que en buena medida se perideron las actas del congreso y el archivo del Gran Círculo. 
157 
Vicente S. Reyes, "Conversaci en familia", El Socialista, 12 de marzo de 1876, p. 3. 
grandeza es la del alma, que la más respetable aristocracia es la de la virtud [ ... ]"158 
La finalidad explícita del congreso, que sesiondurante diez meses, era fundar una organizaci nacional de trabajadores, por lo cual tenía el carácter de "asamblea federal constituyente". 159 De acuerdo con esta intenci, el documento fundamental sobre el cual debería girar la discusi era el "Proyecto de constituci para la clase obrera de la Replica Mexicana", redactado por Francisco Baelos, miembro de la agrupaci Las Clases Productoras establecida en Guadalajara. 160 Una comisi ad hoc se encargde dar forma al texto y de proponer el acta constitutiva de la nueva agrupaci. 
Básicamente, el manuscrito de Baelos es una amalgama de las ideas del conde de Saint-Simon sobre la organizaci de la sociedad en cuerpos y su critica de las clases privilegiadas, con algunas de las tesis de Fourier acerca de la asociaci, la armonía social y su revaluaci del 
161
trabajo . Si éste timo desarrollla ciencia de la "atracci apasionada", anclada en la idea de Franz Anton 158 
"Congreso Obrero", El Socialista, 12 de marzo de 1876, p. 2. 
159 
"Proyecto", El Socialista, 19 de marzo de 1876, p. 
3 • 
160 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. 1; "Francisco Baelos a Juan de Mata Rivera", Guadalajara, 8 de mayo de 1878. GARCÍA CANTÚ, 1974, p. 216. 
161 
BEECHER, 1986, p. 275. "Para el Gran Cuerpo de Trabajadores no habrá oficios ruines, todos serán nobles, asi tan il es el que nos hace el calzado, como el que nos hace el sombrero o nos proporciona los alimentos, pues todos ellos satisfacen nuestras primeras necesidades." El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 
Mesmer sobre la transici del caos a la armonía universal, Baelos pretendisentar las bases de la "moderna sociología" en México. 162 
El documento de Baelos comparte con Saint-Simon un discurso sobre la sociedad y el Estado que pretendía crear corporaciones a la vez que dotarlas de principios constitucionales163 o, como apunta Marshall Berman, "nuevos modelos de comunidad que fueran una síntesis de las organizaciones medievales y la energía y racionalidad 
164
modernas11 Por esa raz, el "Proyecto" de 1874 plantea
• 
la creaci de la Replica del Trabajo: 11 puesto que hasta ahora so el gobierno y la iglesia tienen organizadas sus 165
constituciones y su modo de ser11 
• 
Aunque el nuevo cuerpo tiene un contenido político, Baelos desconfía de esta actividad, la que ha visto desarrollarse asociada con "la intriga" y "la mala ley", circunstancias por las "que el sistema republicano está 
166
cayendo por tierra" . Con ello se aleja del conde de 
162 
FOURIER, 1989, p. 189; DARNTON, 1968, p. 143; "Francisco Baelos a Juan de Mata Rivera", Guadalajara, 8 de mayo de 1878. GARCÍA CANTÚ, 1974, p. 216. 
163 
Esto resulta particularmente claro cuando propone la formaci de la Cámara de Diputados del Parlamento Europeo, formada por representantes de las corporaciones. IONESCU, 1983, p. 99. El texto es una antología de pasajes de la obra de Saint-Simon. 
164 
BERMAN, 1988, p. 65. "El propito de las exhortaciones de Saint-Simones siempre el mismo: cambiar el marco institucional de la sociedad feudal para acomodar los procesos y las fuerzas de la nueva sociedad industrial". IONESCU, 1983, p. 14. 
165 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 166 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 
Saint-Simon, cuyo punto de partida es la organizaci política de la sociedad, 167 y se aproxima a Fourier, bastante escéptico en relaci con aquélla y crítico del orden estatal: "el Estado civilizado y bárbaro, que so se asienta sobre la violencia, es opuesto a los designios de Dios ( ... Jiil68 Sin embargo, las reservas de Baelos con respecto a la política no le impiden aceptar la constituci de 1857, porque permite el derecho de asociaci, y llamar a la designaci representantes de los trabajadores ante los cuerpos organizados: "para que éstos 
169
les consagren alguna parte de las rentas nacionales11 • De hecho, como propone formar una replica (la del trabajo) dentro de otra (la mexicana), pugna en realidad por recrear cuerpos intermedios, cuyo ocaso vio Fourier corno una de las manifestaciones degenerativas de la civilizaci. 170 
El sistema organizativo enunciado en el "Proyecto" de 1874 es descentralizado y confederativo, compuesto por clubes locales. Éstos se podrían formar en cualquier lugar, incluso en ranchos y villas, quedando vinculados con las ciudades por medio de los clubes instalados en las capitales de los estados que, a su vez, estarían articulados con un "supremo club". 171 Resuena allí el eco 
167 
IONESCU, 1983, p. 32. 168 
FOURIER, 1989, p. 373. 169 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 17 º FOURIER, 1989, p. 434. 171 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. THRUPP, 1963, p. 127, sela que los proyectos comunitarios inspirados por Fourier y Owen presuponían cierto desarrollo urbano. 
de la "emancipaci de las comunas" de Saint-Simon172 y de 
las tesis de Rhodakanaty expuestas en 1861 en su Cartilla Socialista o sea el catecismo elemental de la escuela de Carlos Fourier, el falansterio. Estas timas consideraban al Estado y a la sociedad en general "una agregaci de 
173
vecindarios o municipios11 • Los clubes so admitirían a personas que ejercieran alguna actividad productiva, tuvieran capital o propiedad 174
raíz . Sus haberes guardarían relaci directa con el trabajo "que cada uno haga en el día", es decir, quedarían subordinados al principio de la "justicia distributiva", tan caro al pensamiento de Fourier175 y de Prohudon. Aunque mucho menos radical que el primero, Baelos propone otorgar a la mujer trabajo remunerado y "cuantas garantías sean propias de su sexo para que mejore la posici 
176
humillante en que se encuentra11 • El concepto de clase trabajadora enunciado en el "Proyecto" es similar al de Saint-Simon. Ambos incluyen a 172 
IONESCU, 1983, p. 131. 173 
RHODAKANATY, 1976, p. 26. 174 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. FOURIER, 1989, p. 45, reconocía tres facultades industriales: capital, trabajo y talento. Rhodakanaty también compartía esa tesis. Plotino c. Rhodakanaty, "Refutaci de la impugnaci que el ser don Roberto A. Esteva hace al manifiesto del congreso general de obreros", El Hijo del Trabajo, 7 de mayo de 1876, p. l. 
175 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l; FOURIER, 1989, p. 372; BEECHER, 1986, pp. 285-286. 
176 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. Fourier aceptaba la igualdad de derechos de los sexos e incluso admitía la posibilidad de que las mujeres, si contaban con los recursos econicos suficientes para craer falansterios, los encabezaran. FOURIER, 1989, p. 46. 
las llamadas "clases productivas" (industriales, obreros, artesanos, científicos, artistas, etcétera) y marginan a las "clases inactivas" (en la terminología saintsimoniana) 
o "vago-políticos" (en el lenguaje de Baelos). Éstos comprendían entre otros a la nobleza, los militares y los juristas, incapaces "de vencer la pereza natural, y que, no produciendo nada, consumen o quieren consumir como si produjesen. Resulta forzoso que tales gentes vivan del trabajo de los demás, bien porque lo reciban, bien porque lo cojan; en una palabra existen holgazanes, quiero decir 
177
ladrones11 A pesar de este punto de partida com,
• 
Baelos, que se decía labrador, no es industrialista como Saint-Simon e intenta promover la colonizaci agrícola y la ganadería. Sin hacerlo explícito, en su planteamiento la manufactura industrial guarda un papel subordinado y prácticamente no repara en la mecanizaci, ideas todas adelantadas por Fourier. 178 
Al lado de los clubes se levantarían negocios mercantiles y allí directamente los trabajadores intercambiarían recíprocamente sus productos, "so en caso de no necesesitarlo[s] se venderán a un tercero". 179 Esta 
177 
IONESCU, 1983, p. 110. 178 · ·
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. 1; BEECHER, 1986, pp. 287-290. El propio Fourier criticel industrialismo por ser "el régimen más opuesto a la política societaria, la cual tiene por base la atracci industrial, el reparto proporcional, la econornia de miles, el equilibrio de poblaci, y otras reglas de las que se aleja en todos sentidos el sistema industrialista de producci desordenada y sin ninguna garantía de justicia distributiva". FOURIER, 1989, p. 63. 
179 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 
pretensi de hacer a un lado a los comerciantes, compartida por Saint-Simon, Fourier y Prohudon la explicclaramente el segundo: "La asociaci, al susutituir la competencia individual, insolidaria, falaz, complicadora y arbitraria, por la competencia corporativa, solidaria, verídica, simplificante y garantizada, emplearía apenas el vigésimo de los brazos que la anarquía mercantil [ ... ] distrae de la agricultura para absorberlos en funciones completamente parásitas [ ... ] 11180 
No so el comercio sería remplazado por el intercambio directo dentro de los clubes, también la realizaci de parte de las obras plicas (preocupaci central de Saint-Simon) 181 quedaría a su cargo. En recompensa, los trabajadores asociados adquirirían sus frutos y la propiedad misma. También formarían parte de una guardia nacional, aquí hay que recordar la intenci de las organizaciones trabajadoras de sustituir la leva por este organismo, 182 "para garantizarse en sus intereses y en la paz plica, ayudándole al gobierno a reestablecerla cuando sea perturbada". Los lisiados por la guerra, viudas y 
180 · ·
FOURIER, 1989, p. 52. Por su parte, Sa1nt-S1mon llamaba a establecer "un gobierno en que todo esté ordenado de forma que los trabajadores, cuya reuni constituye la verdadera sociedad, puedan intercambiar directamente y con plena libertad los productos de sus diversos trabajos". IONESCU, 1983, p. 115. 
181 
IONESCU, 1983, p. 164. 182 
Vicente Reyes, "El Congreso Obrero", El Socialista, 19 de marzo de 1876, p. l. 
huérfanos serían "protegidos por la Sociedad del 183
Trabajo11 • 
El "Proyecto" enfatiza la importancia de la educaci, a la que le agrega el calificativo de científica. No obstante que Fourier concibisu "educaci en harmonía" con ese perfil, aquél la vincula con la moral, aproximándose más a las ideas de Saint-Simon y de los liberales mexicanos sobre la materia. 184 Como estos timos manifiesta interés particular en la ensenza elemental, agrícola y de las artes y oficios. 185 
Aunque convocado por el Gran Circulo, el Congreso Obrero era formalmente independiente de éste. Sin embargo, a causa del mecanismo de nominaci de los diputados, aquél estuvo sobrerrepresentado desde un principio, como lo hizo ver un miembro de la Sociedad Artístico-Industrial: "a no lleva un mes de instalado este congreso y por parte del Gran Circulo tenemos más de la mitad del nero a que ascienden los representantes de otras sociedades, pues es de advertir que personas del Círculo representan sociedades 
186
que no son sucursales del mismo11 No obstante este
• 
hecho, la composici del congreso evidencimás bien otra situaci: el predominio de las sociedades mutualistas de la ciudad de México. En el momento de mayor participaci contcon ciento sesenta y tres diputados de noventa 
183 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 184 
FOURIER, 1989, pp. 197-270; IONESCU, 1983, p. 66. 185 
El Socialista, 25 de enero de 1874, p. l. 186 
Elíseo Aguilar Medina, "Congreso Obrero", El Socialista, 9 de abril de 1876, p. 2. 
agrupaciones, cerca de un 40% nominados por sociedades artesanales de la capital, sin considerar a los representantes del Gran Círculo, muchos de los cuales pertenecían a éstas. 187 Después de acalorados debates, por mayoría se negla acreditaci a dos mujeres postuladas por La Social: "por reputarlas la ley como menores de edad, y en tal virtud carecen de personalidad para ser representantes, y además que nuestras leyes a no conceden 
188
a la mujer los derechos del ciudadano11 • 
El mismo 5 de marzo se instalaron las comisiones de constituci y la "gran comisi", encargada de proponer los individuos para las que se formaran subsecuentemente, como la de reglamento, puesta a funcionar de inmediato. En la primera figuraban Prisciliano María Díaz González, Francisco de P. Vera, Miguel Sánchez de Tagle, Juan de Mata Rivera y Carlos Larrea. Los tres timos, además de Victoriano Mereles, Vicente Reyes, Dionisio Melina, Francisco Vargas y Pablo María Carre, componían la "gran comisi". Carre, junto con José Muzuri, Jes A. Cer, Pedro Lezama y Francisco de P. Vera, estaban en la de reglamento. De los trece, cinco eran diputados agrupaciones mutualistas de la capital y otros cuatro pertenecían a éstas, aunque representaban a sociedades del 
187 .
"Lista de los ciudadanos diputados al Congreso Obrero Constituyente cuyas credenciales han sido aprobadas", El Socialista, 11 de junio de 1876, p. 2. 
"Un debate interesante", El Socialista, 14 de mayo de 1876, p. 3; "El Congreso Obrero", El Hijo del Trabajo, 22 de mayo de 1876, p. 3. 
interior. 189 Varios de ellos eran dirigentes del Gran Círculo. 
Con celeridad se aprobel "Manifiesto que el congreso general de obreros, reunido en la capital de la Replica Mexicana, tiene la satisfacci de dirigir a las asociaciones de artesanos y a todas las clases trabajadoras del país" (17 de abril de 1876). El documento era a la vez una síntesis de las demandas, luchas y logros de las agrupaciones mutualistas de la ciudad de México en más de veinte as de actividad y un programa para la acci futura. Planteaba a nombre de los representantes de la "Replica del Trabajo": instrucci para los trabajadores adultos y educaci obligatoria para sus hijos; establecimiento de talleres (cooperativos o plicos); supresi de la leva y formaci de una guardia nacional, "para que el servicio militar [ ... ] se distribuya de una manera equitativa [ ... ] entre los hijos de la Replica, ya sean sabios o ignorantes, ya fueran pobres o ricos"; defensa contra "las exageraciones o desigualdades de que pudiera revestirse los impuestos"; protecci a la industria y las artes; nombramiento de procuradores generales obreros, que gestionaran ante las autoridades beneficios para los trabajadores; "fijaci del tipo de salario en todos los estados de la Replica" y posibilidad de incrementarlo "cuando las necesidades del obrero lo 
189 
J. P. Gallardo y Rionda, "El Congreso Obrero", El Socialista, 5 de marzo de 1876, p. 3; Vicente s. Reyes, "Conversaci en familia", El Socialista, 12 de marzo de 1876, p. 3; "Lista de los ciudadanos diputados al Congreso Obrero Constituyente cuyas credenciales han sido 
aprobadas", El Socialista, 11 de junio de 1876, p. 2. 
exijan"; exposiciones industriales para intercambiar directamente los productos; "mejorar, hasta donde sea posible, la condici de la mujer obrero11 • 19º 
El complemento organizativo del programa social enunciado en el "Manifiesto" era la Gran Confederaci de las Asociaciones de Trabajadores de los Estados Unidos Mexicanos. Las divergencias se hicieron explícitas cuando se discutiel texto de su acta constitutiva, en particular el artículo 8°, que otorgaba la direcci provisional de la agrupaci al presidente del Gran Círculo de Obreros de México. 191 Elíseo Aguilar Medina, diputado por la Sociedad Artístico-Industrial, objetesta pretendida atribuci: "Para mí todas las sociedades que vienen a formar este congreso tienen los mismos perfectos derechos que el Círculo; son iguales ante nosotros en obligaciones y prerrogativas, y tratar de conceder un privilegio al mismo Círculo es, en mi concepto, contrario a todo principio de 
192
equidad11 • 
Subyacía en el debate la intenci de la mesa directiva del Gran Círculo de que la nueva agrupaci 190 
Prisciliano M. Díaz González, "Congreso General de Obreros de la Replica Mexicana. Dictamen aprobado", El Socialista, 23 de abril de 1876, p. l; Vicente s. Reyes, "El Congreso Obrero", El Socialista, 19 de marzo de 1876, 
p. 
l; Enrique Capdevielle, "El congreso general de obreros. Su manifiesto a las sociedades de artesanos y a las clases trabajadoras", El Proteccionista, 23 de abril de 1876, p. 

l. 
Congreso, 1980, pp. 112-114; "El congreso de obreros", El Proteccionista, 23 de abril de 1876, p. 2. Congreso, 1980, p. 121. 


191 
"Proyecto", El Socialista, 19 de marzo de 1876, p. 3. 
192 
Elíseo Aguilar Medina, "Congreso Obrero", El Socialista, 9 de abril de 1876, p. 2. 
apoyara la reelecci de Sebastián Lerdo de Tejada, para lo cual resultaba indispensable su control. 193 Como no prospereste propito, dado que la mayoría de los diputados se pronunciaron por el carácter apolítico del congreso, los simpatizantes de Lerdo brindaron su adhesi a través de las páginas de La Bandera del Pueblo y el bloque contrario se agrupen el Círculo de Obreros de la Uni, nombrando a El Hijo del Trabajo su gano de 
194
prensa. 
Dividido y mermado, sesionando a veces sin el quum requerido, el 16 de septiembre de 1876 el congreso sancionel "Acta constitutiva de la Gran Confederaci de las Asociaciones de Trabajadores de los Estados Unidos Mexicanos". Allí se asentel carácter soberano e 
independiente de la agrupaci, dentro del marco de las leyes republicanas, y el respeto a la autonomía de las 
organizaciones confederadas. Quedaron reconocidos los derechos del hombre, en particular la libertad de 
conciencia, expresándose el deseo de lograr hasta donde fuera posible la armonía entre el capital y el trabajo. Se marcla distancia con relaci al poder plico y los partidos políticos. Transitoriamente, mientras el congreso concluyera la redacci de la constituci, "esta acta será 
193 VALADÉS, 1979, pp. 38-49. 
194 
Francisco Aduana, "Las clases trabajadoras", El Proteccionista, 11 de junio de 1876, p. 2. Congreso, 1980, 
p. 177; Clemente Villaser, "El círculo de Obreros de la Uni", El Proteccionista, 2 de julio de 1876, p. 2. Congreso, 1980, pp. 192-194; SILLER, 1974, p. 24. 
la ley constitucional a que deberá sujetarse la 195
confederaci11 
• 
La Gran confederaci nacimuerta. El general Díaz le pasla factura por el coqueteo de la direcci del Gran Círculo con Lerdo, sus tropas ocuparon el inmueble de San Gregario que sufrimuchos das. 196 Varios meses a continusesionado el congreso, aunque con desánimo se decía: "Nosotros deseamos que ese respetable cuerpo no acabe de morir, que se reorganice enviando a él hombres de acci y verdaderamente obreros; mientras ese congreso esté formado por elementos heterogéneos, no ha de hacer nada provechoso; bquese la homogeneidad en todo lo posible y todo el ridículo que ha caído sobre él desaparecerá y se 
197
olvidará11 Sin embargo, su declive era irreversible. La
• 
desafortunada iniciativa de vincularlo con la política nacional aleja muchas agrupaciones y a otras las subordindefinitivamente al poder plico. Tras el fracaso vino una nueva divisi. Así, en 1879 un grupo de trabajadores de la ciudad de México, afiliado al Gran Círculo, desconocia la mesa directiva encabezada por Carlos Larrea y convoca 1 Segundo Congreso Obrero que 
195 
Confederaci de las Asociaciones de Trabajadores de los Estados Unidos Mexicanos, "Acta constitutiva", El Socialista, 18 de septiembre de 1876, p. 2. 
196 AGN. Instrucci Plica y Bellas Artes: caja 232, exp. 42, 9 de enero de 1879; AHCM. Alumbrado: vol. 352, exp. 470¡ "Congreso nacional de obreros", El socialista, 6 de diciembre de 1876, p. l. 
197 
"El Congreso Obrero", El Hijo del Trabajo, 15 de octubre de 1876, p. 3. 
198
elegiría una nueva. As después, en 1882, el grupo de 
Larrea perdilos subsidios gubernamentales y el local de San Pedro y San Pablo. La edad de oro del mutualismo llegaba a su fin. 
198 
"Desconoci:r.'ento de la mesa del Gran Círculo Nacional de Obreros ae México", El Socialista, 14 de abril de 1979, p. 2; El Cronista, "El Congreso Obrero", El Socialista, 18 de diciembre de 1879, p. 2. 

CONSIDERACIONES FINALES 
A lo largo de estas páginas, se tratde mostrar que el artesanado de la ciudad de México no se encontraba en vías de extinci antes del porfiriato, porque numéricamente tenía una presencia significativa y porque la actividad econica de la capital durante el periodo 1853-1876, de la misma manera que en la época colonial, se apoyaba en buena medida en la producci artesanal. Física y econicamente el artesanado pervivía. Sin embargo, sufrialgunos cambios la composici de los oficios y estos trabajadores se debilitaron en relaci con otros conglomerados sociales. Este proceso se inicia finales del periodo colonial y se puede atribuir, entre otras razones, a la declinaci de los gremios y, al menos dentro de la rama textil, a la creciente dominaci que el capital mercantil ejercisobre 
la producci artesanal.  
Durante  el  siglo  XIX,  el  artesanado  de  la  ciudad  de  
México  vivi una  descalificaci  de  sus  oficios  a  

consecuencia del desempleo, el trabajo ocasional y la pobreza; estas situaciones estuvieron asociadas con el estancamiento prolongado de la economía, con la masiva penetraci de artículos importados, con las guerras y pronunciamientos militares, con el incremento de la renta del suelo y, en menor medida, con la expansi industrial. Paralelamente a esta degradaci de los oficios, se acelerel proceso de estratificaci y diferenciaci social del artesanado. Con él, se distinguieron, separaron y enfrentaron de manera progresiva los maestros, propietarios 
de talleres, con los oficiales y aprendices, que se alquilaban en los talleres con tienda abierta al plico. Aunque unos y otros se seguían identificando como artesanos, ambos grupos reconocían la naturaleza distinta de sus intereses. Esta escisi en bloques, a veces 
antagicos,  se  expres en  conflictos  laborales  tales  como  
las  huelgas  de  los  sastres  (1872)  y  de  los  sombrereros  
(1875).  
Ante  las  dificultades  que  encontr para  su  

reproducci social, una porci del artesanado de la ciudad de México se organizpara dotarse de una mínima seguridad social ante el desempleo, la agresividad de las reglas del mercado libre y la política econica gubernamental. Asimismo, la experiencia del trabajo colectivo y una larga tradici organizativa impulsaron a estos trabajadores, de manera automa o apoyados por el Estado, a formar sociedades de ayuda mutua. A través de la agrupaci intentaron recuperar el status social perdido y diferenciarse de los habitantes de los bajos fondos con los que se les confundía. 1 
Las sociedades de ayuda mutua integraron dentro una misma estructura organizativa a las distintas jerarquías del oficio y a otros segmentos del mundo del trabajo, adoptando las formas democráticas como principio de funcionamiento. Utilizaron elementos de las cofradías, vinculados con la tradici catica, pero los mezclaron 
1 
JONES, 1989, p. 62, sela que la jerarquía social del trabajo "llevaba consigo una tajante distinci entre los que tenían 'oficio' y los que no lo tenían y una escala relativa de prestigio entre los distintos oficios". 
con las ideas liberales y socialistas. En el seno de las sociedades de ayuda mutua se amalgamaron las ideas espontáneas de los trabajadores, surgidas de su propia experiencia (las que constituyen lo que George Rudé llama "creencias inherentes"), con las ideologías elaboradas sistemáticamente y que, en algunos casos, incluso llegan a 
2
poseer una expresi teica ("ideas derivadas") . La mezcla que se dio en estas agrupaciones de los principios solidarios, surgidos en el trabajo artesanal mismo o como producto de la vida comunitaria, con otros provenientes del cristianismo y con las doctrinas socialistas europeas, muestran esta amalgama. 
¿Desarrollaron los artesanos de la ciudad de México alg tipo de conciencia de clase a través de sus organizaciones y huelgas? Una posible respuesta tendría que ocuparse de varios planos. El primero de ellos corresponde a la identificaci de los participantes y a la mera constataci de su acci colectiva, verificar empíricamente si ésta obedecia un acuerdo entre aquéllos, ya fuera tácito o explícito. 3 Otro, que presupone el anterior, tiene que ver con el grupo o conjuntos contra los 
2  RUDÉ,  1981,  p.  36.  
3  "El  término  clase  tiene  un  sentido  de  carácter  
teico,  que  sirve  como  elemento  de  análisis  de  

determinados conglomerados sociales y, otro, de naturaleza empírica, en funci del cual ciertos conjuntos humanos actn de com acuerdo y se reconocen como integrantes de un grupo, forman una clase." HOBSBAWM, 1984, pp. 170-171. WILLIAMS, 1983, p. 68, muestra como el término clase social en la obra del propio Marx tiene un carácter ambiguo. Al respecto, no hay que olvidar que Marx no alcanza escribir la secci de El Capital dedicada a este asunto. 
cuales  ejercieron  su  acci .  4  Por  timo,  habría  que  fijar  
la  atenci  tanto  en  los  espacios  donde  ésta  se  produjo  
como  en  el  lenguaje  de  los  actores  sociales  y  su  
articulaci discursiva. 5  

La organizaci mutualista, al afiliar a artesanos de 
oficios diversos, generuna forma de identificaci de los 
individuos a través de una noci general de trabajo, 
permitiendo definir una condici com, por encima de sus 
manifestaciones particulares. Ésta desplazprogresivamente 
a otra previa, la de oficio, que enfatizaba no los 
elementos generales del trabajo, y en consecuencia 
abstractos, sino sus aspectos específicos, concretos y 
fácilmente perceptibles, los cuales distinguían a cada una 
de las artes, las jerarquizaban entre sí y a los individuos 
dentro de ellas. Se desplegen los esfuerzos 
confederativos plasmados en El Gran Círculo y el Congreso 
Obrero cuyo mayor éxito, más allá de su eficacia práctica, 
fue la aceptaci amplia de esta noci general que 
4 
"La clase aparece cuando algunos hombres, como resultacto de sus experiencias comunes (heredadas o compartidas), sienten y articulan la identidad de sus intereses entre ellos y contra otros hombres cuyos intereses son diferentes (y corrientemente opuestos) a los suyos. La experiencia de clase está ampliamente determinada por las relaciones productivas en el marco de las cuales han nacido o bien entran voluntariamente los hombres." THOMPSON, 1977, vol. I, pp. 7-8. Para una revisi de sus propias ideas véase THOMPSON, 1979, pp. 34-35. Una crítica del concepto de clase social de Thompson hacen ANDERSON, 1985, p. 35; JONES, 1989, pp 19-20 y 96-97; SEWELL Jr., 1990. MEIKSINS, 1983, realiza algunas observaciones críticas al planteamiento de Thompson, aunque básicamente compé!,rte su análisis. En México, uno de los primeros en plantear la constituci de las clases como proceso Listico fue Carlos Pereyra. Véase PEREYRA, 1979, pp. 147­160. 
5 JONES, 1989, p. 21; SEWELL Jr., 1990, pp. 70-71. 
permitireunir a segmentos diferenciados del mundo del trabajo. 
Otra forma de autoidentificaci de los trabajadores se expresa través de los objetivos de su acci colectiva y del reconocimiento de grupos opuestos que obstaculizaban la promoci de sus intereses. Su evoluci fue evidente. Desde el motín de El Parián hasta la manifestaci contra la rebaja de aranceles en 1861, el blanco principal de los artesanos de la ciudad de México fueron los comerciantes importadores, responzabilizándolos de la decadencia de las artes y oficios. La demanda básica fue la protecci gubernamental del mercado por la vía fiscal. Cuando algunos talleres se mecanizaron el eje del conflicto virhacia el interior de éstos, los propietarios devinieron en adversarios y el salario fue la bandera de lucha. No obstante, la atomizaci social y la ausencia de una estructura de clases claramente trazada eran a perceptibles. 6 Las migraciones internas restaban cohesi a la poblaci urbana y, dentro del mundo del trabajo, daban lugar a una diversidad de tradiciones y experiencias difíciles de sintetizar. Por si fuera poco, las guerras desarraigaron a los propios artesanos capitalinos. El 
conflicto  entre  las  clases  crecía,  pero  la  estructura  
productiva  dominante  obstaculizaba  su  expansi.  Capital  y  
trabajo  se  distanciaban,  sin  demarcar  todavía  
definitivamente  sus  límites.  

6 
VAN YOUNG, 1992, pp. 353 y 360. 
A la par que la organizaci mutualista se extendiun nuevo vocabulario que fue ganando espacios a las referencias corporativas, replegadas todavía más con la huelga de los sombrereros y el Congreso Obrero. Términos como patr y clase obrera, aunque conviven a con los de oficio y cuerpo, también lo hacen ahora con los de ciudadano, soberanía, asociaci, replica, cooperaci, cámara, huelga, confederaci y asamblea. Estos conceptos dieron forma a un discurso asociativo que pretendifundamentar la pertinencia, más a la necesidad, de la "Replica del Trabajo". Entidad soberana regida de acuerdo con principios democráticos y confederativos, sujeta a las determinaciones de una asamblea de diputados electos por ciudadanos que compartían una condici com. 
Si bien se puede hablar de la emergencia de un discurso de clase por lo menos en ciernes, su expresi en ámbitos distintos a los laborales fue problemática, provocando resultados contradictorios y ciertamente paradicos. La inhibici política de los artesanos de la ciudad de México tuvo raíces en su proceso organizativo y en el tipo de vínculo que entablaron con el poder plico. 7 Buena parte de los cimientos del orden estatal producto de 
7 
" [ • •• J seg parece, el pueblo de la ciudad de México nunca tomla iniciativa para tumbar un gobierno". BAZANT, 1960, p. 225. "[ ... ] la capital mexicana jugcasi siempre el papel de baluarte de la reacci por eso, en las dos primeras revoluciones, la participaci de las masas plebeyas de las ciudades fue modesta". SEMO, 1978, p. 292. En el París decimonico la combinaci de cuatro factores hizo posible la rebeli urbana: concentraci del poder, alta desigualdad, rápido desarrollo econico y concentraci productiva. TILLY, 1986, p. 287. Para ese periodo, so los dos primeros existían en la ciudad de México. 
las grandes luchas políticas del siglo XIX fueron colocados antes de que se expandiera el mutualismo. Participantes destacados de las guerras al amparo de las cuales se fincel nuevo orden, el tipo de reclutamiento de los ejércitos (a través de la coerci y no regulado por cuotas "sociales") les impidireclamar alg beneficio colectivo al finalizar éstas. Las reglas del juego ya habían quedado establecidas cuando los trabajadores organizados tomaron asiento. Éstas admitieron el derecho de asociaci, pero circunscribieron su radio de acci a la sociedad civil. 
Sus  demandas  fueron  canalizadas  parcialmente  por  la  
política social  gubernamental.  
La  triada  representada  por  la  organizaci,  las  

huelgas y el discurso asociativo carecide una soluci de continuidad en la esfera política, no engarzcon reivindicaciones de esta índole como ocurrien otras latitudes, donde se puso en cuesti el monopolio del poder plico. 8 Con poca vida exterior, confinado dentro de la sociedad civil, el nuevo discurso, aunque incluía a todo el mundo del trabajo, perdifuerza y operde forma corporativa. Al vivir más bien para sí, sin nutrirse de otros a través de la confrontaci política, se transformen su contrario. Quizá esto ayude a explicar tanto la facilidad con que la ideología liberal definilos límites de los proyectos artesanales, como el poco vigor con que las ideas socialistas las enfrentaron. También hace evidentes algunos de los obstáculos que dificultaren la 
8 RUDÉ, 1978, p. 173; JONES, 1989, p. 59; SEWELL Jr., 1990, p. 71. 
formaci de partidos obreros y que propiciaron la escasa participaci de los trabajadores de la ciudad de México en los movimientos sociales de comienzos del siglo XX. 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
AGN Archivo General de la Naci. 
AHCM Archivo Histico de la ciudad de México. 
AHSS Archivo Histico de la Secretaría de Salud. 
AJ  Archivo Juárez Nacional).  (Biblioteca  
APD  Archivo Porfirio Díaz Iberoamericana).  (Universidad  
CEHM  Centro de Estudios México (CONDUMEX).  de  Historia de  

AGUIRRE, Carlos 
1983 "Tensiones y equilibrios de la producci artesanal en la ciudad de México en los siglos XVIII y XIX", Iztapalapa. A IV, n. 9, pp. 7-24. 
AGUIRRE, Carmen y Alberto CARABARÍN 
1983 "Propietarios de la industria textil de Puebla en el siglo XIX: Dionisia José de Velasco y Pedro Berges de Ziga", Puebla en el siglo XIX. Contribuci al estudio de su historia. Puebla, Centro de Investigaciones Histicas y Sociales, Universidad Automa de Puebla, pp. 177-224. 
AJA, Elíseo 
1976 Democracia y socialismo en el siglo XIX espal. El Pensamiento político de Fernando Garrido. Madrid, EDICUSA. 
ALMONTE, Juan Nepomuceno 
1852 Guía de forasteros y repertorio de conocimientos iles. México, Imprenta de Ignacio Cumplido. 
ALTAMIRANO, Ignacio Manuel 
1974 "Discurso pronunciado por el ciudadano licenciado Ignacio Manuel Altamirano en la celebraci del segundo aniversario de la sociedad de socorros mutuos de irnpresores",Historia Obrera. Vol. I, n. 2, septiembre, pp. 28-29. 
1986-1993 Obras completas. Coordinaci de Nicole Giron. 22 vols. México, SEP. 
Anales 
1871-1888 Anales del Ministerio de Fomento, 10 tornos. México, Imprenta de Francisco Díaz de Le. 
ANDERSON, Perry 
1985 Teoría, política e historia. Un debate con 
E.P. Thompson. México, Siglo XXI Editores. 
1992 A Zone of Engagement. London-New York, Verso. 
ANNINO, Antonio 
1984 "El pacto y la norma. Los orígenes de la legalidad oligárquica en México", Historias.N. 5, enero-marzo, pp. 3-32. 
ARROM, Silvia Marina 
1988a Las mujeres en la ciudad de México, 1790-1857. México, Siglo XXI Editores. 
1988b "Popular politics in Mexico City: The Parian Riot, 1828", Hispanic American Historical Review. Vol. LXVII1(2), verano, pp. 245-268. 
1988c "Vagos y mendigos en la legislaci mexicana, 1745-1845", Memoria del IV Congreso de Historia del Derecho Mexicano. 
México, UNAM, pp. 71-87. 
1989 "Documentos para el estudio del Tribunal de Vagos, 1828-1848". Respuesta a una problemática sin soluci", Anuario Mexicano de Historia del Derecho. Vol. I, pp. 215-235. 
ARRONIZ, Marcos 
1858 Manual del viajero en México. París, Librería de Rosa y Bouret (edici facsimilar Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1991). 
BASTIAN, Jean-Pierre 
1983 "Metodismo y clase obrera durante el porfiriato", Historia Mexicana. Vol. XXXIII (1), n. 129, pp. 39-71. 
1989 Los disidentes. Sociedades protestantes y revoluci en México, 1872-1911. México, FCE-El Colegio de México. 
BAENA, Guillermina, R. GUADARRAMA, R. TREJO y J. WOLDENBERG 
1979 "Notas sobre la periodizaci del 
movimiento obrero (1860-1979)", 
del Segundo Coloquio Regional de 
Obrera. 2 vols. México, CEHSMO, 
pp. 1-34. 
, BARRAGAN, Leticia, Rina ORTIZ y Amanda ROSALES 
1977 "El mutualismo en el siglo XIX", Obrera. 2-a época, vol. III, n. octubre, pp. 2-14. 
BASURTO, Jorge 
Memoria Historia 
vol. I, 
Historia 
10, 
1975  El proletariado industrial (1850-1930). México, UNAM.  en  México  
,, BATIZ,  José Antonio  

1986  
BAZANT,  Jan  
1960  
1977  
BAZANT,  Mllada  
1984  

"Trayectoria de la banca en México hasta 1910", Banca y poder en México (1800­1925). México, Editorial Grijalbo, PP • 2 6 7 -2 9 8 • 
"Tres revoluciones mexicanas", Historia Mexicana. Vol. X(2), n. 38, octubre­diciembre, pp. 220-242. 
Los bienes de la Iglesia en México, 1856­1875. México, El Colegio de México. 
"La ensenza y la práctica de la ingeniería durante el porfiriato", Historia Mexicana. Vol. XXXIII(J), n. 131,enero-marzo, pp. 254-297. 
BAZARTE, Alicia 
1989 Las cofradías de espales en la ciudad de México (1526-1869). México, UAM-A. 
BEECHER, Jonathan 
1986 Charles Fourier. The Visionary and His World. Berkeley-Los Angeles-London, University of California Press. 
BERG, Maxine 
1987 La era de las manufacturas 1750-1800. Una nueva historia de la revoluci industrial británica, Barcelona, Editorial Crítica. 
BERMAN, Marshall 
1988 Todo lo sido se desvanece en el aire. La experiencia de la modernidad. México, Siglo XXI Editores. 
BERMÚDEZ, María Teresa 
1984 "La docencia en oferta: anuncios periodísticos y escuelas particulares", Historia Mexicana. Vol. XXXIII(J), n. 131, enero-marzo, pp. 214-253. 
1988 "Las leyes, los libros de texto y la lectura, 1857-1876", Historia de la lectura en México. México, Ediciones El Ermita-El Colegio de México, pp. 127-152. 
BEZUCHA, Robert J. 
1972 "The 'preindustrial' workers movement: the canuts of Lyon". Modern European Social History. Lexington, Mass.-Toronto London o.e., Heath and Company, pp. 93-123. 
BOBBIO, Norberto 
1989 Liberalismo y democracia. México, FCE. 
BOJÓRQUEZ, Juan de Dios 
1932 La inmigraci espala en México. México, Crisol. 
Boletín 
1852-1856 Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística. 1ª época, 12 tomos, México, Imprenta de Cumplido. 
1873-1887 Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadísitca. 3ª época, 6 tomos, México, Imprenta de Francisco Díaz de Le. 

BRACHO, Julio 
1990 De los gremios al sindicalismo. Genealogía corporativa. México, UNAM. 
BRINGAS, Guillermina y David MASCAREÑO 
1979 La prensa de los obreros mexicanos, 1870-1970. México, UNAM. 
1988 Esbozo histico de la prensa obrera en México. México, UNAM. 
BUSTO, Emiliano 
1880 Estadística de la Replica Mexicana. Estado que guardan la agricultura, industria, minería y comercio. 3 vols. México, Imprenta de Ignacio Cumplido. 
, CALDERON, Francisco R. 
1955 Historia moderna de México. La Replica Restaurada. Vida econica. 10 vols. México-Buenos Aires, Editorial Hermes, vol. II. 
CARDOSO, Ciro F.S. 
1977 La industria en México antes del porfiriato. México, DIH-INAH. (copia xerox) 
1980 "Las industrias de transformaci (1821­1880)", México en el siglo XIX. Historia econica y de la estructura social. 
México, Nueva Imagen, pp. 147-167. 
CARDOSO, Ciro F.S. y Francisco G. HERMOSILLO 
1982 "Las clases sociales durante el Estado liberal de transici y la dictadura porfirista (1867-1910)", De la dictadura porfirista a los tiempos libertarios, México, Siglo XXI Editores 
(La clase obrera en la historia de México, 3), pp. 7-100. 
CARMAGNANI, Marcello 
1984  Estado  y  sociedad  en  América Latina,  
1850-1930.  Barcelona,  Editorial Crítica.  
1986  "La  libertad,  el  poder  y  el Estado  en  la  
segunda  mitad del  siglo XIX",  Historias.  
N.  15, octubre-diciembre,  pp.  55-65.  
1989  "El  liberalismo,  los  impuestos  internos  y  
el  Estado  federal  mexicano,  1857-1911",  
Historia  Mexicana.  Vol.  XXXVIII(J),  n.  
151,  pp.  471-496.  
CARRERA  STAMPA,  Manuel  
1954  Los  gremios mexicanos.  La  organizaci  
gremial  en  Nueva  Espa  1521-1861.  México,  
E.D.I.A.P.S.A.  

CASTILLO VELASCO, José María del 
1869 Colecci de bandos, disposiciones de policía y reglamentos municipales de administraci del Distrito Federal. 
México, Imprenta de V. G. Torres. 
CASTORIADIS, Cornelius 
1992 "El deterioro de Occidente", Vuelta, marzo, pp. 16-23. 
CASTRO GUTIÉRREZ, Felipe 
1986 La extinci de la artesanía gremial. 


México, UNAM. 
CEBALLOS, Manuel 
1983 "La encíclica Rerum Novarum y los trabajadores caticos en la ciudad de México (1891-1913)", Historia Mexicana. Vol. XXXIII(l), n. 129, pp. 3-37. 
CLAGETT, Helen L. y David M. VALDERRAMA 
1973 Law and legal literature of Mexico. Washington, Library of Congress. 
COATSWORTH, John H. 
1979 "Características generales de la economía mexicana en el siglo XIX", Ensayos sobre el desarrollo econico de México y América Latina (1500-1975). México, FCE. 
1990 Los orígenes del atraso. Nueve ensayos de historia econica de México en los siglo XVIII y XIX. México, Alianza Editorial 
(Raíces y razones). 
Cigo 
1871 Cigo Penal para el Distrito Federal y territorio de la Baja California sobre delitos del tuero com y para toda la Replica sobre delitos contra la federaci. México, Imprenta del Gobierno, en Palacio. 
1873 Cigo Civil del Distrito Federal y territorio de la Baja California. 
México, Tipografía de J. M. Aguilar Ortiz. 
Colecci 
1892 Colecci de leyes sobre impuestos municipales vigentes en la municipalidad de México y en las demás del Distrito Federal desde el a 1867 a 1891. México, Imprenta de Francisco Díaz de Le. 
COLON REYES, Linda Ivette 
1976  "La manufactura textil mexicana antes de la fundaci del Banco de Avío (1830)", Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, n. 83, enero-marzo, pp. 9-70.  
Congreso  
1980  El de  congreso obrero de 1876. Introducci Arturo Obreg. México, CEHSMO.  
Convenci  

1978 La Convenci Radical. Antología. México, CEHSMO. COSIO VILLEGAS, Daniel 1973 La constituci del 57 y sus críticos. México, SEP. COVO, Jacqueline 1983 Las ideas de la reforma en México (1855-1861). México, UNAM. CUEVA, Mario de la 1949 Derecho mexicano del trabajo. 2 vols. México, Editorial Porr. 
, 
CHAVEZ OROZCO, Luis 
1938  Historia econica y social de México. Ensayo de interpretaci. México, Ediciones Botas.  
1966  11 0rígenes de la política de social", Historia Mexicana. n. 62, octubre-diciembre,  seguridad Vol. XVI{2), pp. 158-183.  
1977  La  agonía del  artesanado.  México,  CEHSMO.  
CHESNEAUX,  Jean  
1990  "El tiempo de la modernidad", La Jornada Semanal". Nueva época, n. 78, 9 de di­ciembre, pp. 31-38.  
CHEVALIER,  Louis  
1973  Laboring Classes and Dangerous Classes Paris During the First Half of the Nineteennth Century, New Yersey,  in  

Princeton University Press. 
CHRISTLIEB, Martha 
1977 "El surgimiento de la conciencia sindical en el siglo XIX", 
Memoria del Primer Coloquio Regional de Historia Obrera. 
México, CEHSMO, pp. 41-54. 
DABBS, Jack Autrey 
1963 The French Army in Mexico 1861-1867. A study in Military Government. The Hague, The Netherlands, Mouton and Co. Printers. 
DARNTON, Robert 
1968 Mesmerism and the End of the Enlightenment in France. Cambridge-London, Harvard University Press. 
DAVIES, Keith A. 
1972 "Tendencias demográficas urbanas durante el siglo XIX en México", Historia Mexicana. Vol. XXI{3), n. 83, enero­marzo, pp. 481-525. 
DAVIES, Robert Bruce 
1976 Pacefully working to conquer The World. Singer Sewing Machine in foreign markets, 1854-1920. New York, Arno Press. 
DELGADO, Rafael 
1988 La Calandria. México, Editorial Porr ( "Sepan cuantos ... " , 145) . 
Derechos 
1985 Derechos del pueblo mexicano. México a través de sus constituciones. Historia. 
4 vols. México, LII Legislatura, Cámara de Diputados del Congreso de la Uni. 
DERRY, T.K. y Trevor WILLIAMS 
1977 Historia de la tecnología. 3 vols. México, Siglo XXI Editores. 
DIAZ, Lilia 
1977 "El liberalismo militante", Historia general de México. 4 vols. México, El Colegio de México, vol. I, pp. 85-162 . 
. 
DIAZ y de OVANDO, Clementina 
1951 El Colegio Máximo de San Pedro y San Pablo. México, Instituto de Investigaciones Estéticas, UNAM. 
1990 "Un 15 de septiembre caliente (1878)", Universidad de México. Vol. XLV, n. 476, septiembre, pp. 13-23. 
D'OLWER, Luis Nicolau y otros 
1965 Historia moderna de México. El porfiriato. Vida econica. 10 vols. México-Buenos Aires, Editorial Hermes, vol. VI. 
~ 
DUBLAN, Manuel y José María LOZANO 
1876-1904 Legislaci mexicana o colecci completa de las disposiciones legislativas expedidas desde la Independencia de la Replica. 34 vols. México, (Edici Oficial). 
DUNLOP, John 
1978 Sistema de relaciones industriales. Barcelona, Ediciones Península. , ECHEVERRIA, Bolívar 
1989 "Quince tesis sobre modernidad y capitalismo", cuaderno~ Políticos. N. 58, pp. 41-62. 
EGUIARTE SAKAR, María Estela 
1989 Hacer ciudadanos. Educaci para el trabajo manufacturero en el siglo XIX en México. México, UIA. 
Enciclopedia 
1912 Enciclopedia universal ilustrada europeo­americana. 70 vols. Barcelona, José Espasa e Hijos Editores. 
ENGELS, Friedrich 
1976 "Del socialismo utico al socialismo científico", Obras escogidas. 3 vols. Mosc Editorial Pogreso, vol. III, pp. 98-160. 
FLORESCANO, Enrique y María del Rosario LANZAGORTA 
1972 "Política econica11 , La economía mexicana en la época de Juárez. México, Secretaría de Industria y Comercio, pp. 57-102. 
, 
FERNANDEZ, Jorge B. 
1979 11 Recopilaci hemerográfica", Historia 
a ~ ~ 
Obrera. 2-epoca, vol. V, num. 17, septiembre, pp. 2-13. 
FOUCAULT, Michel 
1976 Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisi. México, Siglo XXI Editores. 
FOURIER, Charles 
1989 El nuevo mundo industrial y societario. Progo de Michel Butor. México, FCE. 
GARCÍA CUBAS, Antonio 
1945 El México de mis recuerdos. México, Editorial Patria. , , GARCIA CANTU, Gast 
1969 El socialismo en México, siglo XIX. México, Ediciones Era. 
I 
GARCIA OROZCO, Antonio 
1989 Legislaci electoral mexicana. México, Secretaría de Gobernaci. 
GARZA, Gustavo 
1985 El proceso de industrializaci en la ciudad de México, 1821-1970. México, El Colegio de México. 
GAYÓN, María 
1988 Condiciones de vida y de trabajo en la ciudad de México en el siglo XIX. México, DIH-INAH. 
, GIJON, Mario 
1981 "La Sociedad Unionista del Ramo de Sombrerería", Historia Obrera. 2ª época vol. VI, n. 22, abril, pp. 2-18. 
GILMORE, Robert Louis 
1956 "Nueva Granada's Socialist Mirage", Hispanic American Historical Review. Vol. XXXVI(2) 1 mayo, pp. 190-210. 
GILLY, Adolfo 
1980 "La formaci de la conciencia obrera en México", Coyoacán. N. 7-8, pp. 173-198. 
GONZÁLEZ, José María 
1974 Del artesanado al socialismo. Progo de Luis Chávez Orozco. México, SEP. 
GONZÁLEZ, Luis, E. COSIO VILLEGAS y G. MONROY 
1956 Historia Moderna de México. La Replica Restaurada. Vida social. 10 vols. México­Buenos Aires, Editorial Hermes, vol. III. 
, GONZALEZ, María del Refugio 
1982 Trabajo y Estado. Fuentes para su estudio 1821-1910. México, CEHSMO, t. I, vol. II. 
,
GONZALEZ ANGULO, Jorge 
1983 Artesanado y ciudad a finales del siglo 
XVIII. México, SEP-FCE. 
GONZÁLEZ ANGULO, Jorge y Roberto SANDOVAL ZARAUZ 
1981 "Los trabajadores industriales en la Nueva Espa 1750-1810", De la colonia al impe­rio. México, Siglo XXI Editores (La clase obrera en la historia de México, 1), pp. 173-238, 
, 
GONZALEZ ANGULO, Jorge y Yolanda TERAN 
1976 Planos de la ciudad de México 1785, 1853 y 1896. México, DIH-INAH. ,, GONZALEZ NAVARRO, Moisés 
1957 Historia Moderna de México. El porfiriato. Vida social. 10 vols. México-Buenos Aires, Editorial Hermes, vol. IV. 
1970 México: el capitalismo nacionalista. México, Costa Amic. 
1978 "El trabajo forzoso en México, 1821-1917", Historia Mexicana. Vol. XXVII(4), n. 108, abril-junio, pp. 588-615. 
1985 La pobreza en México. México, El Colegio de México. 
GOOTENBERG,  Paul  
1 989  Tejidos y harinas. Corazones imperialismo norteamercano comercio en el Per Lima, Estudios Peruanos.  y mentes. El de libre Instituto de  

GORTARI RABIELA, Hira de 
1985 "El empleo en la ciudad de México a fines del siglo XIX. Una discusi", Secuencia. N. 3. 
, GORTARI RABIELA, Hira de y Regina HERNANDEZ FRANYUTI 
1988 La ciudad de México y el Distrito Federal. Una historia compartida. México, DDF­Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. 
GUERRA, Fran9ois-Xavier 
1988 México: del antiguo régimen a la Revoluci. 2 vols. México, FCE. 
GUTIÉRREZ, Leandro H. 
1983 "Los trabajadores y sus luchas", Buenos Aires, historia de cinco siglos. 2 vols, Buenos Aires, Editorial Abril, vol. I. 
HABER, Stephen H. 1990 
HART, John Mason 1974 
1980 
1981 
HEATH, Hilarie J. 1992 
HERMOSA, Jes 1857 
HERRERA CANALES, 1977 
HOBSBAWM, Eric J. 1974 
1979 
1981 
1984 
"La economía mexicana, 1830-1940: obstáculos a la industrializaci (I)", 
Revista de Historia Econica, 
a VIII(l), invierno, pp. 81-93, 
"Nineteenth Century Urban Labor Precursors of The Mexican Revolution: The Development of an ideology", The Americas. Vol. XXX(J), enero, pp. 297-318. 
El anarquismo y la clase obrera mexicana (1860-1931). México, Siglo XXI Editores. 
"Los obreros mexicanos y el Estado, 1860­
1931", Nexos. N. 37, pp. 21-27. 
"Mexicanos e ingleses: xenofobia y racismo", Secuencia. N. 23, mayo-agosto, pp. 77-98. 
Manual de geografía y estadísitca de la Replica Mejicana. París, Librería de Rosa, Bouret y Cía. (edici facsimilar Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1991). 
Inés 
El comercio exterior de México 1821-1875. México, El Colegio de México. 
"Labor History and Ideology", Journal of Social History. Vol. VII(4), pp. 371-381. 
Trabajadores. Estudios de historia de la clase obrera. Barcelona, Editorial Crítica. 
"La aristocracia obrera a revisi". Historia econica. Nuevos enfoques y nuevos problemas. Barcelona, Editorial Crítica, 
"De la historia social a la historia de la sociedad", Problemas de la historiografía contemporánea. Toluca, Universidad Automa del Estado de México, pp. 147­180. 
HOBSBAWM, Eric. J. y Joan Wallach SCOTT 
1987 "Zapateros políticos", El mundo del trabajo. Barcelona, Editorial Crítica, pp. 144-184. 
HOBSBAWM, Eric J. y George RUDÉ 
1985  Revoluci industrial y revuelta agraria.  
El Capitán Swing. Madrid, Siglo XXI de  
Espa Editores.  
Huelga  
1980  La huelga de los sombrereros, México  
1875. Introducci y recopilaci de  
Paco Ignacio Taibo II, México, CEHSMO.  
ILLADES,  Carlos  
1989  "La empresa industrial de Estevan de  
Antuno (1831-1847)", Secuencia. N. 15,  
septiembre-diciembre, pp. 28-46.  
1990  "De los gremios a las sociedades de  
socorros mutuos: el artesanado mexicano,  
1814-1853", Historia Social. N. 8,  
pp. 73-87.  
1991  "Organizaci y formas de resistencia  
artesanales: los sastres de la ciudad de  
México, 1864-1873", Cincuenta as de  
historia en México. 2 vals. México,  
El Colegio de México, vol. II, pp. 323­ 
340.  

IONESCU, Ghita 
1983 El pensamiento político de Saint-simon. México, FCE. 
JONES, Gareth Stedman 
1971 Outcast London. A study in the relationship between classes in Victorian Society. Oxford, Clarendon Press. 
1989 Lenguajes de clase. Estudios sobre la historia de la clase obrera inglesa. 
Madrid, Siglo XXI de Espa Editores. 
KEESING, Donald B. 
1969 "Structural change early in development: Mexico's changing industrial and occupational structure from 1895 to 1950", The Journal of Economic History. Vol. XXIX(4}, diciembre, pp. 716-738. 
KEREMITSIS, Dawn 
1973 La industria textil mexicana en el siglo 
XIX. México, SEP. 
KEYSSAR, Alexander 
1986  Out of work. The first century of unemployment in Massachusetts. CCambridge University Press.  ambridge,  
KICZA,  John A.  
1986  Empresarios coloniales. Familias negocios en la ciudad de México dlos barbones. México, FCE.  y urante  
KORNAI,  János  
1990  "¿Es reformable el socialismo?", A XIV, n. 169, pp. 11-18.  Vuelta.  
KOLONITZ, Paula  
1984  Un viaje a México en 1864. México, SEP-FCE (Lecturas Mexicanas, 41).  

LEAL, Juan Felipe 
1991 Del mutualismo al sindicalismo en México. México, Ediciones El Caballito. 
LEAL, Juan Felipe y José WOLDENBERG 
1980 Del Estado liberal a los inicios de la dictadura porfirista. México, Siglo XXI Editores (La clase obrera en la historia de México, 2). 
Ley 
1857 Ley general para juzgar a los ladrones, homicidas, heridores y vagos. México, Im­prenta de Ignacio Cumplido. 
1905 Ley Reglamentaria de la Escuela de Artes y Oficios para Mujeres. México, Tipos ·afia Econica. 
LIDA, Clara E. 
1987 "Ideologías sociales y militancia sindical", Cuadernos Hispanoamericanos. Los Complementarios. N. 1, pp. 93-101. 
LIRA, Andrés 
1983 Comunidades indígenas frente a la ciudad de México. Tenochtitlán y Tlatelolco, sus pueblos y barrios, 1812-1919. México, El Colegio de México-El Colegio de Michoacán-CONACYT. 
, LOMBARDO GARCIA, Irma 
1989 "Ignacio Cumplido, un empresario nacionalista", Boletín del Instituto de Investigaciones Bibliográficas. 
2ª época,  n.  3,  pp.  9-41.  
'  
LOPEZ  CAMARA,  Francisco  

1967 La estructura econica y social de México en la época de la Reforma. México, Siglo XXI Editores. 
LÓPEZ MONJARDÍN, Adriana 
1978a El artesanado urbano a mediados del siglo 
XIX. México, DIH-INAH. (copia xerox) 
1978b "El espacio de la producci: ciudad de México, 1850", ciudad de México: ensayo de construcci de una historia. México, DIH-INAH, pp. 56-66. 
1985 Hacia la ciudad del capital: México 1790­1870. México, DEH-INAH. 
MAILLEFERT, Eugenio 
1867 Directorio del comercio del Imperio Mexicano. México, Eugenio Maillefert (edici facsimilar Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1992). 
MALUQUER DE MOTES, Jordi 
1977 El socialismo en Espa 1833-1868. Barcelona, Editorial Crítica. 
MARICHAL SALINAS, Carlos 
1991  "Empresarios y finanzas en la ciudad de México: tres estudios de caso, desde la época borbica hasta 1880", Cincuenta as de historia en México. 2 vols. México, El Colegio de México, vol. I, pp. 433-454.  
' MARTI, José  
1964  Obras completas. 27 vols. La Editorial Nacional de Cuba.  Habana,  

MARX, Karl 
1971 Formaciones econicas precapitalistas. Progo de Eric J. Hobsbawm. México, Ediciones Pasado y Presente. 
1979 El capital. 8 vols. México, Siglo XXI Editores. 
1987 Elementos fundamentales para la crítica de la economía política. 3 vols. México, siglo XXI Editores. 
MARX, Karl y Friedrich ENGELS 
1972 Materiales para la historia de América Latina. México, Siglo XXI Editores (Cuadernos de Pasado y Presente, 30). 
1985 Manifiesto del Partido Comunista. Mosc Editorial Progreso. 
MAURO, Frédéric 
1983 "Crecimiento urbano e industrial comparado en los países latinoamericanos: el caso de Brasil y México", Estudios sobre la ciudad iberoamericana. Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas-Instituto Gonzalo Fernández de Oviedo, pp. 707-724. 
McCaa, Robert 
1993 "El poblamiento del México decimonico: escrutinio crítico de un siglo censurado", 
El poblamiento de México. Una visi histico-demográfica. México, Consejo Nacional de Poblaci, vol. III, pp. 90-113. 
MEIKSINS, Ellen 1983 "El concepto de clase en E.P. Thompson", Cuadernos Políticos. N. 36, pp. 87-105. MELGAR BAO, Ricardo 
1988  El movimiento obrero latinoamericano.  
Madrid, Alianza Editorial.  
Memoria  
1845  Memoria del ministerio de Justicia e  
Instrucci Plica, presentada a las  
Cámaras del Congreso General por el  
secretario del ramo. México, Litografía de  
Cumplido.  
1857a  Memoria de la secretaría de Estado y del  
Despacho de Fomento, Colonizaci, Indus­ 
tria y comercio de la Replica Mexicana,  
escrita por el ministro del ramo c. Manuel  
Siliceo, para dar cuenta de ello al  
Soberano Congreso Constitucional.  
México, Imprenta de Vicente García Torres.  
1857b  Memoria presentada al excelentísimo ser  
presidente sustituto de la Replica por  
el ciudadano Miguel Lerdo de Tejada dando  
cuenta de la marcha que han seguido los  
negocios de la Hacienda Plica, en el  
tiempo que tuvo a su cargo la secretaría  
de este ramo. México, Imprenta de Vicente  
García Torres.  
1865  Memoria del ministerio de Fomento. A de  
1865. México, Imprenta de J.M. Andrade y  
F. Escalante.  
1868  Memoria que el secretario de Estado y del  
despacho de Justicia e Instrucci Plica  
presenta al Congreso de la Uni en marzo  
de 1868. México, Imprenta del Gobierno.  
1870  Memoria que el Ayuntamiento popular de  
1869 presenta a sus comitentes. México,  
Tipografía de N. Chávez a cargo de J.  
Moreno.  
1871  Memoria que el Ayuntamiento constitucional  
de 1870 presenta a sus comitentes. México,  
Imprenta del Comercio de N. Chávez.  
1874  Memoria del ministerio de Gobernaci.  
México, Imprenta del Gobierno en Palacio.  

1875a 1876 
1877 
1878a 
1878b 
1880 
1881a 
1881b 
1887 
MEYER, Jean 
1971 
Memoria del ministerio de Gobernaci. 
México, Imprenta del Gobierno en Palacio. 
Memoria con que da cuenta el c. Presidente del Ayuntamiento de 1875 al Ayuntamiento de 1876. México, Imprenta del Comercio de Dublán y Compaa. 
Memoria que el secretario de Estado y del Despacho de Gobernaci presental Congreso de la Uni el día 14 de diciembre de 1877. México, Imprenta del 
Gobierno en Palacio. 
Memoria del Ayuntamiento que comenza 
funcionar el 5 de diciembre de 1876 y 
concluyel 31 de diciembre de 1877. México, Imprenta de Ignacio Escalante. 
Memoria que el secretario de Justicia e 
Instrucci Plica presenta al Congreso de la Uni en cumplimiento del precepto constitucional. México, Imprenta de 
Francisco Díaz de Le. 
Memoria que el Ayuntamiento constitucional de 1879 presenta a sus comitentes. México, Imprenta de Francisco Díaz de Le. 
Memoria de la secretaria de Hacienda correspondiente al a fiscal de 1880 a 1881. México, Tipografía de Gonzalo A. 
Esteva. 
Memoria que el secretario de Justicia e Instrucci Plica presenta al Congreso de la Uni. México, Tipografía Literaria de Filorneno Mata. 
Memoria que en cumplimiento del precepto constitucional presenta al Congreso de la Uni el c. Lic. Joaquín Baranda, secretario de Estado y del despacho de Justicia e Instrucci Plica. México, 
Imprenta del Gobierno en el Ex-Arzobispado. 
"Los obreros en la Revoluci Mexicana: 
los 'batallones rojos'", Historia Mexicana. Vol. XXI(l), n. 81, pp. 1-37. 
MIÑO GRIJALVA, Manuel 
1989 "¿Proto-industria colonial?", Historia Mexicana. Vol. XXXVIII(4), n. 152, pp. 793-818. 
1993  La manufactura colonial. La constituci  
técnica del obraje. México, El Colegio  
de México (Jornadas, 123).  
MORALES,  María  Dolores  
1978  "La expansi de la ciudad de México  
en el siglo XIX: el caso de los  
fraccionamientos", Ciudad de México:  
ensayo de construcci de una historia.  
México, DIH-INAH (Colecci científica),  
pp. 189-216.  
1985  "El proceso de desamortizaci y de  
reforma y sus efectos en la distribuci  
de la propiedad de la ciudad de México  
1848-1864", ponencia presentada en la VII  
Reuni de historiadores mexicanos y  
norteamericanos. Oaxaca (copia xerox).  
1986  "La distribuci de la propiedad en la  
ciudad de México 1813-1848", Historias.  
N. 12, pp. 81-90.  
s.f.  Rafael Martínez de la Torre y la creaci  
de fraccionamientos. El caso de la Colonia  
Guerrero. México, DIH-INAH (copia xerox).  

MORENO TOSCANO, Alejandra 
1978 "Un ensayo de historia urbana", Ciudad de México: ensayo de construcci de una historia. México, DIH-INAH (Colecci científica), pp. 9-20. 
1980 "Los trabajadores y el proyecto de industrializaci, 1810-1867", De la colonia al imperio. México, Siglo XXI Editores (La clase obrera en la historia de México, 1), pp. 302-350. 
MORENO TOSCANO, Alejandra y Carlos AGUIRRE 
1974 "Migraciones hacia la ciudad de México durante el siglo XIX: perspectivas de investigaci", Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México. México, DIH-INAH, pp. 1-26. 
MORSE, Richard M. 
1958 From community to metropolis. A Biography of sao Paulo, Brazil. Gainesville, University of Florida Press. 
1975  "El  desarrollo de  los sistemas urbanos  en  
las Américas  durante el siglo XIX",  Las  
ciudades  de  América Latina  y  sus  áreas de  
influencia  a  través de  la historia.  Buenos  
Aires,  S.I.A.P.,  pp.  263-290.  
NEUFELD,  Michael  J.  
1986  "German  artisans and  political repression:  
the fall  of the  journeymen's  associacions  
in Nuremberg,  1806-1886",  Journal  of  
Social  History.  Vol.  XIX,  n.  3,  pp.  
491-502.  

Noticia 
1856 Noticia de las fincas pertenecientes a corporaciones civiles y eclesiásticas del Distrito de México. México, s.e. 
NOVELO, Victoria 
1974 "El artesanado mexicano en crisis, 1821­1834", Boletín del INAH. 2ª época, n. 9, pp. 33-40. 
1991 "Los trabajadores mexicanos en el siglo XIX, ¿obreros o artesanos?, Comunidad, cultura y vida social: ensayos sobre la formaci de la clase obrera. México, INAH. 
NOVO, Salvador 
1967 "La ciudad de México en junio y julio de 1867", La vida y cultura en México al triunfo de la Replica en 1867. México, Ediciones de Bellas Artes, pp. 7-26. 
, OBREGON, Arturo 
1979a "La prensa obrera mexicana, siglo XIX", 
Segundo Coloquio Regional de Historia 
Obrera. 2 vols. México, CEHSMO, vol. I, 
pp. 35-46. 
1979b "~l Banco Obrero", Historia Obrera. 2-época, vol. IV, n. 16, mayo, 
pp. 2-40. 
OLSON, Mancur 
1971 The Logic of Collective Action. Public Goods and Theory of Groups. Cambridge­London, Harvard University Press. 
Ordenanzas 
1868 Ordenanzas municipales del que fue Departamento de México sancionadas por el gobierno y junta departamental en el a de 1840, y que seg algunos están vigentes en la actualidad en el Distrito Federal. México, Imprenta del Técpam de Santiago. 
OTERO, Mariano 
1979 La cuesti social y política en la Replica Mexicana. México, Ediciones del Centro de Documentaci Política A.C. 
PADILLA, Antonio 
(en prensa) "Pobres y criminales. Beneficencia y reforma penitenciaria en el siglo XIX en México", Secuencia. N. 27, septiembre­diciembre. 
PARAMIO, Ludolfo 
1991 "¿Qué nuevo marxismo?", Nexos. N. 157, pp. 53-58. 
PAYNO, Manuel 
1982 Los bandidos de Río Frío. Progo de Antonio Castro Leal. México, Editorial Porr ("Sepan cuantos ... 3). 
PEREYRA, Carlos 
1979 Configuraciones: teoría e historia. México, Editorial Edicol. 
PÉREZ HERRERO, Pedro 
1991 "'Crecimiento' colonial versus 'crisis' nacional (México, 1765-1854). Consideraciones acerca de un modelo explicativo", Cincuenta as de historia en México. 2 vols. México, El Colegio de México, vol. I, pp. 241-272. 
PÉREZ TOLEDO, Sonia 
1993 "Los hijos naturales del trabajo: los artesanos de la ciudad de México, 1780-1853". (manuscrito inédito). 
(en prensa) "Los vagos de la ciudad de México y el Tribunal durante la primera mitad del siglo XIX", Secuencia. N. 27, septiembre-diciembre. 
PERRY, Laurens Ballard 
1974 "El modelo liberal y la política práctica en la Replica Restaurada", Historia Mexicana. Vol. XXIII(4), n. 92, abril-junio, pp. 646-699. 
PESCADOR, Juan Javier y Gustavo GARZA 
1992 "La caja y general depito del reino: la concentraci comercial en la ciudad de México a fines de la colonia 1770-1790", Secuencia. N. 23, mayo-agosto, pp. 5-46. 
PIQUERAS, José Antonio 
1988 El taller y la escuela. Madrid, Siglo XXI de Espa Editores. 
Plan 
1907 Plan de Estudios de la Escuela Nacional de Artes y Oficios para Hombres. México, Tipografía Econica. 
Planes 
1987 Planes en la nacion mexicana. 11 vals. México, Senado de la Replica­El Colegio de México. 
POTASH, Robert A. 
1986 El Banco de Avío de México. El fomento de la industria, 1821-1846. México, FCE. 
POZAS HORCASITAS, Ricardo 
1976 "La evoluci de la política laboral mexicana (1857-1920)", Revista Mexicana de Sociología. Vol. XXXIII(!), pp. 85-110. 
PRIETO, Guillermo 
1958 Memorias de mis tiempos. México, Editorial Patria. 
1978 "Breve estudio sobre la cuesti de las huelgas de obreros, leido en el Colegio de Abogados de México", Historia Obrera. Vol. III, n. 12, pp. 20-37. 
' 
PRIETO HERNANDEZ, Ana María 
1985 
RAMIREZ, Ignacio 1977 
Reglamento 
1857 
1867 
1870 
1872 
1879 
"Reglamento" 1977 
Representaci 
1851 
"Los trabajadores y la política. La efervescencia electoral en 187111 , Historia Mexicana. Vol. XXXIV(3), n. 135, enero-marzo, pp. 506-517. 
Escritos econicos. México, Centro de Documentaci Política A.C. (Cuadernos de Causa, 9). 
Reglamento de la Escuela Industrial de Artes y Oficios de México. México, 
Imprenta de Vicente García Torres. 
Reglamento de la Sociedad Filantrica Mexicana de· Socorros Mutuos. México, Tipografía de Comercio. 
Reglamento de la Sociedad Mexicana de Tipografía. México, Tipografía Mexicana. 
Reglamento de la policía de la ciudad de México y del Distrito Federal. México, Imprenta de V. G. Torres a cargo de M. Escudero. 
Reglamento de la Sociedad Fraternal de Torneros. México, Imprenta de la Escuela Nacional de Artes y Oficios. 
"Reglamento general de la Sociedad del Ramo de Sastrería para Auxilios Mutuos, fundada en México el 20 de noviembre de 1864", Historia Obrera. 2 ª época, vol. III, n. 10, octubre, pp. 21-33. 
Representaci dirigida al Congreso de la Uni por 6 124 artesanos, pidiendo protecci para el trabajo de los nacionales. México, Tipografía de G. Torres. 
REYNA, María del Carmen 
1982 "Las condiciones de vida en las panaderías de la ciudad de México durante la segunda mitad del siglo XIX", Historia Mexicana. Vol. XXXI(J), n. 123, pp. 431-448. 
RHODAKANATY, Plotino C. 
1976 Escritos. México, CEHSMO. 
RIVA PALACIO, Vicente 
1987 México a través de los siglos. 16 vols. México, Editorial Cumbre. 
RIVERA CAMBAS, Manuel 
1880-1883 México pintoresco, artístico y monumental. 3 vols. México, Imprenta de la Reforma. 
ROJAS CORIA, Rosendo 
1984 Tratado de cooperativismo mexicano. México, FCE. 
ROMERO, Luis Alberto 
1987 "La Sociedad de la Igualdad: liberales y artesanos en la vida política de Santiago de Chile", Siglo XIX. A II, n. 3, enero-junio, pp. 15-35. 
1988 "Rotos y ganes: trabajadores no calificados en Santiago (1850-1895)", Cuadernos de Historia. Santiago, Universidad de Chile, pp. 35-71. 
RUDÉ, George 
1978 La multitud en la historia. Los disturbios populares en Francia e Inglaterra, 1730­1848. Madrid, Siglo XXI de Espa Editores. 
1981 Revuelta popular y conciencia de clase. Barcelona, Editorial Crítica. 
SABATO, Hilda y Luis Alberto ROMERO 
1989 Entre el ascenso y la caída. Trabajadores por cuenta propia en Buenos Aires, 1850-1880. Buenos Aires, Centro de Investigaciones Sociales sobre el Estado y la Administraci. 
SABEL, Charles F. y Jonathan ZEITLIN 
1985 "Historical Alternatives to Mass Production: Politics, Markets and Technology in Nineteenth-Century Industrialization", Past and Present. N. 108, agosto, pp. 133-176. 
SACRISTÁN, María Cristina 
1988 "Filantropismo, improductividad y delincuencia en algunos textos novohispanos sobre pobres, vagos y mendigos (1782-1794)", Relaciones. N. 36, oto, pp.21-32. 
, SANCHEZ-ALBORNOZ Nicolás y José Luis MORENO 
1968 La poblaci de América Latina. Bosquejo Histico. Buenos Aires, Editorial Paid. , SANCHEZ DE TAGLE, Miguel 
1978 "Las huelgas", Historia Obrera. 2ª época, vol. IV, n. 13, julio, pp. 12-13. , SAN JUAN, Carlos y Salvador VELAZQUEZ 
1980 "La formaci del Estado y las políticas econicas (1821-1880), México en el siglo XIX (1821-1910). Historia econica y de la estructura social. México, Nueva Imagen, pp. 65-96. 
SAFFORD, Frank 
1976 The Ideal of the Practical. Colombia's Struggle to Forma Thechnical Elite. Austin-Londres, University of Texas Press. 
(Latin American Monographs, 39). 
SCOBIE, James R. 
1974 Buenos Aires. Plaza to suburb, 1870-1910. Nueva York, Oxford University Press. 
SCOTT, Joan Wallach 
1974 The Glasssworkers of Carmaux. French Craftsmen and Political Action in a Nineteenth-Century City. Cambridge­London, Harvard University Press. 
SCHOLES, Walter V. 
1972 Política mexicana durante el régimen de Juárez, 1855-1872. México, FCE. 
SEMO, Enrique 
1978 Historia mexicana. Economía y lucha de clases. México, Ediciones Era. 
SEWELL Jr., William H. 
1987 
1990 
SHAW, Federic 1979 
SILLER, Pedro 1974 
1977 
SINGER, Paul 1975 
"Sociedad" 1977 
SORDO, Reynaldo 1983 
SOWELL, David 1987 
Work and Revolution in France. The Language of Labor from the Old Regime to 1848. New York, Cambridge University 
Press. 
"How Classes are Made: critical Reflections on E.P Thompson's Theory of Working-class Formation", E. P. Thompson. Critical Perspectives. Philadelphia, Temple University Press, pp. 50-77. 
"The artisian in Mexico City (1824-1853)", 
El trabajo y los trabajadores en la historia de México. México-Tucson, El Colegio de México-University of Arizona Press, pp. 398-418. 
"El Hijo del Trabajo", Historia Obrera. 
Vol. I, n. J, diciembre, pp. 20-25. 
"Desarrollo industrial y movimiento obrero", Memoria del Primer Coloquio Regional de Historia Obrera. México, CEHSMO, pp. 29-34. 
"Campo y ciudad en el contexto histico latinoamericano", Las ciudades de América Latina y sus áreas de influencia a través de la historia. Buenos Aires, s.I.A.P., pp. 201-223. 
"Sociedad de Socorros Mutuos de 
Impresores. Proyecto de Reglamento", 
, , a ~ 
Historia Obrera. 2-epoca, vol. III, n. 10, octubre, pp. 15-20. 
"Las sociedades de socorros mutuos 1867­1880", Historia Mexicana. Vol. XXIII (1), n. 129, pp. 72-96. 
"La Teoría i la Realidad": The Democratic Society of Artisans of Bogotá, 1847-1854", 
Hispanic American Historical Review. 
Vol. LXVII(4), noviembre, pp. 611-630. 
1992  The  Early Colombian  Labour Movement.  
Artisans and  Politics in Bogotá,  1832­ 
1919.  Filadelfia,  Temple University Press.  
TANCK,  Dorothy  
1977  La  educaci  ilustrada  (1786-1836).  
Educaci  primaria  en  la  ciudad de  México.  
México,  El  Colegio de México.  
1979  "La  abolici de  los gremios",  El  
trabajo y  los  trabajadores  en  la historia  
de  México.  México-Tucson,  El  Colegio de  
México-University of Arizona  Press,  
pp.  314-321.  
,  

TENA RAMIREZ, Felipe 
1981 Leyes fundamentales de México, 1808-1979. México, Editorial Porr. 
TENENBAUM, Barbara A. 
1985 México en la época de los agiotistas, 1821-1857. México, FCE. 
THOMPSON, Edward Palmer 
1977 La formaci histica de la clase obrera. Inglaterra: 1780-1832. 3 vals. Barcelona, Editorial Laia. 
1979 Tradici, revuelta y conciencia de clase. Barcelona, Editorial Crítica. 
THRUPP, sylvia L. 
1963 "The city as the Idea of Social arder", The Historian and the city. Cambridge­London, Massachusetts Institute of Technology, pp. 121-132. 
TILLY, Charles 
1986 The Contentious French. Cambridge­London, The Balknap Press of Harvard University Press. 
TORRE VILLAR, Ernesto de la 
1959 "La capital y sus primeros medios de transporte: prehistoria de los tranvías", Historia Mexicana. Vol. IX(4), n. 34, pp. 215-248. 
TRAUGOTT, Mark 
1988  "The  Crowd  in the  French Revolution of  
February 1848",  The  American Historical  
Review.  Vol.  XCIII,  n.  3,  pp.  638-652.  
,  
TRIAS,  Juan J.  y  Antonio  ELORZA  

1975 Federalismo y reforma social en Espa (1840-1870). Madrid, Seminarios y Ediciones S.A. (Hora H. Ensayos y documentos). 
TRUANT, Cynthia M. 
1979 "Solidarity and Symbolism among Journeymen Artisans: The case of compagnonnage", Comparative Studies in Society and History. Vol. I, n. 2, pp. 214-226. 
, 
URIAS, Margarita 
1981 "Manuel Escand: de las diligencias al ferrocarril, 1833-1862", Formaci y desarrollo de la burguesía en México. Siglo XIX. México, Siglo XXI Editores, pp. 25-56. 
VALADÉS, José C. 
1979 Sobre los origenes del movimiento obrero en México. México, CEHSMO. 
1984 El socialismo libertario mexicano (siglo XIX). Culiacán, UAS. 
VALLE, Juan N. 
1864 El viajero en México; completa guía de forasteros para 1864¡ obra il a toda clase de personas, formada y arreglada por ... México, Imprenta de Andrade y Escalante. 
VAN YOUNG, Eric 
1992 La crisis del orden colonial. México, Alianza Editorial (Raíces y razones). 
VIDRIO, Manuel 
1978 "Sistemas de transporte y expansion urbana: los tranvías", ciudad de México: ensayo de construcci de una historia. 
México, DIH-INAH, pp. 201-216. 
VILLASEÑOR, José 
1975 "El Gran Círculo de Obreros de México", Historia Obrera. Vol. I, n. 4, marzo, pp. 25-32. 
1982 Orígenes del movimiento obrero mexicano. El Gran Círculo de Obreros de México, 1870-1880. México, Facultad de ciencias Políticas y Sociales, UNAM (Serie Avances de Investigaci, 51). 
1987 "Orígenes del movimiento obrero mexicano (La Junta de Fomento de Artesanos)", Capital, trabajo y sindicalismo. México, Facultad de Ciencia Políticas y Sociales, UNAM (Cuadernos de Estudios Latinoamericanos, 1), pp. 5-48. 
, 
VIQUEIRA ALBAN, Juan Pedro 
1987 ¿Relajados o reprimidos? Diversiones plicas y vida social en la ciudad de México durante el Siglo de las Luces. 
México, FCE. 
VON MENTZ, Brígida y otros 
1982 
WALKER, David 1980 
WARREN, Richard 1992 
WOLDENBERG, José 1977 
Los pioneros del imperialismo alemán en México. México, Ediciones de La Casa Chata. 
"Porfirian labor politics: working class organizations in Mexico city and Porfirio Diaz, 1876-1902", The Americas. Vol. XXXVII(3), enero, pp. 257-290. 
"The Will of the Nation: Political Participation in Mexico, 1808-1836", ponencia presentada en el XVII Congreso Internacional de la Latín American Studies Association. Los Angeles (copia xerox) . 
"Asociaciones artesanas del siglo XIX: Sociedad de Socorros Mutuos de Impresores 
(1874-1885)", Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales. N. 83, enero­marzo, pp. 71-112. 
WILLIAMS, Raymond 
1983 Keywords. A vocabulary of culture and society. Nueva York, Oxford University Press. 
WOMACK  Jr.,  John  
1979  "The Historiography of Mexican  Labor",  El  
trabajo  y  los  trabajadores  en  la historia  
de  México.  México-Tucson,  El  Colegio de  
México-University of Arizona  Press  
pp.  739-756.  
ZARCO,  Francisco  
1957  Crica  del  congreso  constituyente  (1856­ 
1857).  Estudio preliminar,  texto  y  notas  
de  catalina Sierra.  México,  El  Colegio de  
México.  

PERIÓDICOS 
El Amigo del Pueblo 
El Globo 
Gaceta de Policía 
El Hijo del Trabajo 
El Monitor Republicano 
Semanario Artístico 
El Siglo XIX 
El Socialista 
El Pueblo 










