LA CONEXION YOCUPICIO. SOBERANIA ESTATAL, TRADICION CIVICO-LIBERAL Y RESISTENCIA AL REEMPLAZO DE LAS LEALTADES EN SONORA, 1913-1939. 
Tesis presentada por 
Ignacio L. Almada Bay en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1993 
Aprobada por el Comité de Tesis 

2.  
~CTOR  
3.  
LECTOR  

Aprobada por el jurado examinador: 
l.------------------­
2.------------------­3 • ------------------­

4.------------------­
Para Ana Luisa, por la buena quimica 
V 
INDICE 
Abreviaturas vii Agradecimientos viii 
INTRODUCCION 
1 
CAPITULO I LA MATRIA DE YOCUPICIO: LAS ORILLAS DEL NORTE 
Nota geográfica 19 Panorama de las etnias del noroeste mexicano 20 Relaci cronolica de los mayos 27 
l. Los mayos entre los jesuitas, los yaquis y los colonos, 1614-1767 28 
2. El asedio de los fueros misionales, 1768-1832 33 
3. La resistencia con aliados, 1833-1874 40 
4. La resistencia sin aliados, 1875-1912 49 El rumbo de Masiaca 59 
CAPITULO II LA CARRERA DE ROMAN YOCUPICIO Y LOS USOS DE LA SOBERANIA ESTATAL, 1913-1929 
Introducci 73 La soberanía estatal en Sonora: antecedentes 77 Las autonomías de Sonora 93 La marcializaci de los sonorenses 101 El reclutamiento en la regi del Mayo 103 La carrera militar de Yocupicio 112 Yocupicio alcalde 125 Yocupicio vuelve a las armas 142 
CAPITULO III LA SOLUCION YOCUPICIO Y LA TRADICION CIVICO LIBERAL EN SONORA 
Introducci 155 El color de la corriente cívico-liberal 156 Las fuentes de la corriente 164 La tradici autoritaria populista 178 La fuerza de la corriente: el maderismo-maytorenismo 183 El gobierno de Maytorena 191 
Que me lleve la corriente: persecucion y persistencia del maytorenismo, 1915-1920 198 Los veintes. El condominio Obreg-Calles en Sonora: Del Plan de Agua Prieta al Delahuertismo rebelde 235 
!Viva Vasconcelos, el Madero culto! 247 
CAPITULO IV LA RESISTENCIA AL REEMPLAZO DE LAS LEALTADES 
Introducci 268 Del condominio Obreg-Calles al dominio callista 278 Los usos del antialcoholismo 281 La refundaci de Sonora 283 El laboratorio de la reorganizaci 289 La desfanatizaci de los sonorenses 307 La depuraci 312 La llamada "persecuci" 317 1935: los alzamientos anticallistas 346 La campa por la gobernatura 360 La victoria del plebiscito 375 Litigando con el centro 389 Las cuentas de la apertura religiosa 391 
CAPITULO V LOS RADICALISMOS DEL CENTRO 
Introducci En Sonora, ¿serranos somos Las medidas del reparto Para arrancar el reparto La direcci del reparto 
Epílogo: La dispersi de 
CONCLUSIONES 
BIBLIOGRAFIA MAPAS RESUMEN 
402 todos? 409 417 42 6 431 
los yocupicistas 468 
478 
488 511 512 
AAGES AGN 
AHES AHS AHSDN 
AMGM 
AMN 
APECFT 
DRSW HAHR HM PAG PRY 
SCUA 
ABREVIATURAS 
Archivo Administrativo del Gobierno del Estado de Sonora. Archivo General de la Naci DGG: Fondo Gobernaci-Direcci General de Gobierno FP: Fondo Presidentes LCR Ramo Lázaro Cárdenas del Río Archivo Histico del Estado de Sonora 
Arizona Historical Society 
Archivo Histico de la Secretaría de la 
Defensa Nacional 
RC  Ramo  Cancelados  
RP  Ramo  Pensionados  
RR  Ramo  Revoluci  

Archivo Manuel Gez Morín 
Archivo del Municipio de Navojoa 
Archivo Plutarco Elías Calles-Fernando 
Torreblanca Documentary Relations of the Southwest Hispanic America Historical Review Historia Mexicana Papeles de Agustín Gutiérrez Papeles de Román Yocupicio Special Collection. Main Library. University 
of Arizona. Tucson, Arizona, EE.UU. 
viii 
AGRADECIMIENTOS 
A mis comparos del Programa de Doctorado en Historia de México del Centro de Estudios Histicos (1983-1986), integrantes de una generaci de cimarrones, por los tres as de regocijo. !Gracias por el fuego! 
A mis maestros, con cari. 
A los doctores Alicia Hernández Chávez, Jean Meyer, Héctor Aguilar Camín y Javier Garcíadiego Dantán, por quitar Y. poner trancas. 
Sin la atmfera de trabajo estimulante de El Colegio de México y de El Colegio de Sonora, este trabajo no hubiera sido hecho. 
A quienes me han acompado en la vida -dentro y fuera del aula-, para continuar la interminable y dichosa sobremesa a la que estarnos convidados. 
A mis padres y hermanos, sin ellos yo no hubiera ido a la escuela ni vagado por el mundo. 
INTRODUCCION 
Este trabajo dicomienzo como una indagaci acerca de las diferencias registradas entre el gobierno central -presidido por Lázaro Cárdenas-y el del estado de Sonora -encabezado por Román Yocupicio-en materia religiosa, agraria y laboral entre 1937 y 1939. 
La recolecci de informaci lleva identificar en Sonora una resistencia al carrancismo -éste centrado en las figuras de Calles y Obreg y aquélla en la de Maytorena­arraigada y duradera, que se prolonga en las simpatías, los votos y las balas por Vasconcelos, la impopularidad de los gobiernos callistas, la inconformidad generalizada alrededor de la política del gobierno en "la cuesti religiosa" y los variopintos alzamientos y hechos de sangre de 1935. 
La sorpresa del autor -nativo del rumbo-acompa estos hallazgos: ni la historia escolar ni la tradici familiar 
trasmitieron  este  lado  de  la  historia  regional.  Por  esta  
raz,  el  texto  contiene  una  proliferaci  topográfica  y  
onomástica:  quiere  recuperar  lugares,  gentes  y  hechos  
omitidos.  

Así, de acuerdo a la documentaci reunida, la raíz del carácter discordante del gobierno de Yocupicio rebasa la defensa del solar nativo, en la vertiente de la soberanía estatal tal como había venido siendo practicada y percibida por los lugares. Más allá de la obra de gobierno de Yocupicio, la raíz de las diferencias hinca en una tradici 
"cívico-liberal" que a principios de siglo se expresmaderista y maytorenista y que se remonta a los vecinos de esta frontera que poco deben al gobierno. 
El gobierno de Yocupicio se integrpor obregonistas derrotados en la rebeli anticallista de 1929 -la llamada "Revoluci Renovadora"-, por vasconcelistas y por caticos anticallistas. Esta composici no guarda paralelo con el gabinete de Cárdenas ni con el de alg otro gobernador de la época. 
Yocupicio cuenta con simpatías entre los veteranos de la revoluci -en buena parte indígenas y obregonistas como él-, entre los indígenas agraviados por las medidas anticlericales del callismo que condujeron a la quema de los santos y a la alteraci de sus fiestas y entre el mujerío que había sido lastimado por el cierre de los templos, la expulsi de los sacerdotes y la persecuci del obispo local. 
Esta amalgama que respalda a Yocupicio en el gobierno -frente a las embestidas y a las fintas de Lombardo y de la Confederaci de Trabajadores de México-está formada por quienes se oponen al reemplazo de las lealtades que impulsa el gobierno central: el establecimiento a rajatabla de la lealtad al Estado-Naci que no admite lealtad intermedia y que personifica el Presidente. 
Yocupicio y su bloque están por las antiguas lealtades: la lealtad a la regi, al terru, a la devoci religiosa, a la familia, al domicilio, a la propiedad particular, al 
patr; frente a las nuevas lealtades que promueve el gobierno central y que llegan de arriba y de fuera -sobre todas las cosas-la lealtad al Presidente de la Replica -y a lo que venga de la capital y del "gobierno del centro"-y las lealtades a sus agencias más primas: el sindicato oficial, el ejido, el partido del presidente, la escuela socialista; y a su representaci funcional: los recintos del gobierno, la matrícula en oficinas gubernamentales, la docilidad frente a la burocracia. 
Para desmenuzar co Yocupicio entreveresta resistencia al reemplazo de las lealtades con la bandera de la soberanía estatal -bajo la que había hecho su carrera militar-, con la experiencia sonorense de la resistencia al carrancismo y con lo que se puede llamar la tradici cívico-liberal en el rumbo, elaboré los siguientes racimos de preguntas: 
l. Dadas las manifestaciones anticallistas de los indígenas, ¿qué tanto les importel cierre de los templos? ¿qué tanto les agravila quema de sus santos?. 
Esto me lleva recorrer la historia de los mayos -que está entremezclada con la de los yaquis-al siglo XIX y más allá, preguntando ¿a qué obedece la nunca finiquitada pacificaci de los mayos? -todavía en 1940 se registrun levantamiento-; ¿cuál es el séntido y el peso del 
ceremonialismo?; ¿co se da el trato y co ocurren los entendidos entre líderes no indígenas y los indígenas?; ¿cuáles son las formas de integraci de los mayos a la 
sociedad nacional?; ¿en qué consistía la indianidad de Román 
Yocupicio,  si  la  tuvo?;  ¿la  diversidad  de  papeles  que  
desempe  Yocupicio  se  tradujo  en  una  pluralidad  de  
experiencias de  vida?.  

2. 
¿Qué representaba/en qué consistía la filiaci obregonista de Yocupicio?, ¿ésta tenía que ver con la raíz regional e indígena de Yocupicio?, ¿co fue la carrera militar y política de Yocupicio?, ¿qué le proveyense esta carrera militar-política?, ¿qué representaba/ significaba la soberanía estatal a los sonorenses de entonces?, ¿co la percibían/ejercían?. 

3. 
¿Co se percibien Sonora la conyuntura de la transici/el paso del callismo al cardenismo, del hombre fuerte a la institucionalidad corporativa, del PNR al PRM ?, ¿co se registrel eclipse del callismo y de la hegemonía sonorense y co afectlocalmente?, ¿co se dila relaci entre Yocupicio y el gobierno de Cárdenas, caracterizado éste por la matrícula forzosa de los asalariados rurales y urbanos en corporaciones, por la negaci de la cultura competititva (dentro del PNR sí, fuera no), por la penetraci vertical del gobierno central en los estados mediante el reparto agrario, el registro sindical, la matrícula escolar?. 


En Sonora Cárdenas tumba un gobernador y elige tres, ¿existen elementos para pensar en alguna lica o una trabaz que dé cuenta de estas decisiones políticas?, ¿qué 
representa/significa la soluci Yocupicio para la sucesi 
gubernamental del estado de Sonora en 1936?, ¿la tradici cívico-liberal qué parte tiene en esto?, ¿qué antecedentes tiene en Sonora esta cultura cívica?, ¿los enfrentamientos 
personales y  grupales pueden  ser  explicados por  el  conflicto  
entre  la  lica/vertiente  cívico-liberal  versus  la  
lica/vertiente  autoritaria-populista?,  ¿en  qué  manos  
estaba el poder  local  en  Sonora?.  

4. ¿El reemplazo de las lealtades emprendido por el carrancismo -y en particular, en Sonora, por el callismo-, co fue y qué resistencia despert, ¿co fue el desarrollo del poder gubernamental y de la centralizaci administrativa?, ¿co se dien Sonora la construcci del Estado posrevolucionario? ¿y en consecuencia los papeles de la violencia y la ideología desplegado por los constitucionalistas/callistas y luego por los cardenistas?, ¿cuál fue la respuesta social?, ¿la desconfianza plica hacia el reemplazo de las lealtades co se expresen Sonora, si la hubo?, ¿el "pueblo recalcitrante" se manifiesta en Sonora frente a los gobiernos de discurso/proyecto "revolucionarios"?, ¿la composici del gobierno de Yocupicio -anticallistas de origen obregonista, vasconcelista o catico-a qué respondía?, ¿la resistencia al reemplazo de las lealtades puede explicar la amalgama que apoya a Yocupicio?, ¿qué tanto la tradici cívico-liberal en Sonora nutrila resistencia al Estado centralizador de corte callista o cardenista?, ¿qué tanto la campafla de condena por Lombardo y la CTM contra Yocupicio responde a 
que el curso cardenista de la postrevoluci "necesita grandes traiciones" o amenazas?l 
Así, dividí el trabajo en cinco capítulos que buscan responder a las anteriores preguntas. A continuaci enumero los hilos conductores que empleé en cada capítulo para ese fin. 
I. La matria de Yocupicio. 
Recuperar el terru de Yocupicio rastreando la pacificaci nunca finiquitada de los mayos y de la regi y la expresi de la religiosidad. 
Los mayos establecerán una relaci no pareja ni desinteresada con líderes no indígenas que encaja con lo que otros autores denominan "alianzas verticales". 
Los mayos, entre los yaquis, los misioneros y los colonos, vivirán la coexistencia de mercados y utilidades con la economía tradicional, desde fines del siglo XVIII; en la regi del Mayo se registra también esta mixtura que sela Alan Knight para algunas regiones del país2. 
Intentaré probar que el proceso de integraci socio­cultural de los mayos a la sociedad nacional se divía la 1 
Jean Meyer: "La historiografía como parte del sistema" en Nueva Política, no. 1, 1976: 202. 2 
The Mexican Revolution. Volume 2. Counter-revolution and Reconstruction. Lincoln and London, University of Nebraska Press, 1990: 228. 
paulatina imposici militar, las relaciones de mercado, la subordinaci cultural y la infiltraci de civiles armados que lleva los indígenas a una convivencia forzosa y en desventaja. 
II. La soberanía estatal 
La soberanía estatal sirve para trazar la tensi entre el centro y la periferia en el caso de Sonora. Con la acepci de que soberanía estatal en este trabajo engloba tanto un hecho -la relativa autonomía con respecto al poder central que la regi conocidesde la colonizaci espala hasta principios de la década de los as cuarentas de este siglo, debido a la lejanía de Sonora con el asiento de los poderes civil, militar, eclesiástico y fiscal y a la configuraci de esta regi corno frontera física y cultural-corno también una apreciaci o un sentimiento de pertenencia a una regi, a un espacio físico-cultural con características particulares que moldean a la poblaci. 
En este trabajo el término de soberanía estatal engloba tanto el hecho histico como el sentimiento de patria mencionado, dde cabe una práctica colectiva, una identidad regional que se trasmite de generaci en generaci entre los lugares, corno un ejercicio trenzado en la vida cotidiana; pero que también está condicionado a su expresi jurídica formal, corno en las constituciones estatal y federal. 
Así, el ejercicio de la soberanía estatal por las autoridades locales alcanza variables grados de autonomía respecto a los intereses del gobierno central del momento, al tiempo que la soberanía estatal es una tradici viva que 
se  condensa  en  apreciaciones,  en  proclamas,  en  la  defensa  
práctica de  vagos  y  contrapuestos  intereses  regionales  y  en  
la  resistencia  a  su  atropello  como  en  la  bqueda  de  su  
expresi  jurídica,  congruente  con  esta  experiencia  de  
soberanía estatal.  

El proceso de imposici centralista versus resistencia regional no es uniforme: conocerá altas y bajas y habrá antagonismo ya sordo, ya abierto, dependiendo de los actores y del período. 
Para emprender un estudio de las relaciones centro­periferia en Sonora se elige el período de gobierno de Román Yocupicio (1937-39) por la abierta tensi existente entre el gobierno central y el de la entidad, de acuerdo a la hemerografía de la época y a las fuentes secundarias. 
Las hipesis a este respecto, que se intentan probar sobre todo en los capítulos segundo, tercero y cuarto, son: 
La recentralizaci emprendida por los gobiernos federales desde Obreg y en mayor medida desde Calles es una respuesta -una reacci-a la dispersi del poder central a los niveles regional y local en el período 1911­1920. 
Este proceso de recentralizaci conoce en los treintas un mayor vigor -por circunstancias internas que además son 
reforzadas por circunstancias internacionales como las que experimentan los Estados Unidos y condicionan el "New Deal" de Franklin D. Roosevelt-, caracterizándose por un renovado impulso a la "homogenizaci" del país a través de la extensi de la oferta educativa del gobierno central -la educaci había sido "federalizada" por Obreg, luego de que Carranza la había devuelto a los estados y municipios-y la merma del ámbito administrativo y social de las administraciones estatales y locales como es el caso de la "federalizaci" de la higiene, retomada por el gobierno de Calles y culminada por el gobierno de Cárdenas. 
Las relaciones entre los gobiernos de los estados y el del centro serán objeto de atenci explícita, de manera que en los informes de gobierno, tanto del Ejecutivo Federal como de los ejecutivos estatales, se reserva un capítulo para tratarlas. 
La reforma agraria permitirá al gobierno central entrar 
verticalmente  en  los niveles  regionales y  locales y  competir  
ventajosamente  con  los  grupos  de  poder  del  lugar,  
desempendose  como  árbitro  y  luego  como  factor  
preponderante  en  las sucesiones gubernamentales.  

La "federalizaci" de la fuerza de trabajo, mediante su encuadramiento en sindicatos con estructura piramidal, cuya cpide está en la capital y que depende mayormente del gobierno central, será otra forma de penetrar directamente en el ámbito regional, desplazando y achicando a los grupos de poder local. 
Los maestros fungirán como elementos de vigilancia e informaci, lazados por el gobierno federal pero sueltos en las localidades, para que se desempen como agentes de agitaci frente a lo que se oponga a las políticas dictadas por el centro y como promotores de lo que promueva, defienda 
o coincida con la tica del Poder Ejecutivo Federal. Su tarea es vincular al centro ,la poblaci no organizada, 
matriculándola  en  oficinas  plicas  -de  preferencia  
federales- y  encuad rándola  en  organizaciones  dependientes  
del  centro.  

La transformaci del Partido Nacional Revolucionario -de una federaci de partidos regionales y de hombres fuertes locales-en el Partido de la Revoluci Mexicana, estructurado en sectores, dde se diluyen y posponen los intereses regionales, será otro recurso que minimize los niveles locales. El -paso de un PNR de cabos regionales a un PRM de base sectorial, será otra pinza del Estado central clientelista del cardenismo. 
La "clientelizaci" forzosa de los campesinos beneficiados con el reparto agrario por parte del gobierno central, y que los vuelve dependientes indefinidamente de la burocracia federal, y la conversi clientelar de los obreros sujetos a litigios que se resuelven por la justicia federal y al amparo de la administraci central, dejan sin clientelas fuertes a los gobiernos locales. 
Con la corporativizaci de los asalariados del campo y 
de la ciudad desaparecen buena parte de las bases locales de 
11 
poder que pudiera construir un gobernante o alguien que aspire a serlo, quedando éstos a merced del centro para hacer carrera política y en su caso acceder y permanecer al frente del poder local. 
La corriente migratoria que proviene de Jalisco, el Bajío y la costa del Pacífico, -y que se registra desde el Censo de 1895-, se torna aparatosa a nivel local, al combinarse en los veintes y treintas con los braceros que devuelven los EE.UU. y que aquí se estacionan, empleándose como jornaleros en el campo y las ciudades y compitiendo con los nativos desempleados de las minas, con los indígenas y mestizos, -concentrándose en los valles-. 
De ahí que la demanda de los mayos amotinados en septiembre de 1935 sea 11 No queremos sindicatos, no queremos asociaciones, no queremos salarios mínimos y deseamos nuestros templos"3. Esto era un deslinde con los fueres y los sonorenses migrantes de origen minero -con experiencia sindical y acostumbrados a trabajar bajo contrato-, apoyados por los maestros federales, que pugnaban por sindicatos, contratos, salario mínimo y dotaciones. 
Este paquete implicaba la remodelaci de la vida rural siguiendo una ideología estatal y cuyo propito principal era la dominaci política. De ahí el derecho de eliminar a los campesinos que no cumplieran con los términos del nuevo pacto que imponía el cardenismo -como la asistencia de los 
3 AGN, DGG, 2.012.8/22. 
hijos a las escuelas-y el carácter arbitrario del reparto en los casos que opuso comuneros contra ejidatarios. 
La penetraci de centrales obreras cuya matriz se halla en la capital y la ejecuci del reparto son las tenazas que el gobierno central promueve en los as treintas para intervenir en la entidad, para controlar la actividad política que se exacerba en las elecciones, para quebrar la "ilusi" de una resistencia generalizada contra las disposiciones del centro, para limitar la influencia de las fuerzas locales no dependientes del centro, para hacerse de clientelas propias, para fungir como árbitro poderoso y primo en las luchas locales, para impedir el surgimiento de liderazgos no plegados a los intereses del centro y conducir fluidamente la sucesi gubernamental. 
Otro proceso se sum a lo largo de los as veintes. La existencia de un conjunto de poblaci sonorense que formparte de los contingentes que aquí se reclutaron y salieron a combatir, y que al regresar encontrun paisaje social alterado. Al retorno, los veteranos encontraron a "fueres" y a nativos desempleados de las minas de la sierra alta, emplearse en los valles como jornaleros que están dispuestos a formar sindicatos y a ejercer presiones para el reparto de la tierra de manos del gobierno del centro. Habrá que captar las características de este diferendo: veteranos versus fueres. 
Roto el ascendiente que los militares locales tenían sobre los veteranos de la revoluci y sobre las comunidades 
indígenas para el reclutamiento, con la derrota del "Movimiento Re~ovador" anticallista de 1929, queda despejado el camino para la hegemonía de los sindicatos integrados por jornaleros del campo y de la ciudad. Empieza el reino de las siglas. 
Así, la derrota del 29 quiebra el ascendiente militar y abre el campo a otras formas de agrupaci, educaci, control y movilidad social: los "líderes", los ejidos, los sindicatos y la carrera política en la capital. 
III. La "Soluci Yocupicio11 a la sucesi sonorense de 1936 y la tradici cívico-liberal 
Los comunes denominadores del callismo y el cardenismo -aproximados en los campos educativo y religioso, divergentes en las cuestiones laboral y agraria, pero coincidentes en la construcci de un Estado intervencionista, centralizador y homogenizador, Estado que descansa ideolicamente en un 
11 11
1iberalismo de minorías 4 que gobierna en nombre de la voluntad general, despreciando el voto y que puede resumirse en la divisa "mejoramiento sí, consentimiento no" -ya se habían ensayado en Sonora -sobre todo en los periodos de Rodolfo Elías Calles y de Ram Ramos Almada-provocando una resistencia al nuevo Estado que chocaba con la soberanía estatal percibida hasta entonces por los lugares y 
4 Francois-xavier Guerra, México: del Antiguo Régimen a la Revoluci. México, FCE, 1988: 134-138. 
agraviaba en la práctica la autonomía capilar de las gentes de la regi: de los indígenas, de los campiranos y de los citadinos. 
De ahí que Cárdenas tenga que transigir con un candidato local que le ofrece la ventaja de ser anticallista en la tierra natal del clan Calles y luego tolerarlo, a cuando no compagine con la estridente ala radical de su gobierno. De no hacerlo el anticentralismo podía devenir en antigobiernismo. 
El balance que resulte está influido por niveles o 
procesos  irnbrincados  con  el  de  la  integraci  
centralista/resistencia  regional como es el  de  política  
nacional/política local.  

En este sentido habrá que recuperar la conyuntura de la transici entre el callismo y el cardenismo, el paso del hombre fuerte a la institucionalidad corporativa/ presidente institucional, con especial hincapié en Sonora, la tierra natal de Calles. 
La relaci de Román Yocupicio con Lázaro Cárdenas y su administraci será analizada con hincapié en las vicisitudes de la candidatura de Yocupicio a la gobernatura, su selecci mediante plebiscitos como candidato del PNR y su elecci. 
La "soluci Yocupicio" podrá ser explicada atendiendo al origen de indígena y militar revolucionario de filiaci obregonista del candidato y luego gobernador, que lo 
garantiza como anticallista. 
Dada la heterogenidad del equipo de gobierno del gobernador Yocupicio y de la camada promovida por éste a cargos de elecci popular y dado también el respaldo variopinto que recibien las tensiones con el centro, habrá 
de  probarse  si  el  gobierno  de  Yocupicio  echa  mano  de  la  
tradici  cívico-liberal  y  documentar  el  proceso  de  
continuidad  y  cambio,  de  formulaci  y  reformulaci  de  
ésta  en  Sonora.  
La  identificaci  de  la  tradici  cívico  liberal  en  
Sonora  permitirá  disponer  de  un  marco  más  amplio  de  la  

historia de esta entidad y así acotar e incluso contradecir la historia pro-revolucionaria apriori, que propone que "Las condiciones econicas y sociales mejoraron de acuerdo con las políticas revolucionarias, de manera que la nueva sociedad tomforma dentro de un marco de instituciones revolucionarias oficiales"5. 
La existencia previa en Sonora a la revoluci de 1910 de una tradici cívico liberal que luego no es asimilada por la facci triunfante y que oscila en sus manifestaciones (maytorenismo, vasconcelismo, anticallismo, gesti de Yocupicio, voto por Almazán, afiliaci y simpatía por Acci Nacional) , con su cauda de valores, lealtades y principios -soberanía estatal, autonomía municipal, cultura cívica-liberal vs. corporativismo, por ejemplo-puede servir como hilo conductor para matizar el 
John Womack, Jr.: "The Mexican Revolution, 1910-1920" . En Leslie Bethell (ed. l: Mexico since Independence . Cambridge, Cambridge University Press, 1991: 125. 
enfoque prorevolucionario apriorístico y ofrecer mayor claridad. 
IV. La resistencia al reemplazo de las lealtades 
La soberanía estatal será una herencia maltrecha, ya asediada, que Yocupicio recibe como gobernante y que explota como bandera política para sortear conflictos y mantenerse en el poder. 
La resistencia ante el cateo de la sociedad -que practican los gobiernos callistas y el cardenista al copar el domicilio hasta desechar su inviolabilidad física, a sustituir a los santos quemados con cartillas y a opacar a los padres con los maestros-y ante el carácter forzado de las reformas, se presenta en Sonora escudada y trenzada con la bandera de la soberanía regional. 
Así se registran la resistencia de los indígenas para defender su estilo de vida -en deslinde con la direcci de los asuntos políticos de los jornaleros fueres ejercida por los maestros y con la intromisi en su calendario festivo y en sus manifestaciones religiosas-; y la resistencia de los lugares -como padres de familia que escamotean la asistencia de los hijos a la escuela oficialista, como vecinos -más preocupados del gobierno de sus propias vidas que de la política nacional-que estorban la afiliaci a los sindicatos y la elegibilidad como 
ej idatarios, como mujeres que encaran autoridades por el cierre de los templos-a favor del control local de los aspectos de sus vidas que más les afectaban: el domicilio, la intimidad de los hijos, el acceso al pan, a la tierra y al templo sin intermediarios y sin matrícula y que la elecci de autoridades locales recayera entre vecinos 
conocidos  desde  tiempo  atrás.  Así  se  registrará  una  
resistencia  difusa  en  la  entidad  contra  "el  gobierno  del  
centro"  avasallante y  homogenizador.  

En litigio con las tendencias centralistas/homogenizadoras del régimen cardenista, 
Yocupicio sostendrá durante su administraci tres conjuntos de tensi/conflicto con el gobierno central, alrededor de: 
a. 
La cuesti agraria 

b. 
La cuesti sindical 

c. 
La cuesti religiosa 


Es alrededor de estas cuestiones dde se puede precisar la diferencia o similitud entre las políticas de ambos gobiernos y el juego de poder entre ellos. Estos tres puntos han sido empleados como "índices de polarizaci" por Wayne A. Cornelius para estudiar el periodo de gobierno cardenista6. 
Wayne A. Cornelius, "Nation Building, Participation, and Distribution: The Politics of Social Reform Under Cárdenas" en G.A. Almond, s.c. Flanagan y R. J. Mundt (eds.): Crisis. Choice. and Change. Historical Studies of Political Deyelopment. Boston, Little, Brown and Co., 1973: 440. 
Documentar y analizar estas tres cuestiones permitirá practicar un inventario de pérdidas y ganancias de espacios y de poder, entre la regi y el centro para el período de gobierno de Román Yocupicio. 
Será también un medio para saber quién manda, con qué medios y para bien de los intereses de quiénes7 . 
Revisar y reescribir la historia de Sonora para el periodo 1913-1939, tomando como hilo conductor el accidentado derrotero de Román Yocupico Valenzuela (1890­1950), la religiosidad de los mayos y la duradera defensa de sus fueros misionales, el empleo de la soberanía estatal como bandera política, la identificaci de una tradici cívico-liberal y la resistencia al reemplazo de las lealtades que impone el Estado en esos as, es una opci para tomarle la palabra a Womack y así eludir el enfoque prorevolucionario apriorístico. 
Hermosillo, Son. Diciembre de 1993. 
Knight: 1990: 215. 
I CAPITULO LA MATRIA DE YOCUPICIO: LAS ORILLAS DEL NORTE 
Este capítulo tiene por objetivo introducir una nota sobre la geografía de la regi, ofrecer un panorama de las etnias del noroeste mexicano, presentar una síntesis cronolica de los mayos y al final reparar en la situaci general que guardaba, entre 1890 y 1912, el rumbo de Masiaca, la localidad natal de Román Yocupicio Valenzuela (1890-1950). 
I. Nota geográfica. El noroeste mexicano comprende tres provincias fisiográficas: la Sierra Madre Occidental, la faja costera y la península de la Baja California. 
El actual estado de Sonora va de la sierra al mar con cuatro paisajes que toman acentuado contraste al norte del Río Fuerte: el correspondiente a la zona oriental o serrana, hecho del espinazo y el costillar de la Sierra Madre Occidental, regi montasa de terreno quebrado que combina cumbre, declive y plan y que la caracteriza la cordillera con sus precipicios y desfiladeros; el paisaje de la franja central que se va dilatando al norte hasta hacerse el más ancho y extenso, caracterizado por cerros y lomeríos que remontan a la Sierra Madre, por valles longitudinales remojados por arroyos y ríos que van a dar a la mar o que desaparecen entre arenales, por poblaciones a la vera de los escurrimientos, entre acequias, huertos y milpas en las vegas, por potreros y mahuechis -peques áreas de cultivo­en las faldas o en los fondos, por caminos que reptan cuestas, angosturas y hondonadas; el paisaje que distinge a la franja costera, plana entre la playa y los cerros, entre arbustos y matorrales ásperos, con vegetaci ya chaparra y acerada, ya esbelta y rectilínea, que constituye "el monte" del noroeste o bosque espinoso, -este espacio incluye al sur las tierras de regadío y al norte empalma con la planicie que se conoce como Desierto de Sonora y que se mete adentro del estado norteamericano de Arizona-; y el paisaje del Desierto de Altar -ico desierto clásico mexicano-que alberga el campo volcánico El Pinacate, con cráteres de especie semilunar, en la regi inguinal de Sonora. 
Este es un país atravezado por sistemas fluviales que depositaron su aluvi en vastas llanadas hasta zambullirse en el Pacífico entre los meandros de su delta o sumirse en la arenal. 
II. Panorama de las etnias del noroeste mexicano. En el momento de su contacto con los espales, los grupos étnicos del noroeste hablan lenguas del tronco Utoazteca con la excepci de los seris y los guazabes en la faja costera y 
1 
El paisaje de la Península permite percatarse del cambio que hacen los escurrimientos de la Sierra Madre al mar en la tierra firme sonorense, como sugiere Gerhard. 
Edward H. Spicer: "Northwest Mexico: Introduction" en R. Wauchope (General Editor) y Evon Z. Vout (Volume Editor). Handbook of Middle American Indians. Ethnology. Part Two. Austin, University of Texas Press, 1969: 777; Peter Gerhard: The North Frontier of New ~-Princenton, Princenton University Press, 1982: 244; Claude Bataillon: Las regiones geográficas en México. México, Siglo XXI Editores, 6a. edici, 1982: 100-104. 
de los grupos de la península que pertenecen al tronco Hokan. 
Tres familias del tronco Uto-azteca se hallan en el noroeste: Taracahita, Pímica y los Coras, subfamilia de los Aztecoidan. Los más importantes por el nero de hablantes son los Taracahitas, que a su vez comprenden al menos tres subfamilias: Tarahumara, Cahita y Opata. Por su parte los que hablaban cahita en las cuencas bajas de los ríos Fuerte, Mayo y Yaqui eran las etnias más numerosas del noroeste2. 
Siguiendo  a  Edward  H.  Spicer  se  pueden  reconocer  las  
siguientes  características  comunes  de  las  etnias  del  
noroeste mexicano:  

l. El Noroeste como corredor. Gerhard afirma que el papel de corredor de la costa del noroeste, tanto en la propagaci de la poblaci prehispánica como en el avance europeo hacia el norte ha sido reconocido de tiempo atrás. A su juicio el lugar de encuentro de las culturas de Mesoamérica y de lo que es hoy el "Sudoeste" norteamericano parece haber tenido lugar en la cuenca del Río Mayo, aunque hay indicios de que hacia 1530 se había desplazado al sur. 
Los espales a su arribo encontraron comunes denominadores: la poblaci indígena, con la excepci de los guazabes y los seris, vivía de la agricultura en grado diverso; las cuencas inferiores de los ríos tenían una apreciable densidad de poblaci, mientras que en los altos 
2 Spicer, 777-781. 
las gentes vivían dispersas, menos los atas que contaban con asentamientos de nero considerable; la organizaci política correspondía a " ...numerosas comunidades automas confinadas a un pequefio territorio" y la guerra interétnica era endémica3. 
Spicer propone que "La distribuci lingstica, las correspondencias entre la mayoría de las lenguas utoaztecas de la regi y la aparentemente relativa falta de variaci 
dialectal  sugieren  un  asentamiento  reciente  de  los  
Utoaztecas  en  la  regi  o  un  fluido  desplazamiento  en  el  
periodo  inmediatamente  anterior  a  la  llegada  de  los  
espafioles"4.  

Así, seg Spicer el nero de nombres dados por los 
europeos -que llegaría a dieciséis-a grupos étnicos de las 
cuencas bajas de los ríos Fuerte, Mayo y Yaqui sugieren 
designaciones de grupos locales más que reales 
diferenciaciones lingsticas, dado que no es consistente 
una desagregada diferenciaci de la familia cahita con los 
registros espafioles tempranos ni con el conocimiento actual 
de que el mayo y el yaqui son inteligibles entre sí5. 
3 Gerhard: 244. 
Spicer, p. 782. Spicer sela como una hipesis de trabajo para la historia cultural del noroeste que posiblemente hayan ocurrido migraciones y fluctuaciones en la ubicaci de las etnias en los siglos XV y XVI pero que los sitios de los grupos étnicos mayores se afianzaron en el siglo XVII y postula que el efecto inmediato de la dominaci espala fue la estabilizaci de los territorios étnicos, con los procesos simultáneos de concentraci en misiones, minas o labores y de caída de la poblaci auttona. S ill§l!l, p. 779. 
2. El troquelado de los jesuitas. Sela Spicer que "Los jesuitas evidentemente trabajaron de una manera que les dimucho prestigio entre los indigenas"6, 
Con la excepci de los indios yumanos contiguos a la del ta del Río Colorado, los misioneros de la Compaa de Jes hicieron contacto con todos los demás grupos étnicos del noroeste. Spicer estima que este hecho puede tomarse como el com denominador de la presencia espala en el noroeste, debido a que la explotaci espala minera afectdesigualmente a las etnias, dependiendo de su proximidad a los yacimientos descubiertos, así como los colonos afectaron también en forma distinta a los grupos étnicos, seg éstos dispusieran de tierras buenas para cultivos o pastoreo. 
Mientras  que  los  jesuitas  entre  1592  y  1767  ejercieron  
una  "influencia  innovadora  notable"  en  la  regi  entera,  
dado  que  cada  misi  jesuita  fue  11 ••• tanto  un  
establecimiento  agrícola  como  un  centro  religioso ... ",  

11 11
además de un foco de economia controlada que ofrecía ejemplos de gobierno y organizaci comunitaria. 
La asimilaci del ganado y de nuevos cultivos, de disciplina para el trabajo y de organizaci social, así como de símbolos y ceremonias religiosas, fue la nota característica de los grupos étnicos entre los que los 
Edward H. Spicer: Cycles of Conauest. The Impact of Spain, Mexico, and the united States on the Indians of the southwest, 1533-1960. Tucson, The University of Arizona press, Ninth Printing, 1989: 48. 
jesuitas establecieron comunidades de misi, con la excepci de los seris7 . 
3. 
La resistencia indígena. El éxito o el fracaso de la resistencia militar fue otro de los factores para explicar la mezcla cultural entre la poblaci de origen europeo y los grupos étnicos del noroeste. Cada gran levantamiento -como el de los mayos y yaquis en 1740-trajo duraderas consecuencias, ya que o suscitaba la cohesi entre los nativos contra los espales -como fue el caso de los yaquis y seris-o conducía a la erosi de la organizaci aborígen y a la asimilaci acelerada como ocurrientre los cahitas de Sinaloa. 

4. 
La reducci de los indígenas condujo a la existencia de pueblos que fue la base de la resistencia intermitente. El asentamiento de la época prehispánica, la ranchería, resultconsolidado, al estabilizarse su ubicaci y crecer el nero de pobladores constantes. 


Esto fue más notable entre los Cahitas de la faja costera. Ahí, con la estructura de gobierno del pueblo, se dieron combinaciones de formas indígenas y espalas de parentezco ritual y de cofradías ceremoniales que favorecieron la cohesi de grupos locales hasta alcanzar éstos miles de personas. Este orden se convirtien un 
Spicer, 1969, pp. 783 y 787. 
instrumento de resistencia en buena parte de las revueltas contra la dominaci europeas. 
5, El ceremonialismo no decaydurante la colonia y resultfortalecido con la mezcla de símbolos y rituales europeos. De acuerdo a Spicer, si bien el grado de participaci en las ceremonias y el detalle de los ritos variaban entre los hablantes del grupo lingstico Uto­azteca, el liderazgo estaba asociado a la edad " ...y a la obtenci de relaciones supernaturales", la cosmogonía incluía etapas en la creaci y una inundaci universal, se concedía un alto valor ritual al venado y a las flores y se estimaba la presencia de curanderos-adivinos que veían venir las cosas, curaban los malestares y las enfermedades, dominaban los elementos, ejercían un liderazgo y conducían rituales que incluían danzas de hombres y mujeres que podían durar toda la noche. 
Los hablantes del grupo lingstico Uto-azteca contaban con un culto a la guerra que incluía la danza de la victoria; en las ceremonias resultaban importantes la injerencia de bebidas intoxicantes; para la organizaci de las ceremonias, puede inferirse que antes de la llegada de los espales seg Spicer, disponían de cofradías ceremoniales, de una jerarquía, de un reclutamiento 
8 Idem, p. 788-89. 
especial, del empleo de máscaras y probablemente de un ritual secreto9. 
Así, por ejemplo en materia de gobierno, la tradici de asambleas data de la época prehispánica; Pérez de Rivas a este respecto apunta"Las conveniencias que se les ofrecen en hacer paces con espales o con otras naciones, bien las saben ponderar en sus juntas y celebrarlas en sermones 
11
plicos a su gente 10, 
Cabe subrayar que la presencia de los europeos "resulten lo general, no en la quiebra de los sistemas ceremoniales sino en su refuerzo". Así, las cosmogonías aborígenes incluyeron la Trinidad, el Espíritu Santo, Jes, la Virgen de Guadalupe, otras advocaciones marianas como la Dolorosa, el Santo Ni de Atocha, Juan el Bautista y varios santos más como San Francisco Javier y San Francisco de Asís -estos dos resultaron emulsionados-y las ánimas del purgatorio. 
El sistema de los padrinos caticos se ligcon el sistema de los patrocinios ceremoniales y el que expresa "~a fiesta de los prohijados". Las cofradías religiosas cristianas se amalgamaron con las hermandades prehispánicas de carácter ceremonia1ll. 
Spicer luego de un repaso de la literatura disponible y de sus propias indagaciones afirma: "En general, los 
9 
Idem, pp. 789-90. lO Andrés Pérez de Rivas, Triunfos de nuestra santa fe. Hermosillo, Ediciones del Gobierno del Estado de Sonora, volumen II, 1985, p. 282. Este texto se publicpor vez primera en Madrid en 1645 . 
11 
Idem, pp. 789-90. Para la fiesta de los prohijados ver el texto de Andrés Pérez de Rivas (,\;;g. 1635) al respecto en González Rodrigue-z: 77-79. 
conceptos y ritos introducidos por los jesuitas junto con los sistemas espales de gobierno de la iglesia y del pueblo fueron integrados en grado variable con la vida indígena socioceremonial 11 12. 
III. Síntesis cronolica de los mayos. 
La lengua de los mayos y de los yaquis fue llamada "Cahita" por los jesuitas en el siglo XVII de acuerdo a Eustaquio Buelna13. 
Los asentamientos mayos básico son los que ya en nero de ocho menciona el misionero Pérez de Ribas -de la sierra a la costa-: Macollague o Macoyahui, Conicari o Conicárit, Camoa, Tesia, Nabohoa o Navojoa, Cohuirimpo, Echojoa y Santa Cruz. Ahí se levantaron pueblos de misi14. 
En cuanto al nero de los mayos, las cifras no son confiables. Pero hay que incluirlas para orientarse. Hardy hacia 1825 sela que las estimaciones locales sobre los yaquis y mayos estaban entre los 40, 000 y 60,000. Ward y Bourne en 1827 ofrecen estimaciones de casi 10,000 gentes so para Santa Cruz -lo que es poco probable cuando la 
12 
l,g.gm, pp. 789-90. Para las devociones preferidas de los mayos y yaquis, observaciones del autor tomadas durante sus recorridos por las comunidades indígenas, sus lugares sagrados y fiestas, durante 1989­90. 
13 
Eustaquio Buelna (ed.): Arte de la lengua cahita por un padre de la Compaa de Jes. México, 1989, Siglo XXI Editores, edici facsimiliar de la de 1890, pp. v-lix. 
14 
Las variantes en las denominaciones de los pueblos principales de los mayos se pueden apreciar en Ralph L. Beals: The Contemporary Culture of the Cáhita Indians. Washington, 1945, Smithsonian Institution, Bureau of American Ethnology, Bulletin 142, p. 3. 
Villa del Fuerte tiene cuatro mil almas-y que en conjunto los pueblos del río hacen "sesenta mil almas". 
Velasco apunta que para 1850, los mayos seg " ...pueden llegar los nueve pueblos a siete mil". Después de los levantamientos de Cajeme, McKenzie en 1889 da la cifra de 10,000 yaquis y 15,000 mayos. Hrdlicka en 1908 estima 20,000 mayos y otros tantos yaquis15. 
l. Los mayos entre los jesuitas, los yaquis y los colonos, 1614-1767. 
Los mayos como los yaquis vivían en la cuenca baja de ríos de aguas de volumen variable que favorecían asentamientos más grandes que los de las etnias asentadas en la sierra o en el desierto. La densidad demográfica favorecila organizaci para la guerra y se acompa de grupos ceremoniales organizados de forma permanente. Lo que dilugar a ir más allá del curanderismo " ...a formas al menos primitivas de sacerdocio"16, 
Mayo significa en su lengua orilla o "término...por estar este río entre otros dos de gentes encontradas y que traían guerras continuas con los mayos y no les daban lugar a salir de sus términos". Así, seg Andrés Pérez de Rivas 
(1576-1655) de la Compaa de Jes, -que fue de los primeros jesuitas en recorrer este territorio-, los mayos vivían -al momento del arribo de los eurcpeos hacia 1614-en 
15 Beals: 1; Velasco: 57; Ward 772. 16 Spicer, 1989: 12-14. 
"rancherías a las riberas del río", se podían conjuntar entre ocho y diez mil "indios de pelea" de los treinta mil pobladores, eran "todos labradores, excepto los de cual y cual ranchería que eran montaraces" y se diferenciaban "de otras naciones ...que ... tenían su asiento en lo al to de su río y a las faldas de sus serranías". 
Durante 120 as se alcanza en los valles del Mayo y Yaqui una situaci de paz que es un hecho excepcional en la historia de la regi. Este es el periodo formativo por excelencia y que da por resultado un crecimiento econico y una mixtura religiosa relativamente pacíficos, haciendo a un lado los efectos de las epidemias. La mezcla de elementos europeos con nativos queda troquelada en las prácticas y en las creencias de los mayos y yaquis. 
Los primeros sesenta as son a más singulares debido a que "fueron de una tranquilidad inusual para cualquier punto de avanzada espal en el noroeste. No llegaron pobladores espales a Ostimuri, el área de los ríos Yaqui y Mayo así nombrada." Entonces se consoliduna jerarquía de neitos que entendía tanto de cosas de la iglesia como de otras del pueblo atendido por el misionero. 
Cabe selar que esta paz que no fue idílica y que incluylos estragos de las epidemias: hay estimaciones de 
que  los  mayos  perdieron  la  mitad  de  su  poblaci  en  los  
primeros  cincuenta  as  siguientes  a la  entrada  de  los  
misioneros.  

Spicer fija en 1684 como el afio a partir del cual empeza cambiar la situaci, con el descubrimiento de las minas de Alamos que atrajeron a pobladores blancos y a indígenas que dejaron los pueblos de misi. El espacio despoblado por los mayos a resultas de las epidemias empeza ser ocupado por colonos17. 
Este periodo (1614-1767) caracterizado por el establecimiento en la cuenca del Río Mayo de los pueblos de misi, de reales de minas, de estancieros, de ranchos y 
haciendas, quedará como el correspondiente al crisol cultural del que resultaron algunas características 
duraderas para la regi. De los mayos se hallan las 
asociadas al régimen de pueblos de misi: el ejercicio 
limitado de gobierno auttono por la jerarquía de neitos 
y no pagar impuestos ni obvenciones. 
Estimo que puede hablarse de una especie de fueros 
misionales que disfrutaron los indígenas en los pueblos de 
misi en lo que se refiere a que no se avecinaran ni 
17 
Spicer, 1989: 49-51. Así también, documentos disponibles para el a 1689 permiten apreciar las vicisitudes de la regi: cartas y peticiones del Alcalde Mayor Juan Francisco Goyeneche al gobernador Juan Isidoro de Pardiflas Villar de Francos para parar maltratos, muerte y robo de indios y propiedades de mayos y yaquis por un capitán y sus soldados del Presidio de Sinaloa y robo de bienes de la iglesia por estos mismos. 
Juan de la Sierra, para indagar acerca de los rumo.res del malestar de los indios y sobre corsarios en la boca del río Yaqui, conduce· una expedici de más de 20 arcabuceros a los pueblos de este río, pero no puede pasar porque el río está muy crecido -26 de julio de 1689-, observa que los indios han cosechado mucho maíz esa temporada y venden grandes cantidades a los mineros, describe las casas de los yaquis y cataloga a las iglesias de adobe como "suntuosas". Documentary Relations of the Southwest (DRSW), Arizona State Museum, University of Arizona, Tucson, EE.UU. Clasificaci 030-00009, 10, 25, 28 y 38 correspondientes a AGN, Ramo de Provincias Internas, Volumen 30, ff 1­
40 . 
misi  en  lo  que  se  refiere  a  que  no  se  avecinaran  ni  
transitaran  colonos,  a  no  pagar  impuestos,  a  que  la  
administraci  de  los  sacramentos  fuera  gratuita  -sin  pago  

de obvenciones-, a la dosificada extracci de mano de obra de los pueblos de misi a minas y estancias; a la jerarquía auttona habilitada para lidiar en materias civil y religiosa; a la postergaci de la mezcla con espales; al ejercicio de un privilegio de inmunidad de que gozaban los pueblos del Yaqui que protegía a los reos o desertores que se refugiaban ahí -por lo que hacia 183 5 se decía que "el Yaqui eran los Estados Unidos"-y a la tolerancia para "la siembra y uso del tabaco llamado macuche, porque no sería posible introducir el uso del que vendían los estanquillos, 
11
ni destruir las siembras del país l8. 
La percepci de la peculiaridad de estos lares y sus gentes se puede datar hacia 1753, en la disputa acerca de los orígenes del levantamiento de 1740, dde contrasta el punto de vista de Huidobro y el de la Compaa de Jes19. 
18 Véase el análisis de Spicer sobre la pastoral jesuita empleada en la aculturaci de los mayos y yaquis que incluye algunas de las singularidades que llamo "fueros misionales", J...ggm 54-60; véase la caracterizaci que emplean jesuitas en su alegato contra Hurdaide, en Burrus y Zubillaga: 324-47; y la entrada "Guerra del Yaqui" en el Diccionario de Almada, sobre todo pp. 295-7, que inserta como causales de los levantamientos la insistencia de las autoridades para cobrar tributos o de los curas para recolectar obvenciones parroquiales. 
He incorporado otros dos privilegios que gozaban los yaquis del recuento que hace Ziga: la inmunidad de sus pueblos que inc1uía a los criminales o desertores y la del tabaco nativo. Vid. Ignacio Ziga: Rápida oi eada al Estado de Sonora. Méjico, Impreso por Juan Ojeda, 1835: 42. 
19 
Frente a las propuestas de Huidobro y otros para aplicar en la Provincia de Sinaloa la secularizaci de las misiones -su paso a curatos-, el pago de tributos por parte de los indígenas, el fin del pago por el rey de los sínodos, la mezcla y comercio de los espales 
Entre 1748 y 1750, José Rafael Rodríguez Gallardo, Juez 
Comisario, Visitador y Pesquisidor de las provincias de 
Sinaloa y Sonora, recoge los ecos y estragos todavía frescos 
del levantamiento de 1740, qu~ le lleva a apuntar notas de 
los aborígenes que se harán distintivas; incluso, registra 
similitud entre la mezcla de rebeli y religi de los 
yaquis -no distingue a los mayos-con los comuneros de 
castilla rebelados contra Carlos V: 
"Las naciones de atas y yaquis son las más cultas. Unos y otros (son) amigos de andar vestidos. (Son) más inclinados al trabajo y mucho más sociables que otros indios. Los yaquis, principalmente, son de genio generoso, magnánimos y de pensamientos altivos. (Son) muy inclinados a lo religioso, pues aun cuando estaban sublevados ejercían muchos actos de religi, como que sus guerras fuesen civiles o (al modo de) las que llamaron comunidades en Espa en tiempo del ser don Carlos v11 20. 
con los indios y el poblamiento generalizado de estas tierras por no indígenas, los jesuitas oponen las experiencias registradas en Nuevo México y Durango -que selan los fracasos de la secularizaci de las misiones en tierras fronterizas y que justifican que los indios no paguen tributo y sí que se reciban los sínodos para los misioneros-, proponen el modelo de la California -dde los soldados están sujetos a los padres prietos y no se da rienda suelta a la codicia de los colonos gracias al protagonismo de los misioneros-y esgrimen "... el exemplo de la Nueba Espa no puede valerle al ser auditor, porque acá cosas se han hecho que allá no pueden hacerse". 
Burrus y Zubillaga: 326. Para el alegato, pp. 324-48. 
20 
José Rafael Rodríguez Gallardo (edici de Germán Viveros): Informe sobre Sinaloa y Sonora, Ao de 1750. México, Archivo General de la Naci-Archivo Histico de Hacienda, 1975: 25. 
Ahí también sela, refiriéndose a su recorrido entre los yaquis, que le admiradvertir "en algunos indios lo claro y fundamentado de sus discursos• y "Ternura me causaba el oír en muchos pueblos sonoros coros de mica de indios e indias y el oir a algunos pronunciar el latín sin solecismos, por ser tanta la aplicaci y empe con que a esto se dedican, especialmente en dicho río; (al grado de) que muchos (indios) y (muchas indias) saben casi de memoria los oficios, misa y vísperas de los santos titulares, de los difuntos y otros comunes". Ibidem. 
Más delante, Rodríguez Gallardo anota: "No hay gente más nacional que los indios. Confunden el paisanazgo y el 
11
parentezco. A sus connaturales llaman parientes 21. 
2. El asedio de los fueros misionales, 1768-1832. 
El intento por implantar las Reformas Borbicas en la regi incluyla expulsi de los jesuitas, la secularizaci de las misiones, el debilitamiento de los pueblos de misi, el escurrimiento acelerado de colonos que arrebatan y disputan tierras a los indígenas, el levantamiento de padrones y de mensuras y el cobro de impuestos, obvenciones y contribuciones. Este proceso continuya adherida la regi a la Independencia de México en 1821. 
La repuesta de los indígenas fueron levantamientos generales como los de 1825 y 1832. A partir de estas rebeliones hay en la clase dirigente manifestaciones frecuentes de elogio y nostalgia del arreglo que estableciel régimen jesuita de los pueblos de misi. 
En 1771, el gobernador Pedro de Corbalán ofrece informaci que da cuenta del paulatino fin de los fueros misionales de los nativos al relatar abusos del trabajo de los indios, los rumores que corren acerca de que hay trabajos forzados en la península y que los yaquis se rehan a ir allá, los intentos para recolectar tributos en 
21 Rodríguez GallardoJ 40. 
forma de maíz, frijol, trigo, garbanzo y sal, la insistencia 
de los espales para que mayos trabajen las salinas de la 
regi yaqui, las promesas de pago a los yaquis por la sal 
trasladada a Tim y la distribuci de los productos de los 
campos de la comunidad para caridad, mantenimiento de las 
iglesias, obras plicas y reserva para semillas22. 
La Guerra de Independencia redujo más los recursos para 
las misiones y los presidios. La independencia llegpor 
decreto a Sonora: el brigadier Alejo García Conde, criollo 
de Arizpe, comandante general de las Provincias Internas de 
Occidente se adhirial Plan de Iguala el 21 de agosto de 
1821 y duren el cargo hasta agosto de 1822. 
Un horizonte de ruina y violencia cundien Sonora de 
1821 a 1837: 
"el alzamiento de los bárbaros apaches ...una insurrecci de pimas y atas, encabezada por el General indígena Dame, con tendencias monárquicas-coloniales; y la guerra emprendida por los yaquis, bajo las denes del indio Banderas, que aspiraba al predominio de su casta sobre los blancos y sobre todas las demás, entretuvieron la vida plic~ de Sonora por más de dieciséis as"23. 
22 En septiembre de 1772, Corbalán responde en relaci a los procedimientos a ser empleados para que paguen impuestos mayos y yaquis que los indios de su jurisdicci -la Gobernaci de Sonora y Sinaloa-no pueden pagar impuestos porque son muy pobres. 
DRSW, 093-00040, Tim, Julio 8 de 1771; DRSW, 247-00015, Alamas, septiembre 15 de 1772, 30 ff.; DRSW, 232-00021, julio 29 a noviembre 10 de 1773, éste corresponde al tomo 232 del Ramo de Provincias Internas del AGN; y DRSW, 247-00009, México, abril 16 de 1774. 
23 
"Memoria presentada al Gral. Bazaine por el Capitán Claveran, acerca de la geografía, poblaci, historia y riquezas del Estado de Sonora". En Genaro García: Documentos inéditos o muy raros para la historia de México publicados por • , •• Tomo xxx. La intervenci ~rancesa en México seg el archivo del Mariscal Bazaine. Novena parte. México, 1910, Librería de la Vda. de Ch. Bouret, p. 248. La memoria está fechada en la Ciudad de México el 20 de abril de 1864. 
A este respecto, sela el diputado Carlos Espinosa de los Monteros 
" .el paso que es el más difícil de curarse. Que es el de la administraci espiritual de los pueblos cuyas desgracias con solo recordarlas nos estremecen. !O tiempos dichosos y mil veces afortunados en que los reverendos padres jesuitas los asistieron, y o fatalidad o desventura desde el momento mismo en que les faltaron"24. 
Espinoza de los Monteros, originario de Culiacán y sacerdote que llega gobernador de la mitra, fue vocal de la Diputaci Provincial de Sonora en 1820, luego diputado al Congreso Nacional, diputado local al Congreso Constituyente del Estado de Occidente en 1824 y volvial Congreso General en 1829-30, explica su lamento: 
Claveran no está muy errado al suponer "tendencias monárquico­coloniales" a los atas -quienes durante el periodo misional y colonial "fueron pacíficos y aliados de los misioneros y de los espales y en numerosas ocasiones sirvieron como auxiliares a las autoridades ... Pocas veces dieron que hacer a las autoridades"-, cuando encabezados por los hermanos Juan e Ignacio Dame pelearon contra el coronel Mariano de Urrea -padre de José Urrea el rival de Gándara­entre 1820 y 1824; en 1842 se levantaron a favor de Gándara, en 1859 "se sublevaron a favor del partido conservador" con el Plan de Tepupa y luego participaron como aliados de los franceses. Refugio Tánori, su caudillo, "fue el jefe imperialista que con más decisi combatia la Replica". Almada: 468-70. 
Hacia la época del levantamiento de Dame, se hallan reclamos de atas que quieren volver al "régimen de campana". AHES, seg investigaci en proceso de Guillermina Barrientos Lez, Departamento de Historia y Antropología, Universidad de Sonora. 
24 
Spicer, 1989: 60-61; Ignacio Almada Bay: "Pvora, plomo y pinole: algunas consideraciones generales sobre Sonora alrededor de 1821". Memoria del XII Simposio de Historia y Antropología de Sonora, 1989, 
I: 273-304, sobre todo pp. 288-300. 
Carlos Espinosa de los Monteros: Esposici que sobre las provincias de Sonora y Sinaloa escribisu diputado .•.. México, 1825, Imprenta de don Mariano Contreras, 45 pp. El negro panorama en pp. 21­
23. Las frases están tomadas de las pp. 21 y 28. 
"Hallábanse en ese tiempo (de los misioneros jesuitas) nuestros pueblos bajo de un gobierno espiritual y político el más sabio, el más propio y el más acomodado al genio y costumbres de los indígenas: ellos abundaban en comida y vestido; ellos estaban recogidos en sus pueblos; ellos vivían en paz y tranquilidad; ellos tenían instrucci en sus obligaciones religiosas y políticas; y sabían respetar a los ministros y a las autoridades. Sus templos eran costosos, con ornamentos riquísimos, y las funciones del ministerio santo se desempeban con magestad y delicadeza. Los de Batuc, Mátape, Oposura y otros, nos dan idea de esta verdad. Las misiones manaban en riquezas. !Qué haciendas de campo, qué labores, qué agricultura! 0 25. 
El cateo fiscal que se emprendien 1825 a partir de la proclamaci de la Constituci del Estado de Occidente, dde se establecía que los · indios como ciudadanos debían causar impuestos, tuvo como resultado el levantamiento de padrones, la mensura y aval de fincas pertenecientes a las comunidades "para imponerles contribuciones equitativas" y luego de algunas fricciones una rebeli generalizada de mayos y yaquis, con la participaci del padre Pedro Leyva de Corit, que llama los yaquis a resistir, luego de que en Rháum la gente pelecon los soldados enviados de refuerzo para obligar a los indios que rehusában pagar impuestos puesto que nunca lo habían hecho26, 
Un yaqui llamado Juan Banderas llevel mando, los indios tomaron como símbolo la Virgen de Guadalupe -el mismo símbolo con el que los mexicanos habían ganado su independencia-y al parecer cundientre los dirigentes la 
25 Espinosa de los Monteros, 1825. 26 Spicer, 1989: 60-1 y Almada: 296. La frase entrecomillada es de éste. 
idea de establecer un estado indio independiente en el norte de México. En ese as, los pobladores blancos que se habían establecido en los timos cincuenta as fueron expulsados de las cuencas bajas del Yaqui y Mayo. A principios de 1826, Banderas controlaba los asentamientos y organizuna especie de confederaci que incluía como aliados a Pimas Bajos y a Opatas. Los mayos con sus jefes participaron de manera destacada27 . 
Parece que la lecci del levantamiento de Banderas es que la poblaci blanca no pudo ser arrojada de la regi ­Hermosillo no fue tocado-ni los indígenas sublevados pudieron ser aniquilados o expulsados de las vegas de los ríos. Por lo que se llega a una especie de transacci: los rebeldes depusieron las armas y Banderas fue reconocido como Capitán General de los Pueblos del Yaqui y como tal recibipago a cargo del erario del estado2B. 
En 1828, el Congreso del Estado de Occidente se ocupa de expedir decretos que regularizen la marcha de las cosas en la entidad. Así, se expiden tres decretos para la poblaci indígena que contemplan la actuaci de las autoridades auttonas, devoluci de tierras usurpadas a 27 
Spicer, 1989: 61 e idem, 1969, 832. 28 
Spicer: 61; Almada 296; y Juan M. Riesgo y Antonio J. Valdes: Memoria estadística del Estado de Occidente por los ciudadanos, ... Guadalajara, 1828, Imprenta a cargo del C. E. Alatorre, 80 pp. 
En la p. 27 refieren que después de que el Congreso Nacional concediindulto a los .indios • ...han quedado bajo las denes inmediatas de un caudillo de su raza, que las gobierna sin más ley que su discresi y goza de un sueldo o gratificaci que le paga el herario, a título de General del Yaqui ...En tan extraordinaria posici los Yaquis se presumen independientes en el centro del Estado ... " (sic). 
los indios y el fraccionamiento y la titulaci de las 
tierras de éstos29. 
Por la época, se cuentan casos que muestran a las 
autoridades indígenas activas en la defensa de su suelo o 
tomadas en cuenta en las mediciones de deslinde: en 1833, se 
registra una mesura de tierras en Conicárit con presencia de 
indígenas; y as más tarde en 1842, las autoridades 
indígenas de Carnea asisten como observadores a la mesura de 
San Antonio de Iturbide30. 
29 
Fernando Pesqueira:Documentos para la historia de sonora, 1822­1940. Hermosillo, 36 tomos, versi mecanoescrita, Biblioteca de la Universidad de Sonora. Tomo "1821-45"; y Spicer: 61-62. 
El decreto 44 echa las bases para el establecimiento de los gobiernos del estado y de ayuntamientos en los valles del Yaqui y Mayo, busca atraer vecinos mediante excepciones de impuestos y contempla el levantamiento de padrones de los pueblos; el no. 88 "Ley para el gobierno particular de los pueblos de indígenas" y el no. 89 "Ley para el repartimiento de tierras de los pueblos de indígenas, reduciéndolas a propiedad particular" manifiestan un compromiso entre la clase dirigente por asimilar por pasos a la poblaci indígena de la entidad; reconocen a las autoridades auttonas para que éstas validen la regularizaci de la propiedad de las tierras que ocupan blancos, mestizos e indígenas. 
Spicer ve esto como parte del ajo proceso derivado de la orden dada por el virrey en 1769 para la adjudicaci individual de la tierra y que había sido propuesta desde antes para yaquis y mayos. ~: 63-64. 
30 
AHES, Colecci de títulos primordiales, Medidas del fundo legal del Pueblo de Conicari, Jurisdicci de Baroyeca, Tomo XIV, Exp. 182, (1833). 
Ahí se asienta que Manuel Palomares, vecino de Alamas, comisionado por el Tesorero General José María Mendoza, cita los indios de Conicárit a la medida del fundo legal del pueblo, debido a que Manuel Isidro Quir6z solicitla adjudicaci de los baldíos que hubiera. Reunidos en la •casa nacional" del pueblo, el 24 de febrero de 1833, "los justicias, vocales principales y com de los indígenas", Palomares les hizo saber el objeto de la junta. Los indígenas expresaron que reconocían por suyo hasta ciertos puntos, pero al pedirles los papeles, dijeron que nunca había sido medido el pueblo, por lo que gustosos asistirían a la mesura para asegurar los términos del pueblo de manera perdurable y que ninguna persona los perjudique. 
Continuaron dándose iniciativas legales, como la de junio de 1831, para la reorganizaci de los pueblos del Yaqui y Mayo, con participaci de "curas doctrineros", medida que restablecía el sistema de Capitán y Teniente ahora al mando de las dos Compaas de milicia cívica que se levantarán en cada río y que fueran elegidos "popularmente"; y que disponía que "El Gobierno nombrará un ciudadano ...por director de los indígenas de los Pueblos del Yaqui y Mayo ... " cuyo deber es avenirlos y mediar en los conflictos y diferencias31, 
El panorama que se capta en la transici que va de la "Sonora jesuítica" a la Sonora secularizada incluye que las temporalidades, si bien menores en cuantía a las del centro del país, fueron administradas por particulares que las condujeron a una decadencia notable y cunde una aranza por los jesuitas entre la clase dirigente y vecinos32. 
Con la derrota de Juan Banderas en 1832 concluye el primer levantamiento de yaquis y mayos en el siglo XIX capitaneado por sus propias gentes. De acuerdo a Spicer, la 
Para San Antonio de Iturbide, AHES, Colecci de títulos primordiales, tomo XXXIX, exp. 539, (1842). Se requiere trabajo de archivo adicional para saber qué efectos globales tuvieron estos decretos en la regi.31 
Pesqueira, 3a. serie, tomo IV, "1809-32", pp. 235 y ss. Dado en 
Hermosillo el lo. de junio de 1831. 32 
A este respecto cabe selar que todavía en 1835 se registrun pronunciamiento en Los Angeles, California, para "restituir a los misioneros espales expulsos" y que fue secundado por vecinos de Villa de Guadalupe, jurisdicci del presidio de Altar. 
Almada Bay, 1989: 295-98. Los datos están tomados de la Colecci Lafragua en la Biblioteca Nacional de San Agustín, documentos nos. 252 -la polémica del obispo de Sonora-y 190 -pp. 28, 29,35-para el resto. 
debilidad del gobierno local y de los vecinos favoreci"la expresi política unificada de los sentimientos de los indígenas" al levantar las banderas de la defensa de las tierras y del respeto a sus costumbres de gobierno. Hasta la 
época  de  Cajeme,  1874-1887,  no  volverá  a  registrarse  otro  
levantamiento  lidereado  por  indígenas  sin  alianzas  
verticales33.  

3. Resistencia con aliados: 1833-1874. 
Este periodo se caracteriza por la oposici de los yaquis y mayos a la colonizaci de los ríos y por la intervenci de los indígenas en las disputas de los líderes de las ciudades de la regi, con el resultado de diferir la medici y el reparto de sus tierras. Los indígenas prestaron apoyo más resuelto a Gándara en contra de Urrea y Pesqueira. 
La vida de los habitantes de Sonora se viafectada a partir de 1833 por las divisiones que cundieron entre los grupos dirigentes de las ciudades principales. De acuerdo a las fuentes, el protagonista que en forma más constante contcon más numeroso apoyo de los indígenas de la regi 
A partir de 1834, se presentaron levantamientos de indígenas en alianza con lideres de fracciones de la sociedad de notables de la regi en disputa con otros grupos de iguales. A este periodo corresponderá al interior de los mayos y yaquis claras manifestaciones de faccionalisrno, corno sela Spicer. 
Faccionalisrno que ya había despuntado durante el liderazgo de Banderas con la rivalidad de Juan Ignacio Jusacarnea. Por los siguientes cuarenta as un grupo de indígenas antagonizará contra otro afiliándose a la.causa contraria. Spicer: 64; Alrnada: 296-97. 
fue Manuel María Gándara De Gortari (1801-1878) -nacido en las orillas de la zona de influencia de los yaquis-, quien disputel poder con el general José Urrea de 1838 hasta 1846 y luego hasta 1866 contra el Gral. Ignacio Pesqueira34. A partir de su pronunciamiento de mayo de 1838, Gándara 
soliviant a  yaquis,  mayos,  pimas  y  atas,  empleando  el  
expediente  de  recurrir  a  los  grupos  indígenas  para  
intervenir  en  las  disputas  de  la  clase  dirigente  de  la  
entidad35.  

34 
Para ello Manuel María Gándara enarbollas causas siguientes: la de hacer capital a Hermosillo (1833), la federalista (diciembre de 1837-abril de 1838), la centralista (a partir de mayo de 1838), la federalista (febrero de 1853), la del Plan de Ayutla (agosto de 1855), la del Plan de Tacubaya (principios de 1858), la del Presidente conservador Félix Zuloaga -éste nacido en Alamos, Sonora, criado en Chihuahua y hermano de un militar de renombre en el noroeste-(1859) y la de la intervenci francesa (1862). En 1866 se refugien el territorio dominado por Lozada, para luego ser aprehendido en San Blas en mayo de 1868; estuvo en prisi en San Luis Potosí hasta ser dado en libertad en junio de 1870. Almada, 1985: 255-61. 
35 
De acuerdo a don Francisco R. Almada, " ... el partido gandarista recurrial mismo procedimiento de sublevar a los indios a favor de su bando durante la guerra civil que sostuvo de 1842 a 1844 en contra del gobierno que presidía el general José Urrea y durante las convulsiones que se sucedieron hasta 1875, los indios yaquis y otras tribus sonorenses se sublevaron en numerosas ocasiones, por inciciativa propia o azuzados por políticos locales". Ibidem. 
No he identificado documentos que se refieran a tratos de Gándara con las etnias. Ni sus enemigos incluyen alguna alusi a compromisos de Gándara con los indígenas. 
Asi se tiene el caso del Plan de Tepupa lanzado el 17 de junio de 1859 por el "General de Opatas y Pimas" Juan Tánori, en dicho pueblo del Distrito de Ures, que lleva como motivo principal la deposici de Pesquiera y "la exaltaci de Gándara": proclama la adhesi al Plan de Tacubaya de Félix Zuloaga; desconoce a Pesqueira y a las leyes y decretos expedidos por él; establece la vigencia de "todas las leyes y decretos expedidos por Don Manuel María Gándara en el tiempo que fue Gobernador de Sonora"; y proclama gobernador "al Benemérito General Don Manuel María Gándara". Almada, 1952: 612-613. 
En esta materia es preferible el tratamiento que Spicer da a la relaci entre Gándara y los yaquis: se usaban recíprocamente o en todo caso fue una reacci defensiva de los indígenas contra las pretensiones más difundidas y explícitas de los federalistas y luego 
Los antecedentes y las consecuencias fueron de largo 
alcance: 
"Los indios se habían habituado a la holganza y a vivir del pillaje y la regi del río Yaqui se convirtien una ptula purulenta dentro de la convivencia sonorense, a donde no podían penetrar los blancos y mestizos si no era arriesgando la vida. Con motivo de las sublevaciones de 1825 y 1832 se estableciuna autonomía especial en las regiones de los ríos Yaqui y Mayo que se hacía depender directamente del gobierno del Estado, sin intervenci de las autoridades distritales y municipales. Los caciques indios así nombrados no atendían a las autoridades inmediatas, el asiento del gobierno local se encontraba muy lejos y con numerosos problemas encima, no podían atender con eficacia los asuntos indígenas y los mencionados caciques acabaron por cobrar mayor importancia, consituyendo un estado indígena dentro del propio Estado de Sonora»36. 
Por otra parte, Gándara fue favorecido por la represi 
indiscriminada, sangrienta y destructiva que ejerciUrrea 
contra yaquis y mayos. Así lo sela Fortunato Hernández: 
"Durante este período y debido a la terrible persecuci que les hizo el General Urrea, murieron varios de los guerreros Yaquis que tenían más influencia sobre la tribu. 
Los Yaquis y los Mayos tomaron en esta lucha una actitud decisiva en favor de Gándara, y como eran tribus importantes y algo civilizadas, la atenci de Urrea y de sus partidarios tuvo que concentrarse sobre los dos ríos. 
El General Urrea llevpersonalmente la guerra al coraz mismo de los bosques habitados por los indios, trata éstos muy cruel y duramente, y sacrificsin piedad un gran nero de Yaquis y de Mayos. 
La crueldad, no so pesaba sobre la vida de los indios, sino también sobre sus propiedades. 
José María Armenta, alcalde de los ocho pueblos del Yaqui, se quejaba con amargura en una nota de que el Supremo Gobierno hubiera mandado al General Urrea más que como padre justo y piadoso, como padre vengativo, aludiendo sin duda a 
de los liberales por apropiarse de las tierras de los rios, calcular y cobrar impuestos a los indígenas y arrinconar a sus autoridades. Spicer: 65. 36 Almada: 297. 
la determinaci de estancar las salinas, que desde tiempo inmemorial usufructuaban los Yaquis"37 
Pareciera que Urrea lleva cabo en el combate a las 
etnias "semicivilizadas" del sur, lo que había aprendido en 
la lucha contra los indios merodeadores del norte38; 
mientras que Gándara aprovechel trato cotidiano que, desde 
su terru situado en la frontera entre las zonas yaqui y 
ata, vise practicaba con los indígenas por los 
pobladores que se beneficiaban de su proximidad39. 
Un contemporáneo, el Capitán Wenceslao Toribio 
Claverán, ofrece un cuadro que distingue a los seguidores de 
Urrea y de Gándara: 
"El Sr. don José Urrea, General de Brigada, de un valor reconocido y de extensas relaciones en el Estado, su país natal, se rode salvas algunas excepciones, de las gentes del comercio, gentes afectas entonces, como ahora, a monopolizar en su provecho los productos de la Aduana 
37 
Fortunato Hernández: Las razas indígenas de Sonora y la Guerra del Yfilll.Ll.,. México, 1902, Casa Editorial "J. Elizalde", p. 115. Cursivas en el original. 
38 
Así Urrea se acompa, entre otros veteranos de las guerras contra los apaches, de José María Elías González -que había combatido también a los insurgentes, para luego ser diputado en la III Legislatura del Estado de Occidente y después en la III de Sonora y había objetado tratos de paz con los apaches "porque no se trataba de un pueblo organizadoft-y quién en 1835 "estableciel precedente de cortar las orejas a los indios rebeldes muertos en acci para justificar las aserciones de los partes oficiales". 
Urrea luego envio "una expedici armada a la Isla del Tibur ...para sacar a los seris que ahí se refugiaban". 
Aunque Urrea también tuvo aliados indígenas: en enero de 1841 "con la complicidad del cacique 6pata Colosio, encabezun nuevo pronunciamiento de tinte federalista, en el Mineral de Gavilanes". Almada, 1952: 239-40; para los seris: 809. 
39 
Gándara puso a sus hermanos a combatir junto a los jefes indígenas. Es el caso de Francisco A. Gándara (1803-1872) que se desempe "como segundo jefe de la Secci Tánori" y de Jesds (1819-1858) muerto luego de tres derrotas consecutivas. Almada, 1985: 254-55. 
Marítima, y de los aspirantes a empleos y demás nulidades que de una manera o de otra han de vivir precisamente de las arcas del erario. Se llamFederal. El Sr. don Manuel María Gándara reclutsus partidarios de entre los labradores y rancheros, con más las cuatro tribus, yaqui, mayo, pima y ata 114 0. 
Por su parte Spicer apunta que el periodo de hegemonía pesqueirista en Sonora de diecinueve as (1856-1875) se caracterizpor un tenaz empe por someter a la fuerza a los yaquis y mayos y por la nueva guerra civil en Sonora que provoca la intervenci francesa. En su opini, las repetidas invasiones de las cuencas bajas del Yaqui y Mayo por fuerzas pesqueiristas durante la lucha con Gándara "plantaron a Pesquiera y al gobierno del estado como los enemigos de los pueblos del Yaqui y Mayo". 
El resentimiento y la hostilidad de los indígenas contra Pesqueira y sus partidarios se manifestabiertamente durante la intervenci francesa, como también por los opositores no indígenas a Pesqueira. Todos los agraviados por Pesquei:a colaboraron con los franceses y se unieron al partido conservador41. 
Así, de 1856 a 1861, la periodicidad de los levantamientos seg Wenceslao Toribio Claverán es 
40 Wenceslao Toribio Claveran: "Memoria presentada al Gral. Bazaine por el Capitán Claveran, acerca de la geografía, poblaci, historia y riquezas del Estado de Sonora•, fechada en la Ciudad de México el 20 de abril de 1864. En Genaro García, p. 248. 41 Para captar las pugnas regionales y pueblerinas, la raigambre de los partidarios y adversarios de Pesqueira -dde aparecen el Distrito de Arizpe como el almácigo de los partidarios de Pesqueira y los rumbos de Moctezuma y Ures como favorables a los hermanos Gándara-, el intento de despoblar la regi de Arizpe por los antipesqueristas, véase de Emiliano Corella Yslas, Apuntes para la narraci de mi vida. Hermosillo, 1991, progo de Ignacio Almada Bay, 97 pp. 
estacional. Bajo Pesqueira, quién "reunía en torno suyo las 
reliquias todas del antiguo partido urreísta" (otro motivo 
más de deconfianza y rechazo por parte de yaquis y mayos), 
"Durante su administraci, ha tenido que sofocar, hasta el 61, cinco grandes revoluciones. Los inquietos yaquis, mayos, pimas y atas, auxiliados por una parte de los de raz, no han podido avenirse con la administraci del Sr. Pesqueira, y cada a, cuando los maizales están en fruto y 
las  aguas  abundantes  (circunstancias  indispensables  en  un  
país  bastante  seco  y  sobremanera  empobrecido),  puede  
asegurarse ...que revoluci1142.  en  mayor  o  menor  escala  estalla  la  

En 1864, se manifiesta todavía la nostalgia por la 
época colonial. Ahora por mano de Claveran, que escribe: 
"Bajo la administraci colonial, llegSonora a un grado tal de prosperidad, increíble hoy, si las grandes huellas que dejy toda una generac1on que tuvo ocasi de admirarla, no la atestiguase ...contaba más de ciento cincuenta minas de plata en explotaci, dos de oro y diferentes placeres del mismo metal. Sus inmensos criaderos de ganado proveían de una manera tan extraordinaria, que la res no alcanzaba entonces más valor que aquel en que se estimaba su cuero; y cada a tenían los rancheros que desviejar el ganado ... ; es decir, que destruían con ese solo objeto más de un ocho por ciento de todo el que poseían: testigos elocuentes de este aserto son los enormes montones de huesos que aun existen"43. 
El apoyo a la lucha contra Pesquiera bajo la bandera de 
los conservadores y del Imperio hará que se considere que 
42 Wenceslao Toribio Claveran en Genaro García, tomo XXX: 250 y 252. 43 Claveran, en Genaro García, tomo XXX: 243, 254 y 257. Cursiva en el original. 
" ...Sonora era un país de traidores 1144. Un militar 
porfirista selará que: 
" ...algunos partidarios del imperio, movieron de tal manera a esos indios, que sacaron de los ríos, grandes masas de soldados con que sostuvieron la lucha contra las fuerzas liberales; pero es justo consignar que entre éstas había también gran nero de Yaquis y Mayos de los que habitaban las poblaciones civilizadas .....~s. 
La expulsi de los franceses y la derrota de los 
imperialistas en 1866, incluyel aniquilamiento de los 
jefes indígenas identificados con Gándara46. Pesqueira se 
44 Spicer: 66 y Almada: 37-40. Otro autor, en 1926, afirma: "José María Almada, (a) "el chato", en Alamas, fue otro de los fervientes partidarios del imperio, habiendo logrado conquistar las buenas voluntdes de muchos indígenas del Mayo,· que lo acompaaron en su empresa". Vid. Joaquín Morales A.: Sonora (Breves notas histicas l . Conferencia sustentada por ... ante la Convenci de Maestros el día 15 de junio de 1926, en la ciudad de Ures, Sonora, México. Hermosillo, 1926, Talleres Linotipográficos "El modelo", p. 59. 
Para el alcance y detalles de la relaci entre los mayos y el "Chato", vid.: Almada: 40; Joaquín Morales: "Sonora. Breves notas histicas" en Edici Album. !Patria Libre!. Un alto homenaje al estado de Sonora. Nogales, Ariz., Imprenta "El Modelo", 1926, sin paginar; y Joaquín A. Mange en "Historia del negocio del garbanzo" en Album del Mayo y del Yaqui, Directorio comercial 1933. Navojoa, Imprenta Monta, p. 40. 
Para Sonora, tierra antiliberal, vid. F.T. Dávila, 1894: 86. 45 
Francisco de Paula Troncase: Las guerras con las tribus yaqui y mayo del Estado de Sonora. México, 1905, Tipografía del Departamento del Estado Mayor. Edici facsimilar, Instituto Nacional Indigenista, 1977, p. 25. 46 Algunos de los más destacados como los generales Refugio Tánori y Domingo Melina y el Alcalde Mayor del Yaqui Martín Bustamante, junto con dos hijos del Chato Almada, Salvador y José, de 20 y 16 aos de edad, fueron fusilados el 25 de septiembre en el cementerio de Guaymas. Tánori gritantes de caer: "Voy a morir por defender la causa del imperio que engendra la regeneraci social de mi patria, su independencia, su honor ...muero, pues satisfecho, por haber cumplido mis deberes de mexicano, !Viva el Emperador!." 
Eduardo w. Villa, p. 302, quién transcribe literalmente a Niceto Zamacois en su Historia de Méjico, tomo 18, pp. 553-54 . .IJifiln: Historia del Estado de Sonora. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1984, reimpresi en base a las ediciones de 1937 y 1951, p. 302. 
dedica la pacificaci de los ríos Yaqui y Mayo, nombra indígenas partidarios de la paz como autoridades locales, pero algunos fueron muertos por los reacios en Bácum y en Santa Cruz del Río Mayo. 
Los mayos se rindieron en 1867 pero a principios de 1868 atacaron el Bajo Río Mayo. Pesqueira encomenda García Morales la pacificaci del Yaqui que obtuvo a sangre y fuego4 7 . Las hostilidades se recrudecían por ambas partes hasta que un meteoro agarrparejo a los beligerantes. 
En octubre de 1868 se registrla más grande creciente que se recuerde en las tradiciones orales y en los anales escritos de la regi: "1868 fue cuando se juntaron los ríos" decían los viejos de Navojoa al referirse al ano en que el derrame de las avenidas de los ríos Yaqui y Mayo y de todos los arroyos hizo que la porci de la costa entre sus cauces semejara una espumeante boca de río48. 
En la cuenca del Mayo, la creciente acablos pueblos de Navoj oa, Etchoj oa, Tesia, Cuirimpo y Camoa. La avenida reventlos caflones de la sierra, abarrotla caja de los ríos, aneglos llanos y arrastrpropiedades, enseres y seres racionales e irracionales hasta modificar el curso de 
Acosta: 223, quien agrega como fuentes, además de Zamacois, a Agustín Rivera: Anales Mexicanos. La Reforma y el Segundo Imperio. Guadalajara, Escuela de Artes y Oficios, 1897, p. 275-76 y al propio Villa, en la edici de 1937, p. 340. 
47 
Troncoso: 57-58. 48 Entrevista a José María Salido Morales, Navojoa, Son., diciembre 30 de 1990. 
las aguas y el derredor de su delta, dejando una estela de hondables y fangales barrialosos49. 
La defensa de las tierras y de la relativa autonomía de los mayos los lleva combinarse con los yaquis y a jugar de parte de los políticos y de los notables menos pronunciados a quitarles las tierras y a interferir en la vida de los nativos. Así se registrsu ligaz defensiva con el partido gandarista, que estuvo más consistentemente relacionado con los partidos centralista, conservador e imperialista de la arena política nacional. Y su mayor enemistad fue con los partidos urreista y pesqueirista, identificados por su mano dura con los indígenas y por proclamar la colonizaci de los ríos. 
Los indios con las armas en la mano y los blancos con la nostalgia por los jesuitas y el periodo colonial de paz y prosperidad mostraban que hasta el timo cuarto del XIX en Sonora no había habido mejor arreglo que la época de los "fueros misionales". 
Como resultado del triunfo de Pesqueira, quedeliminado el enfoque que guardaba un espacio y un gobierno particulares para los indígenas, como se expresen las dos leyes del 30 de septiembre de 1828. La Constituci Política del Estado de Sonora -expedida el 13 de febrero de 1861 y reformada el 1 de noviembre de 1872-elaborada durante el régimen de Pesqueira de conformidad con la federal del 5 de 
49 Ram Corral: Obras histicas. Hermosillo, 1959, Biblioteca sonorense de geografía e historia, pp. 76-79; Acosta: 231-36; Voss: 192; Spicer: 67. 
febrero de 1857 y con las Leyes de Reforma, plasmen el Artículo 36 de la Secci Tercera "De los ciudadanos sonorenses, sus derechos y obligaciones", corno requisito para ser ciudadano de Sonora 
" ...vivir en poblaciones organizadas civilmente con arreglo a las leyes del Estado. 
En consecuencia, las tribus errantes y las de los ríos Yaqui y Mayo no gozarán de los derechos de ciudadanos sonorenses, entretanto conserven la organizaci anala que hoy tienen en sus rancherías o pueblos; pero los individuos de las mismas tribus que residan en las poblaciones organizadas del Estado, tendrán expedito el ejercicio de dicha ciudadanía"50. 
4. Resistencia sin aliados, 1875-1912. 
El hecho distintivo de este periodo es que la resistencia de los mayos y yaquis continupero sin entendimiento con fracciones o partidos de la poblaci no indígena. 
El líder paradigmático de este periodo es José María Leyva (1837-, un yaqui, más conocido corno Cajerne ("El que no bebe"), que había peleado del lado de Pesqueira y los liberales51. 
El cambio que representa Cajerne corno líder es notable: nacido en Herrnosillo, aprendilas primeras letras en Guayrnas, viaja la Alta California en la fiebre del oro; había combatido contra los filibusteros de Rousset y contra 
50 
Manuel Corbalá Acufla: Sonara y sus constituciones. Hermosillo, 1972, edici del autor, p. 114. 
Spicer: 67, aunque lo transcribe como Artículo IV. 51 El gral. Bernardo Reyes ofrecitestimonio de haberlo identificado en el sitio de Querét~ro. Fortunato Hernández, 1902: 122. 
yaquis gandaristas en Sonora, contra imperialistas en Sinaloa, contra yaquis al final del Imperio y contra pronunciados en los límites con Chihuahua. Cajeme había estado a las denes de Yáz, Corona, Escobedo, Pesqueira y Salazar. Conocía desde Querétaro a la Alta California, desde la Sierra Madre al Pacífico, sabía leer y escribir, conocía por trato personal el modo de pensar y sentir de las gentes de raz, sabía de las disensiones de los blancos y de sus tácticas. Estuvo y se detuvo en los dominios de Lozada. Cajeme establecerá una organizaci jerarquizada, con base a los ocho pueblos que habían sido asientos de misi y que incluye reuniones generales en forma de asambleas. 
En 1875, en la medida en que el estado registraba turbulencia política -de oposici al continuismo del Gral. Ignacio Pesqueira-, se sintieron los pasos de una nueva insurrecci yaqui, ahora al mando del Alcalde Mayor designado por Pesqueira, el indio Cajeme. A fines de a, había rebeli abierta. El gobernador José J. Pesqueira salia combatirlos y se situen las lagunas de Pithaya, al noroeste de la regi yaqui. Ahí Cajeme con 1,500 gentes fue derrotado. Pesqueira se interna perseguirlos a los bosques pero el curso de la rebeli antipesqueirista le obliga 
suspender la  campa  por  lo  que  los  indios "quedaron  
orgullosos  con  su  resistenc ia".  Los  efectos  fueron  
duraderos:  

"Desde entonces permaneciel Yaqui substraído a la obediencia del Gobierno, y Cajeme habiendo conquistado allí 
gran prestigio por la retirada de las fuerzas, entrde lleno en el goce de un poderío que se propuso conservar por medio de un sistema especial. Organizlos pueblos con sus gobernadores, alcaldes y temastianes, funcionarios estos timos de grande importancia entre los indios, y que tenían a su cargo el cuidado de las iglesias y de las imágenes, y parte de la administraci del culto religioso. 
Para las resoluciones de importancia que afectaban los intereses comunes de la tribu, estableeiasambleas populares que se reunían por mandato del mismo Cajeme, cada vez que creía necesario consultarles alg asunto. Estas asambleas se componían de todos los indios en general, y no tenían lugaar fijo para verificarse. El Jefe, por medio de los gobernadores de los pueblos, los convocaba, determinando el lugar de la reuni, exponía el asunto que debía tratar y se sujetaba a la resoluci de la multitud»52. 
1885 fue el a del levantamiento general de los indios 
de ambos ríos. El a abricon un atentado a Cajeme. Este 
tomrepresalias que dieron lugar a una emigraci general 
de la poblaci no indígena. En febrero cundila 
insurrecci: ardieron una veintena de embarcaciones que 
sacaban cargas de le del Yaqui y fueron incendiados, al 
sur del río Mayo, el pueblo de Masiaca, el puerto de 
Agiabampo y al menos cinco ranchos contiguos; al norte 
resultaron atacados y saqueados ranchos del rumbo de 
Baroyeca -en el límite oriente entre las áreas yaqui y mayo­
Y quemadas haciendas del Valle de Guaymas, incluyendo la de 
"Las  Termilas",  contigua  a  La  Misa,  propiedad  de  la  
familia Maytorena.  
Esta  es  la  mayor  extensi  del  dominio  de  Caj eme:  de  
los  límites  con  Sinaloa  hasta  el  val le  de  Guaymas,  de  las  
bocas  de  los ríos  a  la sierras de Baroyeca y  Alamos.  

52 Troncoso: 62-63 
Cabe subrayar el troquelado de Cajeme entre los yaquis, que al día de hoy persiste, en materia "de la organizaci que había dado a las tribus, del sistema que tenía para gobernarlos, haciéndoles entender que todo lo que se hacía era por la voluntad de los ocho pueblos"53. 
Los mayos nunca habían t:..stado tanto tiempo en pié de guerra ni alcanzado tan dilatado radio de acci -rebasaron con mucho la duraci y la extensi los levantamientos de 1740 y 1823-25-que en el período 1875-1887: en compaa de los yaquis -forman una especie de "Naci de los dos ríos"-, bajo el liderazgo de Cajeme -que combinaba ingredientes bélicos, aspectos administrativos y tradiciones ceremoniales-, tomaron, saquearon y quemaron poblados en el litoral como Agiabampo y en el llano como Masiaca; desalojaron a la poblaci no indígena "abajo de Navojoa" -liberaron de extras el Bajo Río Mayo-e incrementaron los vínculos con los yaquis -Cajeme viajará frecuentemente con centenares de yaquis a Etchojoa y sobre todo a Santa Cruz. 
Conocer con precisi qué tanto, durante este periodo, volviel poder a las autoridades indígenas mayo -sobre todo la funci primordial: el reparto o asignaci periica de las tierras para su cultivo por las familias de cada pueblo­es materia de investigaci en fuentes primarias. 
53 Corral: 191. Para la organizaci hacia 1938 de los yaquis vid. Alfonso Fabila: Las tribus vaauis de sonora, su cultura y anhelada autodeterminaci. México, Instituto Nacional Indigenista, 1978, (el documento fue elaborado en 1938), pp. 175-89. Para las impresiones sobre la obra de los jesuitas entre los yaquis y sus huellas: pp . 11, 13-4, 196, 203-6 y 250. Todas son positivas a juicio de Fabila o registran su durdero troquelado. 
Con base a la documentaci disponible, se puede 
afirmar que la declinaci de esta funci básica para 
cohesionar a los mayos alrededor de sus autoridades se puede 
fechar hacia 1840-50, luego de las mesuras a tierras de 
indígenas que muestran autoridades auttonas actuantes en 
el deslinde, como es el caso de Masiaca54, 
Pero al desenlace de este gran levantamiento, los mayos 
resultan desarticulados en todos los denes: los hombres 
muertos, baldados, escarmentados o escondidos; los 
dirigentes que sobreviven, divididos; el resto de la 
poblaci, dispersa, agotada y diezmada por la guerra, el 
Para la apreciaci de la funci básica de las autoridades indígenas, entrevista a Cynthia Radding, marzo 31 de 1993. Para las autoridades indígenas mayo presentes en la dotaci del fundo de Masiaca en 1835, véase el apartado de este capítulo "El rumbo de Masiaca". 
La revisi de la colecci de títulos primordiales del AHES muestra autoridades indígenas actuantes, manifestaciones religiosas y presencia de sacerdotes. Lo que interesa apuntar aquí como rasgos asociados a los "fueros misionales" o al menos a su memoria. 
El 11 de mayo de 1781 " ... los indios naturales de Batcosa y su padre ministro deslindaron el lindero del pueblo de Batacosa, poniendo una cruz y muchas piedras". Tomo I, Exp. 2. 
En la defensa del sitio de Juribampo que hacen los indígenas de Navojoa en 1793, se afirma que los naturales y el misionero de Navojoa habían defendido como suyo dicho sitio, que desde 1754 Raimundo Campoy se lo ha pretendido adjudicar. Tomo XXII, Exp. 304. 
En 1805 se registra en el pueblo de Nuri la aceptaci del arrendamiento del predio. "El Tabl de la Misi" por los "justicias naturales" y otros ancianos, a cambio de 50 pesos anuales más la cera y el vino para la iglesia. Tomo XX, Exp. 265. 
También se asienta lo contrario: que los indios quieren andar "alejados de la campana• como los de Tepahui en 1791. Tomo VI, Exp. 69. 
Para los rasgos observados en la década de 1950 de las organizaciones militares de los mayos como se aprecian en el ceremonial de Pascua del poblado de Bánari -nombre postizo del poblado "El Jare", Bajo Río Mayo-: N. Ross Crumrine, 1974: 313-315. 
Para una sociedad militar masculina "en la cual, en épocas pasadas, eran iniciados todos los jenes varones" seg Beals, idem: 286-287. Y para una discusi sobre "un estado mayo", i.g.: 329. 
hambre y la viruela; el territorio rondado por militares o tornado por pobladores armados: se inicia la vuelta revanchista de los colonos ávidos y victoriosos -los mayos no pudieron expulsar a los blancos más allá de Navojoa-; en estas circunstancias, los mayos acogen la rnani f estaci de benditos o elegidos que curan y presienten el fin del mundo, luego de unos as que incluyen penas o portentos de la naturaleza en el noroeste: 1859, "el a de la aurora boreal"; 1868, a de "La Gran Creciente" o "cuando se pegaron los ríos"; 1883, "el a de la Fiebre Amarilla", azote que tarddos as en desaparecer; 1887, "el a de la 
sequía"  o  "del  maíz  amarillo"  -maíz  de  origen  africano  
adquirido  en  San  Francisco  por  autoridades  locales  y  
vecinos- y  del  temblor más  fuerte  que  se  haya registrado  en  

la entidad, además del fin de la guerra que los mayos 
sostuvieron de manera más intensa y larga, rebeli que 
concluye en completa derrota55. 
En cuanto al hambre, está el antecedente que don Bartolomé sela en mayo de 1861 de que -luego del levantamiento de los yaquis y mayos y la campa de Pesqueira-estaban los pueblos y los indios exhaustos y las gentes tan desesperadas por el hambre y la falta de trabajo que con los arreglos de paz, éstas se lanzaron a las vegas del río a comer echos y pithayas hasta el arribo de las aguas. Miles-Almada: 45-46. 
Para los aflos de penas o prodigios, vid. 11 Alamos y sus cosas aciagas y pintorescas• en Manuel Santiago Corbalá Acu: Alamos de Sonora. México, edici del autor, 1968: 223-244. 
El diario de don Bartolome E. Almada abre con el registro de la aurora boreal que se dejver el 28 de agosto y el lo. de septiembre de 1859. Corbalá apunta que hubo gentes que cayeron en el pánico y vociferaban sus faltas por creer que era el día del juicio. Miles­Almada: 34-36 y Corbalá: 237-38. 
El temblor ocurria las 2: 40 pm del 3 de mayo de 1887; los estragos ocurrieron sobre todo en el noreste de la entidad. Vid.: Almada, 1985: 686. 
En 1880, se meneAgiabampo; en 1881, se estremecieron Alamos, Agiabampo y Guaymas; en 1886, Guaymas; en 1887, en mayo, en cuatro 
A manera de repaso, puede afirmarse que el alzamiento "monárquico-colonial" de atas que reporta Claveran, el respaldo de yaquis y mayos a Gándara en contra de Urrea y de Pesqueira y la nostalgia por la presencia de los jesuitas -que campea entre la clase dirigente de Sonora hasta el arribo de Pesqueira en 1856-muestran la continua resistencia con que los indígenas defendían sus fueros misionales y las simpatías con que el status quo misional y colonial preborbico fue mirado por parte de la sociedad urbana de la regi en la primera mitad del xrx56. 
Todavía a principios de siglo, los planes de las autoridades federales y estatales porfiristas topaban con la resistencia de los indígenas a perder lo que llamo sus "fueros misionales", como se puede captar en las concesiones que propone Troncoso: "exenci de toda clase de impuestos; 
días se registraron temblores y ruidos subterráneos que irradiaron de Bavispe, estremecimientos que echaron abajo a este pueblo, tiraron el templo de Cumpas, desbarataron Huásabas, causaron derrumbes y grietas en Huachineras ,· Bacerac y Granados y espantaron a los vecinos de la Sierra Alta sonorense que vieron incendios, humaredas y una revenida del río Bavispe. El sacudimiento se sintide Nogales a Alamas, pasando por Hermosillo y el Yaqui, oyéndose hondos crujidos. 
América Melina del Villar: "Cronología de sismos en el noroeste de México, siglos XVIII y XIX". Memoria. XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 1991 (Il: 263-267. 
En este nivel de generalidad sí tiene raz Tutino al seflalar: "And the Gandara-conservative-Yaqui alliance persisted as an opposition movement into the 1860's -keeping the Yaqui working within the political arena to preserve their autonomy". ,lgfil¡¡: 265. 
Esta relaci cronolica coincide con las apreciaciones de Tutino en las pp. 269-70, excepci hecha de la línea "Cajeme announced that he and the Yaqui would support only those who accepted their autonomy and protectd their lands" de la que no encuentro fuente que la respalde. 
nombramiento de sus Jefes como autoridades de sus pueblos y regi". 
Los mayos, quizás por su carácter de indígenas entremezclados, sin un territorio claramente delimitado, fueron menos tenaces en la defensa de su territorio, excepto en las expulsiones de la poblaci no indígena registradas durante las rebeliones de 1740 y 1825 y el periodo 1877­8257. 
Pareciera que los mayos -ante el asedio armado por la 
tierra, el mestizaje, el intercambio cultural, las epidemias, la infiltraci econica, la sucesi de derrotas-concentraron más bien en el ceremonialismo la fuerza de su cohesi y su identidad; que en la sangre y en la residencia pusieron el peso de sus lazos58. 
Spicer sela que "El estudio contemporáneo de la cultura de los yaquis y mayos muestra dos fases muy diferentes en el desarrollo de lo que era esencialmenate el mismo tipo cultural cien as antes" y ve "las diferencias como resultado de factores histicos que han venido 57 
"The Mayos were only less determined than the Yaquis in these aims• afirma Spicer luego de selar que los yaquis, desde Cajeme hasta la década de 1950, han repetidamente manifestado que lo que ellos quieren es un gobierno local independiente y potestad a través de sus autoridades sobre las tierras, .ldfil!:l, 1989: 85. 
58 
N. Ross Crumrine: El ceremonial de Pascua y la identidad de los mayos de Sonora. México, Instituto Nacional Indigenista, 1974, pp. 
288: • ... la dramatizaci de la solidaridad mayo o, quizas más 
11
exactamente, la localista o del pueblo mayo ... ; 316: "Parece que el rito de la Pascua Bánari fomenta la identificaci del participante 
11
con la iglesia local y con el pueblo ... ; y 327: • ... este proceso de 1n1c1ac1on crea un arraigo emocional-social con el pueblo local simbolizaado por la iglesia". Pueblo mayo o pueblo significa aquí la comunidad de un asentamiento delimitado. Para el peso de los patrones de residencia ver pp. 264-66. 
operando sobre todo en los timos ochenta as pero con 
raíces de alguna forma en la situaci anterior al contacto 
con las espales". Su punto de vista 
"consiste, esencialmente, en que las características de la cultura yaqui, que Beals sintetiza como "nacionalismo'', son básicamente resultado de una muy fuerte integraci de los pueblos creados por los jesuitas, bajo condiciones de aislamiento relativo durante los primeros ciento cincuenta as de contacto espal. Esta organizac1on en pueblos desarrolluna integraci más sida bajo la presi de los intentos de dominaci mexicana que fracasaron hasta la década de 1880 ...Durante este tiempo nac10 una cultura tradicional integrada a nivel de los ocho pueblos. Desde esa 
época,  esta  cultura  continu existiendo,  a  pesar  de  la  
ruptura  temporal  de  las  comunidades  después  de  1887  y  la  
posterior infiltraci de mexicanos".  

Así hasta las grandes derrotas de 1886, " ...a estas comunidades estrechamente organizadas les concernía gobernar estrictamente las vidas de todos los yaquis que vivían en ellas n59, 
Mientras que entre los mayos, Spicer afirma que los pueblos nunca estuvieron organizados de forma tan estructurada como los yaquis "debido a la interferencia espala desde la década de 1680", por la reducci de la poblaci y por la colonizaci espala y mexicana en el coraz de los ríos Mayo y El Fuerte. De esta forma, durante el XIX, los pueblos mayos no fueron capaces de alcanzar la consistencia de los pueblos yaquis y su debilitamiento fue más cabal en el timo tercio. 
59 Spicer, 1969: 834. 
Las diferencias notables entre los yaquis y mayos de este siglo son, seg Spicer, las que se refieren a la organizaci política -"el sistema gubernamental del pueblo"-que ya Beals hallen 1932 roto entre los mayos: las autoridades civil y militar vivían en la memoria y había mermado el poder de la religiosa y de los fiesteros. "Pareciera que las comunidades de los mayos no tuvieron continuidad entre los siglos XIX y XX como pueblos gobernados por mayos" apunta Spicer para luego sintetizar: "Se puede suponer que la unidad gestadora de cultura entre los mayos ha dejado de ser el tipo colonial de pueblo ..... 60. 
Spicer concluye que el elemento persistente de la cultura mayo, el ceremonialismo, continua desarrollándose como se puede apreciar en el nuevo culto religioso nacido en 1957 en la regi de El Fuerte61. 
A así el']. la década de 1950 "la cultura mayo era un sistema en desintegraci de lo que nunca había alcanzado una integraci tan firme" como la yaqui: 
"Las fuerzas de desintegraci · que habían golpeado la cultura mayo con gran intensidad durante las derrotas de las décadas de 1870 y 1880 no comenzaron a tener efectos similares en la cultura yaqui hasta quizás en los.aflos de la década de 1940. En esta interpretaci, los mayos se dirigieron al mesianismo tan temprano como 1890 y su permanente interés en la religi nativista mágica hasta el 
día  de  hoy  es  consistente  con  los  procesos  culturales  que  
operan  en  las  comunidades  mayos.  De  manera  semejante,  la  
devoci  de  los  yaquis  a  la  política  práctica  y  a  los  
recursos  militares  para  conservar  su  identidad  es  
consistente  con  su  experiencia11 62.  
60  Spicer,  1969:  843.  
61 62  Spicer, Spicer,  1969: 1969:  843-44. 834.  

IV. El rwnbo de Masiaca. 
El poblado de Masiaca se halla entre las cuencas de los ríos 
Mayo y Fuerte, en los límites de Sonora con Sinaloa. Un 
arroyo que lo roza y lleva su nombre sale al Mar de Cortés 
en la pedregosa playa de "Las Bocas", entre los puertos de 
Yavaros, al norte, y de Agiabampo, al sur. Este asentamiento 
está rodeado al norte y al oriente por lomeríos que 
corresponden a la regi serrana que acuna valles 
longitudinales. El más primo al oriente es remojado por el 
arroyo del Cuchujaqui que desagua al Río Fuerte. Hacia 1900, 
una veintena de ranchos se hallaban escalonados entre Alamos 
y El Fuerte, a lo largo del arroyo y del Camino Rea163. 
Masiaca está plantada al pié de lomeríos, en las 
orillas de un llano que se abre en abanico al poniente hasta 
63 La vía del Ferrocarril SudPacífico pasa a 10 kms. de Masiaca. Lo que dilugar a la formaci del asentamiento llamado por los lugares "Masiaca Estaci". 
El arroyo de Masiaca "nace en las estribaciones occidentales de la sierra de Alamas" -que a principios de siglo albergaban el mineral y cabecera municipal de Promontorios-, enfila al suroeste regando Masiaca y otros sitios para desagr al Mar de Cortés en el rancho de Las Bocas. Almada: 401. 
La proximidad del arroyo Cuchujaqui es importante por significar oportunidades de t!abajo "tras lomita" para las gentes de Masiaca. En 1901, a caballo, se hacía una jornada entre Tapizuelas y Masiaca y también una jornada de Masiaca a Santa Cruz-Huatabampo. 
A principios de siglo, el Cuchujaqui contaba de enero a junio ­la temorada de secas-"con una corriente de dos metros", dando lugar en algunos recodos a una variada vegetaci que cultivada por los lugares se componía de "grandes sembrados de maíz, sandía, mel, ca de azar, cacahuate, frijol, camote, algunos árboles frutales y varias legumbres como: col, lechuga, rábano, coliflor, culantro, anís, chul, chichiquelite... ". 
Vid: Gral. Pedro J. Almada: Con mi cobija al hombro. México, c.1942, Editorial Alrededor de Ammérica, pp. 15-19 y 92-98. 
dar con los manglares de la Bahía de Agiabampo -compartida con el estado de Sinaloa-y con el litoral ondulante de playas escondidas entre esteros y el monte espinoso de la regi. Llanada inmensa que es acotada por lomeríos y serranías al sur. 
Quizás del relieve venga el nombre cahita del poblado: Masia-cahui, "de masi, apope de masihue, cienpiés, y ca, apope de cahui, cerro, sierra; sierra cienpiés", queriendo significar el cuerpo prolongado y estrecho de las serranías pedregosas y espinosas que cin a Masiaca al poniente y al norte o la abundancia de este miriápodo entre las piedras y parajes de las lomas vecinas64. 
Las noticias más antiguas que se localizan de Masiaca selan que ahí el jesuita lusitano Pedro Méndes "establecila doctrina en 1614" y que en 1742, el padre jesuita Juan Lorenzo Salgado, radicado en Tesia, "tuvo a su cargo los siete pueblos de este partido: Santa Cruz, Etchojoa, Navojoa, Cohuirimpo, Tesia, Camoa y Masiaca"65. 
En el siglo XIX, se halla que en 1835 quedasentado el "Espediente de medidas del fundo legal del pueblo de Masiaca en el río Mayo del partido de Alamos, y de un sitio de tierra pa. ganado mayor que sirven de Estancia al expresado pueblo" y en 1841 se diel título. 
La mensura se efectuel 3 de abril de 1835 por solicitud de los naturales del pueblo, con asistencia de 
64 Flavio Melina Melina: Nombres geográficos indígenas de Sonora. Hermosillo, edici del autor, 1986: 59. 65 Pradau y Burrus: 155. 
algunos de los colindantes, de funcionarios y de autoridades 
indígenas -"regidores" y "vocales''-de Masiaca, Santa Cruz y 
Etchojoa y "un considerable nero de poblanos que se 
reunieron de todos los puntos citados" y que siguieron la 
mensura a los cuatro puntos cardinales66. 
En materia de la propiedad del suelo, cabe selar que 
los lares vecinos habían venido siendo objeto de un asedio 
desde finales del siglo XVII por la poblaci no indígena67 . 
66 
AHES, Colecci de Títulos Primordiales, Maciaca, Distrito de Alamas, Torno XXV, Exp. 391, "Expediente de medidas del fundo legal del pueblo de Maciaca en el ria Mayo del partido de Alamas y de un sitio de tierra pa. ganado mayor que sirven de Estancia al espresado pueblo" 
(1835). 
La mensura revela la conflictiva situaci los "Espinozas" propietarios de San Antonio y los vecinos de Teachive que, en las aguas, éstos timos invaden con ordefias y bienes de campo las milpas -la autoridad seflala en el transcurso del alegato " ...debiendo estar persuadida la naci del Rio Mayo que en todo aquello que les favoreciese la raz y la justicia, cuidaría de procurarle el beneficio posible"-, llegándose a un arreglo entre el' propietario y los residentes de Teachive que aceptan dar un "senso anual". 
67 
Al sureste de Masiaca, el rancho del Maquipo, adjudicado en 1697, se le expiditítulo en 1740. Al norte, el rancho de Tetaj iosa se midiy adjudicen 1834. 
Al oriente de Masiaca, en la cuenca del Cuchujaqui, los ranchos de San Antonio, Yocojihua, Baterebarnpo y Techobarnpo fueron denunciados en 1749 y se les expiditítulo en 1769. El rancho de Tapizuelas fue denunciado en 1758. El rancho y aguaje de la Uvalarna en 1762 ya está en litigio. El rancho del Chino fue titulado en 1790 y el de San Vicente Ferrer adjudicado en 1833. 
Los pueblos de misi de Macoyahui y Conicari -situados en el Alto Río Mayo, al noroeste de Masiaca-en 1781 sufrían el dicatarnen del Gobernador e Intendente de Arizpe a favor de don Manuel Montano para que cultive, labore, beneficie y siembre las tierras de Cochibarnpo, Munigsa, Los Camotes y Yoricarichi, en el litigio promovido "por el Gobernador, Justicias y Vocales del Pueblo de Macoyag" . 
Rese de los títulos y expedientes de terrenos de los Estados de Sonora y Sinloa que existen en el archivo de la Tesorería General del Estado de Sonora. Herrnosillo, 1889, Imprenta del Estado, 160 pp. 
Masiaca fue incendiada en 1859 por los mayos y yaquis alzados, seg lo reporta don Bartolomé E. Almada en la entrada de su diario del 18 de septiembre, 
"Hemos tenido noticia que los yaquis, pimas y atas, en uni con los mayos, han invadido el completo Río Mayo, una partida viene por el camino de Santa Cruz y de otros pueblos sobre el río. Los que cayeron sobre Bacabachi se entretienen en atacar, quemar y robar pueblos a lo largo del Mayo desde Bacabachi que saquearon, hasta Masiaca que han quemado"68. 
El  carácter  de  frontera  armada,  el  dilatado  radio  de  
los  mayos  alzados  y  de  las  fuerzas  que  los  persiguen  se  
aprecia  con  los  hechos  ocurridos  en  1862,  cuando  el  3  de  

enero, al salir de Masiaca a "Las Vocas" al sur de Santa 
Cruz, el Comandante de la línea de Masiaca, Ciudadano Sim 
Jocobi con las fuerzas de su mando, "penetrdurante la 
noche una partida considerable de indios al mando del 
cavecilla Juan Ma. Bajiamove para las Haciendas de Gerocoa y 
la Labor"69. 
68 Carlota Miles (ed.) -Bartolomé E. Almada: Almada of Alamos. The Diary of Don Bartolgmé. Tucson, 1962, Arizona Silhouetts, p . 36. 69 En su persecuci6n salieron de Alamas cien hombres: ochenta a pie y veinte a caballo, después se sumaron cuarenta dragones; de Santa Cruz salieron veinte dragones a Bacabachi "con el objeto de cortarles huella a los indios•. 
El día 6, abajo del rancho de Yocojihua -al sureste de Masiaca-, "se dialcance a la gavilla de sublevados que cometieron los asesinatos en Gerocoa", haciéndoles quince muertos -entre ellos "el cavesilla" Bajiamove-y quitándoles "el robo que llevaban" -bestias y ropa de uso-. 
AHES: 375. 1862. Prefecturas de Alamas y Altar. Prefecto de Alamos al Gobernador. Llama la atenci6n la disposici de fuerzas en líneas para bloquear los movimientos de los alzados: de Echojoa a Guatabampo, de Bacabachi a Maciaca. 
En 1874, con motivo del levantamiento generalizado de mayos y yaquis, Masiaca fue incendiada y destruida, junto con otros poblados cercanos como Santa Cruz y Echojoa. 
En 1885, sacudiambos ríos otro levantamiento, siendo incendiados el pueblo de Masiaca, la hacienda contigua Mayobampo, el rancho limítrofe Piedra Baya, el puerto de Agiabampo en la costa cercana y los ranchos vecinos Cerrillos y Bamocha. Semanas después se reporta que las casas de Agiabampo todavía arden y que Masiaca ha sido ocupada como cuartel general por cerca de mil indios alzados70. 
Luego de la gran derrota de los mayos y de los tres incendios de Masiaca, el Distrito de Alamos -Masiaca incluida-entre 1888 y 1889, es objeto de las diligencias e inversiones del gobierno estatal que encabeza un hijo de la regi, don Ram Corral. 
Para mayo de 1889, había sido instalada una agencia fiscal en Alamos para vigilar el contrabando de bienes nacionales provenientes de Sinaloa y para ayudar en la recaudaci de las rentas; se tendieron líneas telegráficas -con fondos del comercio y de vecinos-de Alamos a Agiabampo " ...puerto que surte el Distrito de Alamos y las poblaciones inmediatas de Sinaloa y Chihuahua" (ramal de 94. 5 kms. de longitud inaugurado el 14 de febrero de 1889) y de Alamos a Chínipas. Desde antes se contaban con escuelas en Minas 
70 Troncoso: 69-70 y 108-112. 
Nuevas, La Aduana, Tapizuelas, Agiabampo y San Vicente, 
gracias a fondos provenientes de particulares71. 
Hacia 1893, Masiaca era una de las dos comisarías de la 
Municipalidad de Promontorios en el Distrito de Alamos y 
contaba con 400 habitantes (el Censo de 1900 reporta 179 
hombres y 185 mujeres, haciendo un total de 364) 
La cabecera municipal, la Villa de Promontorios, de 
acuerdo a una publicaci de 1894, "es una bonita poblaci 
de mil habitantes. Sus calles son anchas y limpias, aseadas 
las fachadas de sus casas y sus habitantes son laboriosos y 
hospitalarios. Tiene una buena policía y dos escuelas 
particulares"72. 
71 
Apenas el 13 de octubre de 1886 había quedado "establecida la comunicaci telegráfica entre Alamas y Estaci Ortiz del Ferrocarril de Sonora, y en consecuencia el centro del Estado quedligado al resto del país" Eduardo w. Villa: Compendio de Historia del Estado de Sonora. México, Editorial "Patria Nueva", 1937: 412. 
Ram Corral: Informes dados por el c. Vice Gobernador Constitucional del Estado de Sonora, en ejercicio del poder ejecutivo, a la Legislatura del mismo estado sobre la marcha de la administraci plica. Hermosillo, Tip. de A. Ramírez, 1888, 44 pp. Para el Distrito de Alamas y para la importancia de Agiabampo, pp. 1-4, 33 y 35. 
Ram Corral: Informe leido por el c. Vice Gobernador Constitucional del Estado de Sonora en ejercicio del Poder Ejecutivo ante la Legislatura del mismo estado al abrir el timo periodo de sus sesiones ordinarias el 15 de mayo de 1889. Hermosillo, Imprenta del Gobierno del Estado, 1889. Para Masiaca y su rumbo: pp. 2-4. 
72 
F.T. Dávila, 1894: 271. El Censo de 1900 reporta para el Municipio de Promontorios 326 casas de un piso, 2 de dos pisos y 309 jacales; 2 capillas caticas; de los 3131 habitantes registrados por el censo, todos fueron identificados como caticos, 1068 como menores de edad; 958 solteros, 985 casados y 120 viudos; so 11 del total tienen residencia en el municipio menor a un a. 
Entre los lugares, 2207 hablan castellano, 850 mayo (433 hombres y 417 mujeres) y 7 4 yaquis ( 3 7 hombres y 3 7 mujeres) ; saben leer y escribir 252 hombres y 223 mujeres; las personas de 12 as en adelante que no saben leer ni escribir son 1579. 
Vid. Direcci General de Estadística: Censo General de la 
Replica Mexicana verificado el 28 de octubre de 1900 conforme a las 
La extensi del municipio de Promontorios es enorme va desde la ladera oeste de la sierra de Alamas o de Los Frailes hasta la costa; incluye dos comisarías, cuatro congregaciones, dos haciendas y una treintena de ranchos73. 
En 1894, el Distrito de Alamas tenía una tupida divisi política-territorial: 17 municipalidades que abarcaban una ciudad, tres villas y 13 pueblos, más 34 comisarías, 79 congregaciones, 26 haciendas y 172 ranchos74. 
instrucciones de la . , . a cargo del Dr. Antonio Pefiel. Estado de 
Sonora. México, Oficina Tip. de la Secretaría de Fomento, 1901. 73 
Los pormenores hacia 1900 son: comisarías de Masiaca y "El Veranito" (de 180 habitantes de acuerdo al Censo de 1900) que es un rancho de los hermanos Salido y que en 1910 contará con 1200 .reses y 100 caballos; las congregaciones de San Lucas (136 habitantes), Tetajiosa (35), Las Rastras (261) y El Caj (15); las haciendas "Dolisa" (86) -considerada por Ulloa la principal hacienda del municipio, propiedad de H. Salido y hermanos con 300 has. de siembra de temporal, con 1500 cabezas de ganado bovino y 150 de caballar-y "Almada y Tirito" (180); y los ranchos de Santa Rosa (105), San José 
(177), Teporocucho (92), Jocopaco (135), Jambiolabampo (45), Los Yavaros (30), Las Bocas (43), Goybampo (8), Guasaguari (40), Gbampo (12), San Isidro (25), Bachomojaqui (29), Siribampo (185), Socayre (81), Piedra Baya (4), Mayo Soto (75), Nabotahueca (15), Tebojaque (15), Cochibampo (23), Milpas (36), Yori (37) -de José Ballester, 
cuenta hacia 1910 con 1200 cabezas de ganado vacuno y 300 de equino-, Teachive (228), San Antonio (204), Atalaya (50), San Nazario (145), Chino (19), Chicuras (31), Enconada (8), Milpas (36), Rodeo (11) y Potrero (15). 
No se registran ranchos abandonados como en otros municipios del Distrito de Alamas. Las fuentes se especifican en las notas de pie de página siguientes.
74 
Cada una de las 17 cabeceras municipales cuenta con un Ayuntamiento formado por un presidente municipal, dos regidores propietarios y un suplente, excepto el de Alamas que cuenta con seis regidores propietarios y tres suplentes. Velasco, 1895: 145 y 157. 
Mayores datos sobre la distribuci de la poblaci en los asentamientos circunvecinos a Masiaca, que muestran una red abigarrada de poblados, en Alfonso Luis Velasco: Geografía y Estadística de la Replica Mexicana. Tomo XIV. Geografía y Estadística del Estado de Sonora. México, 1893, Oficina Tip. de la Secretaría de Fomento, pp. 144-150. 
La actividad econica del Distrito de Alamos descansa en la minería, la ganadería y la agricultura. En 1893, hay once minas de plata trabajando; de éstas, hay una con hacienda de beneficio en cada cabecera del estrecho triángulo municipal -Promontorios, La Aduana y Minas Nuevas­entre Alamos y Navojoa. El distrito cuenta además con quince minas de oro y 40 de plata que dan "muy peques resultados" y con 63 minas abandonadas. 
Los datos dibujan a las gentes de Masiaca rodeadas de fuentes de trabajo diverso: al norte y noreste minas, haciendas de beneficio, tres minerales y cabeceras municipales y una ciudad, cabecera del distrito; al este en la cuenca del arroyo del Cuchuj aqui, potreros, ranchos y haciendas escalonados; al oeste, ranchos que lindan con el litoral; y al sur, ranchos en un monte tupido75, 
Para el Municipio de Promontorios, el Censo de 1900 reporta 3,131 habitantes -1,571 hombres y 1,560 mujeres-y el de 1910, 2,362 pobladores -1,190 hombres y 1,172 mujeres. La disminuci puede atribuirse al cierre de minas que siguia la crisis de la plata de 1907. Todo indica que la poblaci que salide aquí se dirigia la planicie costera: a los poblados de Navojoa, Etchojoa y Huatabampo76 
75 Velasco, 1895: 153-154. 76 Direcci General de Estadística-Secretaría de Fomento. Tercer censo de Poblaci de los Estados unidos Mexicanos. México, 1913: (I) 370. 
Para la crisis de 1907 y sus efectos que incluye el "repoblamiento" del valle del Mayo, Aguilar Camín, 1977: 19-20 y 32­33. 
La produccci agrícola de este municipio, hacia 1893, 
se calcula en alrededor de $21, 000 anuales que valen los 
1,800 tercios de trigo, 5,000 fanegas de maíz, 250 fanegas 
de frijol, 200 fanegas de garbanzo y cien quintales de 
algod despepitado. En 1894, había agencias de correos en 
Promontorios, La Aduana, Agiabampo y Minas Nuevas77. 
Hacia 1905, se puede apreciar el tejido social del 
rumbo de Masiaca con el perfil que ofrece un vecino del 
contiguo rancho de Tapizuelas -hijo de uno de los cinco 
condues del rancho-de su padrino de bautizmo: " ... de 
oficio agricultor, talabartero y zapatero", es decir de 
oficios varios y que cubren todas las estaciones78. 
77 
F.T. Dávila, 1894: 271. Los datos econicos referidos a 1910 provienen de Pedro N. Ulloa: El Estado de Sonora y su situaci econica al aproximarse el primer centenario de la Independencia Nacional. Hermosillo, Imprenta del gobierno, 1910: 147. 
El nero de habitantes por localidad están tomados de F. T. Dávila y de la Direcci General de Estadística-Secretaría de Fomento, Colonizaci e Industria: Divisi Territorial de la Replica Mexicana formada por la •.. a cargo del Dr. Antonio Pefiel. Estados del Norte. México, . Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento, 1904. 
En caso de discrepancia, opté por Pefiel. Las localidades no incluidas en estas fuentes las tomé del texto de Alfonso Luis Velasco de 1895: Geografía y Estadística del Estado de Sonora por el Lic ..... México, Lorenzo García Le Editor, 1895: 145-150. Los ranchos despoblados ahí se indican. 
El dato de las agencias de correos proviene de Velasco: 1895: 215. 78 
Pedro J. Almada: 19 y 96. El censo de 1900 identifica para el Municipio de Promontorios, en el capítulo de profesiones, 7 maestros de obra, 2 parteras, 113 agricultores -sumando una mujer-, 68 ganaderos -incluida una mujer-, 3 administradores de campo, 336 peones de campo -englobando una mujer-; 65 mineros o barreteros y pepenadores; 1 obrero de hacienda de beneficio; 25 comerciantes -8 mujeres incluidas-; 5 dependientes; 5 vendedores ambulantes; 1 empleado plico; 3 policías; 7 profesores de instrucci; 23 escolares; 1 propietario; 5 afiladores; 5 carpinteros; 4 carretoneros; 3 cigarreros; 15 costureras; 1 dulcero; 1 florista; 14 lavanderas; 7 modistas; 1 obrero de establecimiento industrial; 11 panaderos -sumada 
En 1910, el distrito de Alamos tenía las minas paralizadas, el corte de lefla y la destilaci de alcoholes en ascenso, ganadería en considerable nero, una docena de molinos harineros, una apreciable penetraci de maquinaria a vapor -tanto para producir mezcal, que harina de trigo y tratar pieles curtidas-que convivía con maquinaria movida a fuerza de sangre y con los recientes aprovechamientos de la fuerza hidráulica y de la electricidad, junto a la creciente agricultura por riego de gravedad con las aguas del Río Mayo79. 
Así en un rumbo limitado por los ríos Mayo y Fuerte, la Sierra Madre y el Golfo de Califoria; de suelo cercado por ranchos, cateado por mineros y gambusinos, oradado por minas, cruzado por caminos de herradura y arroyos, transitado en carruaje, a caballo y a pie, fatigado por vaqueros y ganados; de cielo surcado por el hilo del telégrafo y por las bolas de algod del tren -a partir de diciembre de 1907-y de las máquinas de vapor que fabrican alcohol o harina; de paisaje de regi mezcalera, temporalera, ganadera y minera80, crecerá el menor de los 
una mujer-; 1 sastre; 6 zapateros y 2 zapateras; 13 criados o sirvient~s -incluidos 2 hombres-; 964 en quehaceres de la casa; 11 hombres sin ocupaci y 1,402 menores de edad sin ocupaci.79 Ulloa, 1910: 134-150 sobre la difusi de los alambiques para producir mezcal. 
Para los atractivos de la zona en cuanto a minería, medios de transporte, le disponible en los lamerías y baratos costos de la vida y de transportaci, véase Miles-Almada: 184-85; dde se reproduce el ejemplar no. 553, de abril 16 de 1910 de la Minina and Scientific Press. 80 El 7 de mayo de 1907 llegel tren a Navojoa, en diciembre a San Blas y a Alamas, y a Bamoa, Sinaloa, el 28 de febrero de 1908. Almada: 244 y Cynthia Radding de Murrieta (coord.J Historia General de Sonora, 
doce hijos de Juan Yocupicio y de Paulina Valenzuela, nacído en la casa habitaci de éstos en Masiaca el 28 de febrero de 1890, en el barrio de Choacalle, y a quien le pusieron el nombre de Román81, 
IV. Sonora Moderno: 1880-1929. Hermosillo, Gobierno del Estado de 
Sonora,  1985:  104.  
El  telégrafo  Alamos- Agiabampo  es  de  un  solo  hilo  conductor.  
Velasco,  1895:  213.  
Para  1908-1910,  el  distrito  de  Alamas  con  10  fábricas  de  

aguardiente ocupaba el primer lugar de producci en Sonora con 223,111 litros (27% del total de la entidad). En cuanto a ganados vacuno, caballar, mular, asnal, lanar, cabrío y porcino, el distrito de Alamas contaba 72,545 cabezas (12.5 %) con un valor de $800,290 
(13.5% del total estatal). 
Contaba el distrito con 16 molinos de ca ( 19%) que producían al a 30,000 kilos de panocha (15%); con 12 molinos de harina (18%) que producían anualmente un mill de kilos (5%); y en 330 establecimientos (16% de la suma de la entidad) se usaba fuerza motriz por vapor. Ulloa, 1910: 183-192. 
81 
AHSDN, Pensionistas, Román Yucupicio Valenzuela. Acta certificada dde se asienta que en el libro 3, foja 27, se halla el registro de nacimiento de Román Yocupicio levantado el 3 de marzo de 1890 -a tres días del evento-, con este tenor: 
"Ante mí Eustaquio Pi, Juez Auxiliar del Registro Civil de este pueblo comparecihoy a las 10 a.m. el sr. Juan Yocupicio, mayor de edad, casado, de 47 as, y presentpara su registro un ni vivo que nac10 en la casa de su habitaci que sita en el barrio de Choacalle a las 6 p.m. el 28 feb de 1.890, a quien puso por nombre Román Yocupicio, hijo legítimo ... ". 
Lo que manifiesta el cuidado de los padres por registrar pronto al recién nacido "Benjamín"; el acta es de tenor urbano, como i'a indicaci abreviada de las horas de la mana y de la tarde. 
En la carta topográfica "Masiaca• (Cetenal Gl2B56) aparece un caserío al noreste del poblado de Masiaca, casi enfrente de Teachive, denominado "Chumacalle" que todo indica ser "el barrio de Choacalle", dde naciYocupicio. A la fecha, Choacalle existe como sector de trabajo y como congregaci de "la comunidad de bienes comunales de Masiaca"(sic), véase' El Nacional, Hermosillo, 30 abril 1993, p. 9. 
La esposa de Román Yocupicio, Patrocinia Anduro, nac10 en el pueblo minero y antigua misi de Chx, en los estribos de la sierra que dan al Valle del Fuerte, el 10 de octubre de 1902; era hija legítima de Donato Anduro, natural de Japaraqui, Sinaloa, y de la sera Genara D. de Anduro, originaria de Choix, de 29 as; sus abuelos paternos fueron Severo Anduro y Altagracia Villegas y los maternos José Domínguez y Gerima Urquides. 
Para el lugar de Román entre sus hermanos. Y.i.g. Enriqueta Parodi: sonora. Hombres y paisajes. México, Editorial Pafim, 1941: 46­
47. Ahí esta autora afirma que los padres de Yocupicio eran mayos con 
La extensi del apellido Yocupicio -escrito también Yucupicio, como en el expediente de Román en el Archivo Histico de la Secretaría de la Defensa Nacional-es apreciable, aunque no es un apellido tan com como Moroyoqui o Matus. Yocupicio existe tanto entre los mayos como entre los yaquis y su extensi refleja la diversidad social de quienes lo portan: así se tiene que en 1918 Agapita Hurtado de Yocupicio, heredera de Teilo Hurtado, sostiene un litigio en contra de la expropiaci de 2,600 has. por el Gobierno del Estado sobre la parte sur de los terrenos del Bacame, en la margen derecha del río Mayo. También en 1918, se registra que fue detenido en Carb al norte de Hermosillo, con un máuser y dos cananas, el yaqui 
Juan  Yocupicio,  quien  dice  ser de la  gente  del  rebelde  
Matus82.  
Román  Yocupicio  Valenzuela  curs la  instrucci  

primaria en las escuelas de Masiaca, seg asegura Enriqueta de Parodi. El timo de los maestros de Yocupicio, el profesor Mateo Parra, se aquerencicon su pupilo. 
un poco de "sangre mestiza". En corroboraci de lo anterior, Román Yocupicio Valenzuela tenía los ojos de color verde, por lo que también fue conocido como el "indio ojiverde de Masiaca". 
AHDSN, Pensionistas, Yucupicio, foja 685, seg original de la copia fiel del libro del Archivo de la Oficina del Registro Civil de Cd. Obreg, libro 06, foja 45, acta no 1035. 82 Agapita Hurtado de Yocupicio, heredera del primitivo adquiriente de la finca del Bacame por concesi del Ejecutivo Federal, en calidad de terrenos baldíos. Litigio sentado al respecto en Hermosillo c. 26 noviembre 1918. En colecci de Leyes y Decretos expedidos en el Estado de Sonora de junio de 1916 a noviembre de 1918, 1918: 72-74. 
Juan Yocupicio en AHES: 3253, Carb 20 noviembre 1918, Francisco L. Noriega al Gobernador P. Elías Calles. 
En 1913, luego de darse de alta en las tropas de Obreg en Huatabarnpo con Ignacio L. Enríquez, por instrucciones de éste, agrupa a varias docenas de vaqueros de Masiaca y alrededores -de empleados de los ranchos vecinos-; de éstos, Eulogio Ortega será su camarada de armas más cercano. La magnífica escuela que Yocupicio corno gobernador mandará edificar en Masiaca, llevará el nombre de su paisano y más cercano amigo en el ejército constitucionalista. 
Otros vaqueros del rumbo de Masiaca que se distinguen son Ruperto Sibáteri, muerto el 7 de julio de 1914, en las inmediaciones de Orendáin, Jal., -seg Parodi por salvar a Juan G. Cabral, que jefaturaba una Brigada de tres mil mayos y se hallaba accidentalmente mezclado entre federales-; Manuel Moroyoqui, nativo de la Congregaci de Siribarnpo, conocido corno "Manhue Viejo", que lucimucho en las cargas de caballería y murien abril de 1915 en una batalla entre Le y Estaci Trinidad en el Estado de Guanajuato-; y Abelino Yocupicio, que alcanzará el grado de sargento y morirá en combate, el 10 de julio de 1915, luego de la torna de Aguascalientes83, 
En la carnpaa conducida por Lázaro Cárdenas por la costa del Pacífico para combatir la Revoluci Renovadora que convocara el Plan de Herrnosillo en 1929, Masiaca fue 
83 Parodi: 46-51; Yocupicio y Ortega están acreditados como integrantes de la "Escolta del Cuartel General", el mayor Yocupico como segundo -luego del Teniente Coronel Lorenzo Muz-y Ortega como Capitán 2o. Alvaro Obreg: Ocho mil kiletros de campana. México, FCE, 3a. edici, 1960: 491 
bombardeada  desde  el  cielo;  así  lo  recogi el  corrido  que  
también  consigna  la  participaci,  del  lado  de  los  
pronunciados,  de  Roberto  Cruz  con  sus  "colorados"  y  con  
"todita la yacada"  peleando  en  Sinaloa,  

"Hoy salirnos de San Blas, siempre llevando recuerdo 
en tren de reparaci a la Estaci de Cado. 
Y luego pa'la de Don y luego pa'la de Yuris ... 
ahí donde cuatro aviadores a Masiaca han bornbardeado"B4 
84 Vicente T. Mendoza: El corrido de la Revoluci Mexicana. México, 1990, UNAM, primera reimpresi, p. 136. 
II CAPITULO 
LA CARRERA DE ROMAN YOCUPICIO Y LOS USOS DE LA SOBERANIA ESTATAL (1913-1929). 
El poder del gobierno central se dispersdurante el periodo 1911-1920 hacia los niveles locales y regionales. Este proceso ha sido advertido por diversos autores y documentado para algunas entidades y regiones del paísl. 
Asimismo, se ha apuntado un proceso subsecuente de reconstrucci del Estado a expensas de las regiones, etapa que seg Mark Wasserman abarca desde 1920 hasta 1929 y prepara luegb el siguiente curso, que incluye toda la década de los treintas hasta coronar con la obra de gobierno del General Cárdenas, que deja troquelado un estado nacional de carácter presidencialista, con un gobierno centralizador y un partido de masas de estructura corporativa2. 
Romana Falc: Revolu~i y caciquismo, San Luis Potosí, 1910-1938. México, 1984, El Colegio de México, pp. 57-143; R. Falc et al. :1&,, semilla en el surco. Adalberto Tej eda y el radicalismo en Veracruz 
(1883-1960). México, El Colegio de México-Gobierno del Estado de Veracruz, 1986, pp. 47 -dde se da cuenta del renacimiento del "viejo sue decimonico de crear un estado huasteco"-, 83, 90 -entonces "México se gobernaba de viva voz y de cuerpo presente"-, 94, 106 y 154-164; M. Wasserrnan: "Provinces of the Revolution. An introduction• en T. Benjamín y M. Wasserman (eds.): Provinces of the Reyolution: Essays on regional mexican history 1910-1929. Albuquerque, 1990, University of New Mexico Press, pp. 2-14; y A. Knight: "Revolutionary Project, Recalcitrant People: Mexico, 1910-1940" en Jaime E. Rodríguez 
o. (ed.): The Revolutionary process in Mexico; Essays on political and social change, 1880-1940. Los Angeles-Irvine, 1990, UCLA Latín American Center Publications, University of California, pp. 237-238. 
También ofrecen datos Heathher Fowler Salamini: Adalberto Tejeda and the Veracruz Peasant Moyement. Bradley University, 1974 -en el primer capitulo-y en Dudley Ankerson: Agrarian Warlord. Saturnino 
Cedilla  and  the  Mexican  Reyolution  in  San  Luis  Potosí.  Dekalb,  
Northern Illinois University  Press,  1984.  
2  M.  wasserman:  "Provinces  of  the  Revolution.  An  introductio n",  illh  
.c..i.t. . ,  p .  4 .  

Siguiendo a Benjamin, Wasserman y a Falc, puede apuntarse que el estado nacional se retrajo entre 1911 y 1920. De 1911 a 1913 se registra una recuperaci local de los poderes sustraidos mayormente durante la segunda mitad del Porfiriato. Este deslinde aflora alrededor de la disputa por incorporar como milicias estatales a los maderistas 
alzados  en  armas  o  en  torno  a  conflictos  más  globales:  el  
zapatismo  en  Morelos,  la  insurgencia  de  los  finqueros  en  
Chiapas y  el movimiento  soberanista  en  Oaxaca.  
Entre  1913  y  1917,  la  mayoría  de  las  entidades  no  se  

gobiernan desde la ciudad de México y las regiones conocerán una autonomía del centro del país. La potencialidad para cambios radicales es maycula pero pasa mayormente desaprovechada3. Ajos y hondos conflictos resurgen y un historiador visualiza para Sonora una reedici de la "lucha de castas"4. 
De 1917 a 1920, transcurre un subperiodo intermedio, caracterizado por los afanes del gobierno de Carranza por recuperar los hilos del poder que habían vuelto a las regiones; pero el empantanamiento del carrancismo y el triunfo del movimiento de Agua Prieta desatan de nuevo fuerzas centrífugas. 
3 T. Benjamin: "Laboratories of the New State, 1920-1929. Regional social reform and experiments in mass politics" en T. Benjamin y M. Wasserman (eds.), op. cit., pp. 71-90. 4 F. Almada: "Revoluci constitucionalista•, en iJ:2.i..g.: Diccionario de historia, geografía y biografía sonorenses. Hermosillo, 1983, Gobierno del estado de Sonora, pp. 590-599. En la pág. 596, el autor sela: 
"El gobernador (Maytorena) arma los yaquis y a los mayos a favor de la causa que defendía, provocando la odiosa guerra de castas". 
Thomas Benjamin toma como periodo de paulatina recuperaci del estado central los as que van de 1920 a 1929; y distingue subperiodos: entre 1920 y 1924, empieza la restauraci franca aunque lenta, bajo el gobierno de Obreg; de 1925 a 1928, se registra un acusado intervencionismo del centro, cuyo indicador pueden ser los 25 gobernadores que depuso en 15 estados en tres as el gobierno Calles; y concluye en 1929, con la fundaci del Partido Nacional Revolucionario (P.N.R.), el instrumento que en la siguiente década permitirá ir de una lucha personalista a un régimen de partido ico, dirigido desde el centro, para dirimir las sucesiones gubernamentales5. 
En estos as, los escenarios regionales de reforma social y de experimentaci en política de masas, bien pueden denominarse "laboratorios del nuevo estado" -así los califica Benjamín-como los registrados en Yucatán con Felipe Carrillo Puerto en los veintes o en Tabasco con Tomás Garrido Canabal en los treintas. Ahí, a nivel regional, se ensayaba, ampliaba y radicalizaba la inovaci de Obreg que Cárdenas perfeccionará: el uso del apoyo y de la fuerza popular para fortalecer el poder del gobierno central a expensas de los poderes regionales y cuando se ofreciera en su contra6. 
Cárdenas encuadrará a las fuerzas populares en un partido corporativo de alcance nacional que irá más lejos 
5 T. Benjamin, oo. cit., pp. 71-80. 6 
Ibidem. 
que la dilatada membresía de partidos regionales y clubes locales que cobijel PNR, ente que llega funcionar más como gano declarativo a través de la prensa de la capital, que como partido de cobertura supraregional y con afiliaci directa de organizaciones. El civilismo populista de Cárdenas hará un uso privilegiado de las reformas como herramienta y arma políticas?. 
En las entidades federativas, los niveles de deslinde y enfrentamiento en todo este periodo serán: l. A nivel local, entre facciones por el control político del rumbo y para resistir u oponerse a la expansi del poder de las autoridades estatales; 2. A nivel estatal, entre grupos rivales, que en ocasiones reflejarán ajos conflictos regionales y subregionales; y 3. Entre facciones estatales y el régimen centra18. 
El propito de este capítulo es ofrecer una relaci de los usos que, como bandera política, registren Sonora la soberanía estatal y "los derechos de los estados" en el periodo 1911-1929; que va del gobierno de José María Maytorena, considerado como paradigma de gobierno estatal 
7 
M. wasserman: "The transition from personalist to party rule: Chihuahuan politics during the 1930s" en Jaime E. Rodríguez O. (ed.), op. cit., pp. 213-226. 
Brading también sit en 1940 la culminaci de la construcci de un "nuevo Estado nacional . ..de un Estado central fuerte ... ". "Introducci" en~. 1985: 21-22. 8 M. Wasserman, "Provinces of the Revolution. An Introduction", ru2... ci..!.,., p. 11. 
77' 
automo9 hasta la "Revoluci renovadora" de 1929, fallida 
reedici del Plan de Agua Prieta. 
Tomar este hilo conductor es una forma de indagar para 
el ámbito de Sonora, el proceso de dispersi del poder 
central (1911-1920) y la carrera de la recentralizaci 
(1921-1929) emprendida por Obreg y Calles. Y tiene el 
objetivo más concreto de ofrecer una ambientaci y los 
antecedentes para el tenso curso que seguirá el gobierno de 
Román Yocupicio (1937-1939) en Sonora con el gobierno 
central en materia agraria, laboral y religiosa. Por lo que 
se entreveran hechos de la carrera militar y política de 
Román Yocupicio Valenzuela (1890-1950). 
La soberanía estatal en Sonora: antecedentes. 
Hacia 1913, el término de soberanía estatal o regional 
como causa política no resultaba extrao 1:n el escenario 
sonorenselO. Dicha idea aparecien Sonora como bandera 
9 Almada, 1983: 402-405 y 592-596; y Héctor Aguilar Camin: La frontera nada: Sonora y la revoluci mexicana. México, 1977, Siglo Veintiuno Editores, pp. 208-307. lO Para efectos de este trabajo se emplea el término de soberanía estatal corno sinimo de soberanía regional, entendiendo por regi, el área comprendida por el Estado de Sonora que desde la pérdida de La Mesilla (1853) no conoce cambios considerables. 
Sergio Ortega ha mostrado los vasos comunicantes entre los fueros territoriales obtenidos en diversos sitios de la península ibérica; su expresi corno tradici asediada por el absolutismo; su rescate y difusi por los juristas clásicos de la escuela espala -como Francisco Suárez S.J.-y su resurgimiento a partir de los sucesos de 1808 en Espa, en la disputa por la titularidad de la sobernia, plasmado en los términos de juntas, rnun1c1p10, provincia y fueros regionales, que entonces circulan profusamente; la transfrornaci de las juntas supremas en diputaciones provinciales; y el papel de éstas -apoyado en Nettie Lee Benson mayormente-en la difusi y 
política, antes de Maytorena, cuando menos en tres ocasiones: primero en el Plan de Arizpe del 27 de diciembre de 1837, proclama del movimiento federalista que encabezen la entidad el Comandante militar del Departamento de Sonora, General José Urreall; cuarenta as después en 1877-78, por parte del congreso local en su conflicto con el gobernador promovido por el gobierno central el Gral. Vicente Mariscal, que concluycon la caída de éstel2; y durante el agitado periodo de gobierno de Carlos R. Ortiz, 1881-82, que toma esta bandera en su disputa con el comandante federal Gral. Bernardo Reyes y los aliados locales de éste. La dimisi forzada de Ortiz acelera la toma del poder del grupo que lo 
constituci del federalismo en México. La autonomía regional, seg Ortega, es el com denominador. Para los confines de la entidad y sus litigios, vid. "Límites del Estado" en Almada, 1983: 377-379. 
Para la influencia de la geografía y la cultura en la disposici de los pobladores de Sonora a mirarse como desobedientes de los asientos lejanos del poder (civil, militar, religioso, fiscal, judicial), vid. de Miguel Le Portilla, "The Norte Variety of Mexican Culture: An Ethnohistorical Approach" en Edward H. Spicer and Raymund H. Thompson (eds.): Plural Society in the Southwest. New York, Interbook, 1972: 77-114. 
11 
Antonio G. Rivera: "El federalismo" en .i.&!filn, La revoluci en Sonora. Hermosillo, 1969, pp. 27-34 y ·Rebeli federalista" en Almada, 1983: 571-574. 
El movimiento maytorenista externsu inspiraci con Urrea y otros héroes del siglo XIX: "El pueblo sonorens~ fiel a las tradiciones de su historia gloriosa ...defensor aguerrido de su soberanía inculcable (sic), ...el pueblo de Sonora ... inspirado y protegido por los nenes de Urrea, Yáz, Pesqueira y García Morales ... " en "El carrancismo agoniza en Sonora" texto impreso firmado por Lic. Onofre R. Esclavo, Septiembre 21 de 1915, Nogales, Son. Archivo Histico del Estado de Sonora (AHES), tomo 3045, la. parte.
12 
Rivera, op. cit., capítulo "La soberanía del estado", pp. 97-107. 
acapara tres décadas y favorece el control del gobierno porfirista sobre la entidad13. 
Además del empleo de la soberanía estatal corno bandera política, cabe selar que los estados de Sonora y Sinaloa son hijos de sus congresos, no de una victoria o de una derrota, ni de alg caudillo. La partici del Estado de Occidente en los estados de Sonora y Sinaloa se litigen el Congreso del Estado Libre de Occidente y aunque el diferendo alcanzepisodios ásperos, no hubo derramamiento de sangre. Igual puede decirse del reconcirniento de los límites entre las dos entidades, que incluyrespetar la iniciativa de los vecinos del Partido de Alarnos de formar parte del Estado de Sonora14. 
El Estado Libre de Occidente, asume por su Congreso Constituyente, la forma de gobierno "representativa, popular, federada" por su primer decreto, expedido el 12 de septiembre de 192415. 
El juramento y publicaci de la Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos fue motivo del decreto n . 13 
Juan Antonio Ruibal Corella: Carlos R. Ortiz, el federalista. México, 1984, Porr, 172 pp. y Almada, op.cit., pp. 475-476. Para un alegato a favor de Bernardo Reyes, inmiscuido en el conflicto que da por resultado la licencia del gobernador Ortiz y luego su renuncia y para apreciar las proporciones de la disputa, véase: Francisco P. Troncase: Las guerras con las tribus yaqui y mayo del estado gg_ Sonora. México, 1905, Tipografía del Departamento de Estado Mayor, pp. 67-106. 
14 
Almada: 462-65 y Manuel s. corbalá, Sonora y sus constituciones. Hermosillo, edici del autor, 1972: 15-17. 15 
Colecci6n de los decretos expedidos por el Honorable Congreso Constituyente del Estado Libre de Occidente. desde el 12 de septiembre de 1824 en que se instal hasta 31 de octubre de 1825 en que cerrsus sesiones. Primera Parte. Imprenta del Gobierno del Estado de Occidente, spi, c. 1825, 89 pp. La cita proviene de la p. 3. 
10, dde se fijan la fmula del juramento, los 
preparativos, las autoridades civiles y eclesiásticas que 
deberán hacer el juramento -incluidos los ayuntamientos y 
"las tropas del Estado"-y las "demostraciones de jilo y 
regocijo"16. 
La colecci de decretos expedidos por los congresos 
del Estado de Occidente y la Constituci de éste muestran 
una aplicaci del constitucionalismo y una serie de 
iniciativas para enfrentar los problemas de la regi17 . 
16 ~: 14-15. 17 Así se tiene la serie de medidas concernientes a la organizaci de la milicia cívica; a la administraci de la justicia y de las rentas; al fomento de la minería y del buceo de perlas; de un tratamiento de excepci fiscal para la Pimería Alta; de la mercenaci de solares; y la apertura de una Escuela Lancasteriana en Alamas. 
Se aprecia el establecimiento de normas para las autoridades -como el "Reglamento economice. político para los gefes de policia, ayuntamientos y alcaldes de los departamentos del Estado" -, recursos para juzgar alcaldes de policía y jueces y "Asesores de Departamento" por "defectos cometidos en su oficio• y familiaridad con la legislaci colonial, como se puede apreciar en el caso de la edad del matrimonio que alude a las "Pragmáticas espalas" de 1776 y 1803. 
La capacidad jurídica de los congresistas sobresale en la "Ley para el Gobierno particular de los pueblos de indígenas" y en la "Ley para el repartimiento de tierras de los pueblos de indígenas reduciéndolas a propiedad particular". ::Li.g., la primera y segunda parte de la Colecci de decretos del Pr:\.mer Congreso Constitucional del Estado Libre de Occidente, op. cit., decretos nos. 89 y 90 respectivamente. El decreto n. tres, del 24 de abril de 1826, estipula que "Todos los que fueron esclavos, son propietarios de los bienes que en aquel estado infeliz adquirieron por medios legales". 
Este congreso también es notable por incluir en el texto de la Constituci del Estado Libre de Occidente las garantías de libertad, seguridad, propiedad e igualdad, que serán incorporadas "en el ámbito nacional ...hasta la Constituci de 1836", de acuerdo a Diego Valadez. 
Así en el Artículo 14 se habla de garantizar "los derechos civiles" y el Art. 15 de "La libertad individual, seguridad personal, propiedad y la igualdad ante la ley". El 17 estipula que "Ning sonorense puede ser preso o detenido; sus casas no serán allanadas, ni sus libros, papeles y correspondencia epistolar secuestrada, si no es en los casos expresamente dispuestos por ley y en la forma que esca determine" . 
Además, la soberanía estatal era una práctica y un sentimiento colectivos derivados del aislamiento geográfico respecto a los centros de autoridad de todo orden. A esta vivencia compartida que permeaba a los lugares se sumla cadena de victorias de este "timo rinc de la Replica" contra los filibusteros de Rousset y Crab y los soldados de Napole III, la tradici fronteriza de vecinos armados y una imagen de espartana resistencialB. 
El Art. 18 seflala que "Los sonorenses tienen libertad de escribir, imprimir y publicar sus ideas políticas sin necesidad de licencia, revisi o aprobaci anterior a la publicaci... •. 
El Art. 22 expresa que "Todo sonorense puede reclamar la observancia de esta constituci y denunciar directamente al congreso las infracciones que se cometan por los tribunales y funcionarios del estado, con tal que lo hagan con moderaci. De la misma manera, representará cada y cuando le convenga, por el orden de las leyes, a la legislatura, al gobierno o a cualquier otra autoridad plica, sus individuales derechos, siendo responsables de sus escritos ... •. 
Vid.: Héctor R. Olea, Sinaloa a través de sus constituciones. México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 1985: 38-41. Presentaci de Diego Valadez. 
Valadez en Olea, p. 8. 
18 
Guadalupe Beatriz Aldaco: "La vision regional. Sonora 1862-1869", 1992, 21 pp. La autora realiza actualmente una investigaci sobre el discurso de los pobladores de Sonora sobre ellos mismos recogido en la prensa pesqueirista de la regi en el siglo XIX, sobre todo en su cotejo con el centro y los EE. UU.; de esta indagaci en curso, el texto citado es un anticipo. 
Las siguientes piezas, localizadas por la autora, son ejemplos del discurso ya bien articulado y explicito hacia 1863-68: 
"Nuestros valientes fronterizos con sus costumbres frugales y sus hábitos guerreros nos darán el ejemplo y nos amaestrarán en este arte admirable que suple todos los elementos materiales y allana todas las dificultades". "Discurso pronunciado por el C. Lic. Domingo Elías González la tarde del 16 del corriente ... ", La Estrella de Occidente, 7 de octubre de 1864. 
Se repiten alusiones a los "soldados de la frontera" y a la " ... indignaci de un pueblo libre que nunca ha vendido ni traicionado sus hogares ... " (La Estrella de Occidente, 7 de abril de 1865 y 16 de diciembre de 1864). 
Sumados los intermitentes levantamientos de las etnias locales a la guerra perdurable con los apaches, se propugnalguna vez por •una coalici de estados de uno y otro lado de la frontera para hacer un 
Así, la soberanía estatal asimilada como soberanía regional respondía a una sensibilidad y a una apreciaci rampantes: la distancia con el centro. La lejanía de Sonora respecto al altiplano "hacía débil la acci del gobierno federal aun en épocas de paz" y era esta condici geográfica la mejor garantía de una influencia del centro esporádica y dosificada en los asuntos locales19, 
frente com" sela Guadalupe Beatriz Aldaco, basada en La Estrella de Occidente del 17 de abril de 1863. 
La conciencia de habitar un suelo favorable para mantener a raya al entrometido es manifiesta: "Tenemos un ancho y dilatado campo, bosques impenetrables, cadas tortuosas y montas inaccesibles y ahí nos sobrarán medios de acci", La Estrella de Occidente, 7 de octubre de 1864. 
En ocasiones, cuando el apremio por disponer de los fondos de las aduanas es patético por la guerra con "los bárbaros", se pinta a este "Estado lejano" urgido de asistencia, se lustran argumentos y giran remedios: "Es lástima que la capital de la Replica se encuentre a tan larga distancia, y que por esto el C. Presidente de la Replica no pueda ponerse al corriente de las necesidades que este Estado guarda en su situaci excepcional, necesidades imprevistas que necesitan un pronto 
remedio  y  el  auxilio  que  es  imposible  nos  suministre  con  la  
oportunidad que  suelen exigirlo ciertos  casos  dados".  
"Por  esta  raz  hemos  opinado  siempre  por  el  cambio  de  la  

capital de la Replica, a un punto más céntrico e inmediato a estos Estados del Pacífico. El Estado de Sonora tiene necesidades y peligros excepcionales que so el patriotismo y abnegaci del actual gobierno 
(local) han podido evitar", La Estrella de Occidente, 3 de enero de 1868. 19 
Daniel Cosío Villegas: Historia Moderna de México. El Porfiriato. Vida política interior. Primera parte. México-Buenos Aires, 1983, Hermes, segunda edici, p. 301. 
En 1858, el embajador norteamericano John Forsyth selaba al Ministro de Relacines Exteriores de Félix Zuloaga acerca del espacio comprendido por Chihuahua, Sonora y Baja California: "en verdad sobre una gran porci de este territorio, el dominio de México es casi nominal". 
En 1861, el comisionado confederado John T. Pickett considerofrecer una alianza a los estados del norte de México "tan independientes (del gobierno del centro) como lo es Carolina del Sur de Washington"; y en 1862, se registran indicios de entendimiento entre Manuel María Gándara de Gortari y los confederados. Y.id.:..: Marcela Terrazas Basante: Los intereses norteamericanos en el noroeste de México. La gesti diplomática de Thomas Corwin. 1861-1864. México, 
Esta situaci empeza cambiar a lo largo del régimen del Gral. Porfirio Díaz. Este precipitla declinaci del hombre fuerte local, el Gral. Ignacio Pesqueira, héroe de las guerras de Reforma y del Segundo Imperio y veterano de las campas contra los apaches, yaquis y mayos20. 
Después de varios y breves interregnos, el grupo político del coronel Luis E. Torres se consolidcomo la fracci hegemica en el estado y diorigen a una época de alternancia en el poder de tres hombres básicos -dilatado periodo que los opositores llamarán "del triunvirato"-: Luis 
1990, UNA!"!, pp. 17, 57 y 90-91. La autora concluye: "la uni federal de los estados mexicanos era débil, especialmente en el norte ... " y "La amenaza de la invasi confederada al noroeste mexicano, puso de manifiesto la delicada situaci de aquellas entidades amagadas por los separatistas, codiciadas por la Uni y desvastadas por las constantes incursiones indias. La ayuda que esperaban recibir de la federaci no llegjamás. En su lugar, el gobierno federal firmacuerdos que hipotecaban aquellos territorios a los Estados Unidos. Los mexicanos de esas regiones debieron atenerse a sus propios recursos y los gobernadores de los estados tuvieron que actuar cuidadosamente para salvaguardar su soberanía", idem, pp. 118 y 123. 
A este respecto, el 24 de septiembre de 1861, Adrian Woll d'Obn desde Chantilly escribía al coronel José H. González en La Habana: " ... las cosas están más enredadas que nunca, el pronunciamiento de Huerta para la independencia de Michoacán será seguido por Ogaz en el mismo sentido para Jalisco y no te extra que suceda otro tanto en Sinaloa y Sonora ... •. Genaro García: Correspondencia secreta de los principales intervencionistas mexicanos. México, Porr, 2a. edici, 1972: 139. 
20 
Durante el periodo de la Replica Restaurada, el gobierno de Pesqueira maniobrpara resistir el creciente afán centralizador del gobierno nacional, manteniendo la soberanía del estado como bandera política. Así se tiene el caso de la diputaci sonorense en el Congreso de la Uni que secunda la protesta de la de Jalisco acerca de hacer los votos de los diputados individualmente y no "delegacionalmente". Esta medida representaba una merma del poder de los hombres fuertes locales y del grado de autonomía que tenían los estados respecto al gobierno central. 
Petici que el Ejecutivo del Estado de Sonora dirige al Congreso de la Uni .... Ures, julio de 1871. Arizona Historical Society (AHS), Tucson, Ariz. 
Emeterio Torres, Ram Corral Verdugo y Rafael Izábal Salido, desde septiembre de 1879 hasta mayo de 191121. 
Este proceso de centralizaci incipiente durante el porfiriato no se di6 sin resistencia. Don Daniel Cosío Villegas apunta al respecto: 
"En Sonora corría la versi de que desde "hacía muchos aos" existía el hábito de que los elementos más representativos de la capital del estado y de sus principales poblados se reunieran para cambiar impresiones acerca de los mejores candidatos a los puestos administrativos, entre ellos el de gobernador. Pero en enero de 1885, cuando los principales vecinos de Alamos trataron de iniciar aquella eficaz exploraci, advirtieron que las autoridades superiores del estado, a más de hacerse sordas, se habían embarcado en la hazaa condenable de simular un 
El término de triunvirato tiene ingredientes de simplificaci en este caso. En sentido estricto habría que incorporar al coronel Lorenzo Torres (1836-1912), gobernador constitucional para el periodo 1887-91 y senador propietario por el estado por cuatro periodos sucesivos (1898-1910), sinaloense de nacimiento, al parecer no era pariente directo de Luis E. Torres y se dedica más a las campas militares y a otros menesteres castrenses que a cuestiones civiles. 
Habrá que reparar también en Alberto Cubillas (1856-1932), secretario de gobierno por cinco as, vicegobernador para el cuatrienio 1907-11 y gobernador en funciones desde el 18 de marzo de 1909 hasta el 27 de mayo de 1911. Cubillas era oriundo de Guaymas e hijo de Fernando Cubillas, antipesqueirista, quién había sido gobernador interino nombrado por el Congreso local y ocupel cargo por dos as (1851-53). 
~-las entradas de estas personas en Almada, op. cit.; Manuel corbalá Acu: Alamas de Sonora. México, 1968, edici del autor, pp. 127-133; Rivera, op,cit., pp. 182-191; Manuel Balbás: "Recuerdos del Yaqui. Principales episodios durante la campa de 1899 a 1901" en id.. y Fortunato Hernández: Cricas de la guerra del Yaqui. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1985, pp. 21-108. La obra de Balbás tuvo su primera edici en 1927 y en esta edici llega a la página 
108. Sigue "La guerra del Yaqui" del médico militar Fortunato Hernández, publicada en 1902. 
Para un bosquejo de los Torres, por un militar federal, véase ahí pp. 88-90. Sobre la índole radical de los proyectos sobre el área yaqui, ibídem, pp. 85, 107, 203 y 253. 
levantamiento de yaquis y mayos para justificar esa 
conducta excepcional"22. 
Don José María Maytorena padre se lanzcorno candidato 
independiente a la gobernatura del estado en las elecciones 
de 1881 y 1887. En la segunda ocasi, el candidato oficial 
fue el Gral. Lorenzo Torres, quien triunfante, so estuvo 
menos de cuatro meses en el cargo, pues pidilicencia y no 
regresmás al puesto, recayendo éste en el vicegobernador 
Ram Corra123. Por lo que entonces se asegurque "el 
22 
Cosío Villegas: Historia Moderna de México. El Porfiriato. Vida ~P~o~l~í~t~i~c~a=--i=·n=t......e_r=i~oAr~,_,.S~e~g~u~n~d~a.._p=a-r~t-e. México-Buenos Aires, 1972, Hermes, p. 107. 
La habilidad política de Luis E. Torres (1844-1935) es de renombre y explica su papel de cabeza del grupo político que ofrecerá a Díaz capacidad para hacerse obedecer localmente y seguir los dictados del centro, para dar estabilidad a un estado rejego y aprovechar los favores que se retribuyen a cambio de lealtad al presidente. Este hombre que rehuye el ejercicio directo de la gobernatura, cediendo luego de semanas o meses el poder ejecutivo local, para asumir cargos militares dentro y fuera del estado, fue electo gobernador para los periodos 1879-81, 1883-87 (periodos que sí ejercimayormente), 1891-95, 1899-1903 y 1907-11. 
Torres había nacido en el mineral de Guadalupe y Calvo, Chihuahua, pasa parte de su juventud en Sinaloa y llega a Alamos en 1866 en dos episodios de guerra contra los partidarios del Imperio y regresa a Sinaloa, dde participa en dos alzamientos que terminan fracasados, entre ellos, el porfirista Plan de la Noria; electo diputado por el distrito de Alamos para el periodo 1877-78, sostuvo la Rebeli de Tuxtepec en Sinaloa y tejirelaciones personales con Porfirio Díaz; regresa Sonora dde dicohesi a la oposici pesqueirista y atrajo a jenes sobresalientes nativos de la entidad como Carlos R. Ortiz y Ram Corral Verdugo: atizel conflicto (octubre de 1878­marzo de 1879) que culmincon la renuncia del gobernador Vicente Mariscal, electo para cubrir el bienio 1877-79, militar oaxaque, que había sido enviado por Díaz para dar la puntilla al Gral. Pesqueira y a su grupo: en esto, Torres contcon el apoyo del Gral. Guillermo Carb jefe de armas en la entidad. 
23 
Casio Villegas, ibidem, pp .108-110 y Almada, op. cit., p. 696. Además del arraigo y prestigio de don Jose Maria Maytorena en Guaymas y alrededores, para tener una idea más completa de la oposici temprana al triunvirato hay que tomar en cuenta el perfil del ca~didato independiente a vicegobernador en 1887 -en fmula con Maytorena Sr.-, don Adolfo Almada Cevallos, liberal -hijo del diputado 
pueblo sonorense, a su temor de la intromisi federal, debía agregar el de estas "dinastías de mandarines"", camarillas que por otra parte se iban generalizando en el país24. 
A nivel municipal, de vez en cuando, se reconocían triunfos a las planillas de la oposici como ocurrien Sahuaripa, Ures y Mátape. La modificaci de la constituci local para que los prefectos políticos no fueran electos sino designados por el ejecutivo local -ocurrida ésta el 22 de julio de 1892, bajo Izábal Salido, que derogaba lo dispuesto en la Constituci expedida en 1861 de que fueran electos popularmente cada dos as-, acentuel carácter entrometido de los prefectos de los distritos a favor del gobernador y a expensas de la tradicional resoluci local de los asuntos municipales. Lo que también motivinconformidad entre los marginados por el triunvirato y entre las nuevas generaciones que, postergadas, observaban la reelecci de la mayoría de los integrantes del congreso y de los ayuntamientos25. 
federal juarista Bartolomé E. Almada-, antipesqueirista, quien había sido diputado local (1871-73), diputado federal (1878-80), tesorero general del estado, prefecto político y juez de primera instancia del distrito de Alamos y alamense como Corral. En diciembre de 1871, propuso un proyecto de Ley de Salario Mínimo. Vid. Almada, ru2...,. cit., 
p. 35; Corbalá Acufla, 1968, pp. 65-69 y 128 e idem: Sonora y sus constituciones. Hermosillo, 1972, edici del autor, p. 258. 24 Cosío Villegas, ibidem, p. 109. 25 La figura del prefecto de distrito fue suprimida durante el breve interinato de Benjamín Hill por decreto del 22 de noviembre de 1914 y confirmada por el gobierno de Plutarco Elías Calles con el decreto del 8 de agosto de 1915. Rivera, op.cit., pp. 124-26; Almada, op.cit., pp. 358 y 553. 
Rafael Izábal Salido (1854-1910), nacido en Culiacán de una mujer alamense, en 1879 se avecinden la entidad y desde entonces ocupun 
El rechazo a esta práctica puede calibrarse en el conflicto suscitado en 1901, en Hermosillo, por la oposici del "Club García Morales" -más conocido por su apelativo popular, el "Club Verde"-a la prolongada influencia en la alcaldía de Vicente Escalante, suegro de Ram Corral. El vals que el mico sonorense Rodolfo Campodico compusiera al respecto contribuya la difusi de este movimiento cívico. 
El apoyo de las clases populares y medias fue sobresaliente y entre los dirigentes se contaban miembros de familias connotadas en la localidad como José y Lamberto Camou, los licenciados Antonio Sarabia y Manuel R. Parada -éste había dejado recientemente el cargo de magistrado del Tribunal de Justicia del estado-y los hermanos ·Rafael y Eduardo Ruiz, a cuyo padre se le retira luego la representaci del Banco Nacional de México como represalia. 
La participaci de varios miembros de la familia Serna, parientes cercanos al ex-gobernador Francisco Serna 
cargo plico -el primero: diputado suplente de Ram Corral-y fue en forma sucesiva diputada cinco legislaturas locales y a dos federales. Vicegobernador electo para el periodo 1891-95, asume el poder ejecutivo local por casi la totalidad del periodo; debido a licencia del titular y a renuncia del vicegobernador, fue nombrado gobernador interino por el congreso local, cargo que desempe de agosto de 1900 a enero de 1903; y fue electo gobernador constitucional para el periodo 1903-1907. 
Le correspondiser el gobernador en funciones durante dos de los conflictos más graves registrados durante el porfiriato: el brote rebelde de los mayos de 1892, inspirado en la santa de Cabera, y la huelga de Cananea en junio de 1906. También le correspondisuprimir el caracter de elecci popular de los prefectos, acentuando el caracter de dependientes absolutos del gobernador. Concluido su periodo en 1907, fue nombrado senador por el estado de Guerrero y murien alta mar en octubre de 1910, yendo de viaje hacia Europa. Almada, 1983: 358-60. 
(1832-1895) que contribuya la caída de Pesqueira como aliado de Luis E. Torres, exhibe los desprendimientos del grupo gobernante y el carácter variopinto de la oposici al continuismo26. 
Cabe notar que tres de los cuatro protagonistas principales del porfiriato en Sonora no son oriundos del estado, en una entidad con claras manifestaciones de regionalismo, con un legendario hombre fuerte que había sido desplazado -y con Pesqueira, su clan, sus partidarios y su rumbo natal-y un estado cuna de uno de los principales jefes militares que, leal a Juárez y a Lerdo de Tejada, combatilos sucesivos levantamientos porfiristas hasta su muerte en combate en 1876: el general Dioro Corella27 . Sonora se gana durante el porfiriato el mote de "el Estado torpe" por la interminable guerra del Yaqui y el aguante al poderoso triunvirato28. 
26 Rivera, 1969/124-133; Almada 1983/114; y Fernando A. Galaz: De j aron huella en el Hermosillo de ayer y hoy. Cricas de Hermosillo de 1700 a 1967. Hermosillo, 1971, s.p.i., pp. 450-55. 
Este autor afirma que desde 1896 se había desprendido del grupo gobernante un conjunto de personalidades radicadas en Hermosillo que se reen en torno al Club García Morales, más conocido como "Club Verde", y que tiene por bandera el lema "!Fuera la imposici!"; esta aglutinaci y las críticas al gobierno local por el semanario il Pueblo, son consideradas por Rivera resultado de las campas independientes de José María Maytorena, padre. 
27 
También de Sonora era oriundo el gral. Ignacio R. Alatorre que defendial gobierno de Juárez frente a la rebeli de La Noria y al de Lerdo de Tejada frente a la rebeli de Tuxtepec. La derrota de Alatorre en Tecoac el 16 de noviembre de 1876 determinla caída de Lerdo. Vid. Almada, 1983, pp. 28-29 para Alatorre y pp . 165-167 para Corella. 
28 
Ram Puente: La dictadura, la revoluci y sus hombres. México, Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana, (facsimilar de la la. edici de 1938) 1985: 369-370. 
Además, los proyectos de expatriaci en masa de la 
tribu yaqui y volver el Distrito de Guaymas -que incluía el 
puerto, la sierra del Bacatete y el valle del Yaqui-un 
territorio federal acercaban la lumbre a los agraviados. La 
expatriaci de los yaquis en la medida en que se lleva 
cabo ocasioninquietud y malestar más allá de los 
hacendados. Esto fue registrado por miembros del personal 
militar destacado en la zona que consideraron que la 
expatriaci en masa de los yaquis era una de las causas de 
la impopularidad del régimen en la entidad dado que 
" ... todos los habitantes del Estado, comerciantes, industriales, agricultores, mineros, jefes de familia, en fin, todos aquellos que necesitan servicio fuerte y barato, emnplean a los indios yaquis, que pueden considerarse su "fuerza motriz", no tienen con quienes sustituirlos y nos llevan fatalmente a esta triste deducci, clara y enérgicamente formulada por un estadista: "La mayoría de los habitantes del Estado es cplice de la rebeli de los yaquis 1111 29. 
La convivencia entre los vecinos y la tropa federal fue 
tensa. El médico militar Fortunato Hernández, quién estuvo 
destacado en la zona, apunta en su obra pubicada en 1902: 
"He ahí a nuestros soldados marchando bajo un sol que los abrasa, con los pies destrozados por las chollas, sedientos, fatigados, desgarrado el vestido por las zarzas, escasos de alimentos y rodeados de peligros ...dispuestos a exponer su vida en aras del bienestar y de la tranquilidad de sus compatriotas. 
29 Balbás y Hernández, op, cit., p. 237; para federalizar el distrito de Guaymas pp. 203 y 253, en ésta se atribuye al Gral. Bernardo Reyes haber hecho formalmente la propuesta; para la expatriaci en masa y su efecto impopular, pp, 85 y 107; para la extensi y las modalidades de la convivencia entre la poblaci no indígena y los yaquis, y dentro de éstos entre los mansos y los alzados: pp. 95-7, 129, 203 y 237. 
En cambio, hay sonorenses, que en recompensa de tanta abnegaci, los declaran ladrones y vagos inservibles, los miran con desprecio, y al hablar de los soldados de la Replica, tan so los designa con el apodo de "pelones". 
El pueblo de Sonora es un honrado pueblo compuesto en su mayor parte de labradores independientes y patriotas; debe al ejército la pacificaci de la belicosa tribu yaqui y la tranquilidad de que disfruta, y no puedo explicarme la marcada antipatía que tiene por los soldados de su patria1130. 
La animadversi es mutua. Alvaro Obreg le conta 
Luis L. Le, respecto a un episodio de 1912: 
"Cuando yo era teniente de las fuerzas irregulares maderistas, jefe del cuarto batall de Sonora que habíamos ido a pelear contra Orozco, los jefes federales que llamábamos pelones no nos querían ... el viejo Casas Grandes, Chih., era el nido de orozquistas . ..y probablemente con el fin de que me derrotaran y me destruyeran, me dejaron encargado del Viejo Casas Grandes y de la estaci Nuevo Casas Grandes ...con so doscientos hombres"31 
Esta cadena de factores averiaron la sensibilidad y las 
tradiciones de los habitantes de la entidad, sobre todo 
entre las familias de mayor arraigo, acostumbradas a ser 
tomadas en cuenta y a influir en la marcha de los asuntos 
30 Balbás y Hernández, p. 130. 31 
Luis L. Le: En los recuerdos de
Crica del poder, un político en  
el  México  revolucionario.  México,  FCE,  1987:  359.  Cursivas  en  el  
original.  
Un  paisano  que  llegará  a  general  apunta  en  su  expediente  que  
"combati contra  los  federales  de  Díaz  y  de  Huerta".  AHSDN ,  
Cancelados,  Jes M.  Aguirre,  foja  763.  

La cuesti no es tan sencilla. Así, en un reporte elaborado en noviembre de 1910 por la la. Zona Militar referido a la "historia de la campa 1910-11", se sela: • . . . que debido a la larga campa sostenida con los yaquis colabormucha gente de Sonora como auxiliares del ejército, estableciéndose entre ambos elementos "cierta uni y amistad", cicunstancia determinante para que durante noviembre no se registrara ning movimiento revolucionario en el estado, no obstante la activa campa de los agentes (maderistas)". AHSDN, Ramo Rrevoluci, Sonora, XI/481.5/267-268, 1910-11, caja 130, p. 1219. 
plicos; estos agravios tomaron cauce en el maderismo. La concurrida gira de Francisco I. Madero desde Alamos hasta Hermosillo y su sostén tejido por las conexiones de José Ma. Maytorena hijo -que aprovecha los dividendos políticos del padre-expresará el descontento que anidaba en buena parte de los municipios. 
Además, un hecho notable marca la diferencia entre 1910 y la época en que los porfiristas "fuerefios" desplazaron a Pesqueira y a Ortiz: la frontera pasde ser un límite imaginario que los indios merodeadores avasallaban imprevista e intermitentemente a una frontera con los Estados Unidos32, Gracias al ferrocarril, Sonora quedcolocada al lado de un inmenso mercado y de una oferta de armas, de un flujo de noticias, de lecturas, de modas, de tecnología y de capital. 
Así se transitde la época del hombre fuerte a la era de los "hombres de negocios controlados desde México por Porfirio Díaz" como caracteriza Acufia al período 1876-1911 en Sonora. Este proceso dipor resultado motivos de divisi y descontento entre los empresarios e inversionistas locales: ya se tratara de ferrocarriles, minas o tierras, las concesiones más grandes y los negocios más jugosos se arreglaban en la Ciudad de México, entre los inversionistas extranjeros y el gobierno federal, con la 
32 Vid. Friedrich Katz: La guerra secreta en México. Europa, Estados Unidos y la revoluci mexicana. México, Era, 1982, I: 23-36. 
intermediaci  de  prohombres  del  porfiriato  avecindados  en  
la capital del  país,  saltando  a  las  figuras  locales33.  
La  informaci  reunida  en  este  apartado  valida  la  
afirmaci de Héctor Aguilar Camín  acerca  de que  

"Dos vetas mezcladas de la historia sonorense laten en el trasfondo de su ejército revolucionario tal como éste aparece en 1913; ambas ... típicas de un sociedad de frontera: primero, la tradici civil de la autodefensa de un medio aislado, expuesto a la irregularidad social; segundo, el 
33 Rodolfo Acu: Caudillo sonorense: Ignacio Pesqueira y su tiempo. México, Era, 1974, p. 173. 
El caso más notable es el de Joaquín D. Casas, quien se desempe como apoderado de Harriman, de los dues del Ferrocarril Sud Pacífico. Puente: 149. 
El arribo de tecnología y capital extranjeros descubrilas seguridades que la Constituci de 1857 reservaba al Gobierno Federal en materia de comunicaciones, haciendo que las concesiones de ferrocarriles se cabildearan casi totalmente en la capital. Vid. David 
M. Pletcher: "The Development of Railroads in Sonora". Inter-American Economic Affairs, I (March, 1948): 1-45, sobre todo pp. 11, 33 y 36. 
Para un repaso de los contactos entre promotores norteamericanos y prohombres del porfiriato, vid. David M. Pletcher: Rails. Mines and Progrerss. Seven American Pioneers in Mexico. 1867-1911. New York, 1958. 'Ahí destacan los Macedo, sobre todo el bufete de Pablo, que entre otras representaciones tiene la de las minas del Boleo, en Santa Resalía, frente a Guaymas, Mar de Cortez de por medio. 
Rodolfo Reyes, abogado de los Maytorena para litigios en la capital, se queja de la influencia de los corralistas que pueden obstaculizar la causa de su cliente guaymense. Así Reyes le informa .a José María Maytorena Jr. el 25 de febrero de 1910 que "el asunto Taylor" fue bloqueado por la parte contraria "que es Juan R. Creí, con cuya intervenci me basta para confirmar lo que Usted me dice". 
El desenlace no se hace esperar. El 30 de abril desde París, Reyes escribe a Maytorena a La Misa, enterándole que Creí "largen una tarjeta que fallaran en contra el amparo ...así se hace hoy justicia. Paciencia y que tiren del arco; ya se destenderá". AHSDN, Pensionistas, José María Maytorena Tapia, fojas 103 y siguientes. 
Este Juan R. Creí es un sonorense allegado a Ram Corral que fabricará el delito que lleva a Madero a la cárcel en San Luis Potosí. Luego colabora con Huerta. Obreg: 4 y Javier Garciadiego Cantan fil aJ...: Así fue la Revoluci Mexicana. Los protagonistas. Consejo Nacional de Fomento Educativo, 1985: 1660. 
Por su parte Rodolfo Reyes propuso en 1909 "modificar las leyes mineras para hacer difíciles las inversiones extranjeras en la frontera". Vid. Francois-Xavier Guerra: México, Del Antiguo Régimen a la Revoluci. México, FCE, 1988, II: 146. 
orgullo de esa supervivencia autosuficiente y reacia a lo que le es extra, y un regionalismo hipersensible a la intromisi de los poderes centrales. 
A partir de 1911, la causa jurídica y política continua y eficazmente invocada por los revolucionarios de Sonora para atraer a sus paisanos a las armas, fue la defensa de la soberanía estatal. La invocaron en 1912 ...en 1913 ... en 
1920 .....34 
y en 1929, cabría agregar. 
Las autonomías de Sonora 
Desde el desconocimiento del general Victoriano Huerta 
como presidente de la Replica el 5 de marzo de 1913, el 
despacho de los asuntos plicos en la entidad tomel 
grado de autonomía que se puede apreciar en las medidas 
dictadas por el gobernador interino Ignacio L. Pesqueira 
quien había sujetado a la "jurisdicci del gobierno local 
todos los ramos de la administraci federal, inclusive los 
pagos y funcionamiento y organizaci de servicios"35. 
34 
Héctor Aguilar Camin, "Los jefes sonorenses de la Revoluci Mexicana• en D.A. Brading: Caudillos y campesinos en la Revoluci Mexicana. México, FCE, 1985: 141-2. 
35 
La injerencia administrativa del gobierno de Pesqueira incluyel relevo del inspector de las importaciones del petreo crudo que hacia la célebre Cananea Consolidated Copper Company (CCCC) y un nuevo destino para su pago, de acuerdo con el Decreto Nero Uno del 13 de marzo y de conformidad con el articulo sexto del contrato de concesi. En adelante el fondo de inspecci de petreos sería entregado a la Administraci de Rentas del Distrito de Arizpe. Secretario General Interino a CCCC, mayo 16 de 1913 y G. Young, secretario en funciones de Gerente General de la CCCC al Secretario General Interino, Cananea, mayo 19 de 1913. AHES, vol. 2957, 
Sobre los servicios se tomun control de carácter de guerra. Así, en cuanto a telégrafos, en abril 5 de 1913, el gobernador Pesqueira advierte a Luis H. Echeverria de Altar: "La orden ha sido general en todo el Estado de que mensajes deben llevar autorizaci de 
En el ramo de guerra, se aprovecharon los aprestos y la experiencia -que incluyen al pié de cría maderista­adquiridos por el gobierno local en 1912 con el combate a la rebeli orozquista, que fue vista con tintes de 11 invasi11 a la entidad. En Sonora, el licenciamiento de los maderistas no fue completo; con ellos, en el verano de 1911, se organizaron dos cuerpos irregulares de caballería y el 140. Cuerpo Rural de la Federaci, sumando ochocientos cincuenta plazas. Desde entonces 
"se subdividila unidad militar . ..de 1 a Primera Zona ...de 1911 a 1913, so tuvieron el mando de las fuerzas regulares, destinadas principalmente a atender la campa en contra de los yaquis rebeldes. Las tropas auxiliares ... quedaron bajo el control del gobierno del Estado a través de la Secci de Guerra"36. 
la primera autoridad política del lugar para que adrnitánse y sean trasmitidos ... " AHES, vol. 2957. 
Por lo que toca a teléfonos, en marzo 31 de 1913, el gobierno del estado se dirigial gerente de la Compaa Telefica para precaverlo de que " ...algunas personas, sin autorizaci de este Gobierno y contraviniendo la disposici que en particular se le di·a Usted, se comunican por la linea telefica con poblados inmediatos a esta capital". 
"Se le previene a Usted y se le ordena terminantemente dicte las medidas que juzgue del caso para que se cumpla lo dispuesto, absteniéndose de permitir comunicaci con puntos foráneos sin orden expresa de este Gobierno o Comandancia Militar de la plaza... "AHES, vol. 2957. 
Sobre el uso de los timbres, el 26 de marzo de 1913, el Secretario General Interino comunicaba al Tesorero General que " ...no obstante la prohibici contenida en el Decreto Nero 1 del 13 de marzo, algunos comerciantes de esta ciudad continn haciendo uso para sus operaciones de los timbres de emisi federal ...disponga Usted lo conducente para que se haga efectiva la prohibici de referencia, reponiendo con cédulas de pago del Estado los timbres federales empleados y advirtiéndose que se procederá al castigo de los infractores" AHES, vol. 2957. 36 Almada, 1971: 51 
Esta fue jefaturada por el vicegobernador ingeniero Eugenio Gayou hasta su muerte en julio de 1912, encomendada por Pesqueira a Obreg en marzo de 1913 y suprimida por Maytorena posteriormente37, En la campa antiorozquista también se sumaron nuevos contingentes irregulares. El más numeroso y destacado fue el de trescientos hombres del bajo Río Mayo -indios mayos en casi su totalidad que vistiendo prendas blancas, calando sombrero ancho y portando arcos y jaras acamparon en Villa de Seris, antes de salir a la Sierra Madre a combatir a los orozquistas-. Estos mayos habían sido levantados por Obreg en la mejor tradici de las alianzas verticales que caracterizaron la presencia de indígenas en las luchas por la supremacía de la entidad en el siglo XIX. Los irregulares volvieron victoriosos y fogueados. 
Para hacer frente al desconocimiento del poder central, de inmediato, el gobierno de Ignacio L. Pesqueira tomel control de las aduanas de Nogales, Naco y Agua Prieta que habían sido cerradas por Huerta; estableciun impuesto a la exportaci de ganado; condicionla circulaci de personas a portar un pasaporte38; emitibonos por un mill de pesos garantizados por la tesorería estatal; confisclos bienes de quienes pasaran por huertistas; formtribunales militares locales "para juzgar 
37 Almada, 1971: 63-4, 83 y 99. 38 AHES, vol. 2949, legajo 1, Salvador Alvarado comandante miltar de la plaza de Hermosillo al Gobernador, oficio del 10 de marzo de 1913, sobre la disposici para que ning individuo salga de Hermosillo sin su respectivo pasaporte otorgado por el Gobierno del Estado. 
todos los delitos del ramo de Guerra"; para impulsar la 
propaganda exceptude derechos la importaci de "papel 
11
para periicos y libros de edici popular 39; y acordla 
vacunaci obligatoria40. 
"La soberanía territorial" de Sonora era el leitmotiv 
del gobierno de Pesqueira: redunda en los argumentos de la 
ley que desconoce a Huerta, aparece como motivo para 
solicitar recursos a los adinerados y se comparte fuera de 
la esfera de gobierno41. 
39 
AHES, vol. 2957, Decreto N. 7, marzo 21 de 1913. 40 
Sobre el paquete de medidas AHES, vol. 2949, varios legajos; Almada, 1983: 590-91 e .i.mml, 1971: 88. Para los cargos de separatismo por el gobierno de Huerta, vid. Almada, 1971: 91-2. 41 
La iniciativa de ley del poder ejecutivo encabezado por Pesqueira del 4 de marzo de 1913 -que se convertiría en la Ley 112­desconociendo al actual régimen del Gobierno del Centro" resalta "la soberanía del Estado", sobre todo en el timo párrafo del documento y se acompa del lema "Sufragio Efectivo. No reelecci". Archivo Histico del Estado de Sonora (AHES), vol. 2949, legajo 1, 4 fojas. 
En marzo 27 de 1913, el gobernador interino comisional diputado Carlos Plank al distrito de Magdalena para allegar recursos para el sostenimiento de las fuerzas del Estado " ...citando a los principales propietarios y capitalistas del Distrito... les haga conocer la situaci del Estado empedo en una campa para sostener su Soberanía y les pida su ayuda pecuniaria en calidad de préstamo ... •. AHES, vol. 2956. 
Bruna P. de Morales, de la Cruz Roja local, considera como altos valores la defensa del terru y de la patria y que la batalla fue " ...terminada en Ortiz con el triunfo del Estado ... •. AHES, vol. 2956, Hermosillo, mayo 28 de 1913. 
Afirma D. Lez, inspector de inmigracion al gobernador interino: " ...he desconocido al gobierno de Victoriano Huerta ...no pido a usted salario... suplico se me tenga por un empleado federal que desconoce al ser Victoriano Huerta y encuentra justa la actitud que el Estado de Sonora ha tomado para derrocar a la facci militar que se ha entronizado del Gobierno de la Replica". AHES, vol. 2949, Nogales, Son. lo. de abril de 1913. 
Héctor Aguilar Camín encuentra que la soberanía regional es lo que vertebra las acciones y da la cadencia a las proclamas del gobierno interino de Pesqueira: "De este hecho concreto, la existencia de un ejército distinto puesto al servicio del estado, surge el tono característico más notorio de la rebeli sonorense contra Huerta: la 
Cabe también seflalar que durante el gobierno de Francisco I. Madero "la soberanía del estado" fue una bandera política esgrimida, al menos por el gobernador de Jalisco, Alberto Robles Gil. Por lo que cabe suponer que la soberanía estatal en 1913 era en el escenario nacional un recurso ni empolvado ni ajeno al glosario político.42 
El 4 de agosto de 1913, José María Maytorena al hacerse cargo de nuevo del gobierno resolvique se mantuvieran subordinadas al Ejecutivo local, la Jefatura de Hacienda, las principales oficinas del timbre, las agencias de minería y de fomento "mientras se encontrara en suspenso el Pacto Federaln; formlas direcciones generales de aduanas, correos y telégrafos para el control de los ramos respectivos por el gobierno estata143; y organizuna 
posibilidad de plantear el rompimiento como una lucha entre dos naciones distitnas con recursos paralelos; en cierto modo, al exigir que la soberanía estatal fuese respetada y al traducir esta exigencia general en la muy directa petici de que las tropas federales fueran sacadas de Sonora, Pesqueira y sus colaboradores planteaban las cosas como si su estado fuese un teritorio ocupado por fuerzas ajenas a él, como si le hablaran a una naci extranjera que por diversos azares hubiera dominado ese terreno por la fuerza y ahora llegara el momento de la recomposici y la independencia de los habitantes del territorio"ocupado"". Aguilar Camín, 1977: 289. Este argumento es el hilo conductor a lo largo de los apartados "Ni paz ni guerra: soberanía regional" y "Una "naci" en armas", ibidem: 281-294. 
42 
Ram Lez Velarde: ~ (compilador José Luis Martínez). México, FCE, 1990: 702-707. 43 Al día siguiente que Maytorena se reintegral gobierno, el Secretario de Estado Lorenzo Rosado se dirigia los administradores de las aduanas de Nogales, Naco y Agua Prieta, a los agentes fiscales y a los administradores de rentas para seflalarles que por disposici del gobernador " ... el Departamento de Hacienda que existía en Palacio Federal háse reincorporado a Tesorería Gral. del Estado. Comunícoselo a fin de que todo cuanto se relacione con dicho Departamento sea entendido con la Tesorería General" AHES, vol. 2957, agosto 4 de 1913. 
El celo por gravar lleva detectar en una negociaci de Cananea "la importaci de mil cajas de cerveza que introdujeron al Estado procedentes de Monterrey" y al correspondiente litigio. AHES, 
proveeduría y una pagaduría generales para atender a las tropas constitucionalistas. 
Además, decretun impuesto forzoso de guerra sobre todas las contribuciones y otro de $50.00 por kilo de opio que se exportara por las aduanas fronterizas; lanzuna emisi de papel moneda por dos millones de pesos con el respaldo nominal del erario del Estado de Sonora que luego incrementen doscientos mil pesos; dispuso imprimir estampillas para el servicio postal y de la renta del timbre; sancionque los nacionales no pudieran vender sus bienes raíces sin permiso del Ejecutivo44; ratificque los residentes en la entidad que no estuvieran en el Ejército Constitucionalista entregaran las armas y el parque disponibles a las autoridades45; establecirelaciones con el csul norteamericano en Nogales; mantuvo la vigilancia sobre la frontera a fin de impedir las actividades de los simpatizantes con el régimen del general Huerta46 y 
vol. 2957, 23 de octubre de 1913, el Oficial Mayor Auxiliar del Gobierno a J.M. Gibbs y Co. 44 
Sobre sus repercusiones Yig.: AHES, vol. 2949, legajo 1, Sánchez Azcona en Hermosillo a Manuel Pérez Romero en Washington, telegrama en 
11
inglés y manuscrito en espal, agosto 22 de 1913, ••• Gobierno de Sonora promulgley prohibiendo enajenacion bienes raíces a extranjeros. Conviene explicar ley es transitoria con objeto evitar latifundios pasen poder extanjeros burlándose proyectos fraccionamiento desea pueblo. Ley es en defensa intereses nacionales y extranjeros".45 Para un reclamo del csul norteamericano al respecto Yi.g. AHES, vol. 2949, legajo 8, telegrama del 14 de septiembre de 1913, del Gobernador Maytorena a Federick Simpich, especificando en su respuesta que todo mexicano o extranjero honorable podrá retener sus armas previo aviso a la autoridad política. 46 Para los alcances de las restricciones a la circulaci de gentes a través de la frontera y sobre las personas identificadas como desafectas o contrarias a la causa constitucionalista, Y.i,¡j. AHES, vol. 2949, legajo 9 sobre permisos para la salida y la entrada al país y en 
suspendilas elecciones locales "con apoyo en el Plan de Guadalupe 11 47. 
Frente a las funciones del gobierno de Maytorena "La Primera Jefatura, bajo el punto de vista administrativo aparecía como una entidad secundaria ... ". Venustiano Carranza palpesta situaci en su estancia en Sonora y expididesde Nogales, el 17 de octubre de 1913, una Ley de Secretarías de Estado y acord
"la derogaci de todas las disposiciones dictadas por los gobiernos de los estados que habían declarado adscritas a los mismos las oficinas de jurisdicci federal y que éstas pasaran a depender de las respectivas Secretarías de Estado 1148. 
La disposici de Carranza confirma que la capacidad administrativa se había sumado a la guerrera o que ambas se 
el legajo 8 vid., entre otros, telegrama desde Herrnosillo de agosto 27 de 1913 del gobernador Maytorena a los prefectos de Cananea, Nogales y Altar para no permitir la entrada a territorio de Sonora a los enemigos o "desafectos a la causa que defendernos"; oficio enviado desde Altar, en diciembre 7 de 1913, por el prefecto Antonio Legaspy_a gobernador Maytorena sobre gentes que "emigraron en son de protesta en contra de nuestro movimiento legalista"; y la carta al gobernador de noviembre 13 de 1913 de J. Rebeil, vecino del distrito de Altar que tiene asimismo un negocio de "cattle and lands" en Tucson y dispone ahí de un apartado postal, solicitando el refrendo del salvoconducto expedido por Pesqueira.
47 
Para el paquete de medidas AHES, vol. 2949, varios legajos; Alrnada, 1983: 404 e~, 1971: 98-99. 48 Alrnada, 1917: 106. El decreto de Carranaza lo comunica el 29 de octubre de 1913 el Secretario de Hacienda Francisco Escudero al Gobernador Maytorena. 
Carranza alude a sus facultades extraordinarias para establecer que "Habiendo sido creadas las Secretarías de Estado de la Primera Jefatura del Ejército Constitucionalista, a contar desde la publicaci del presente decreto, quedan derogadas todas las disposiciones de los Gobiernos de los Estados, por las cuales se comprendían asimiladas a los mismos las Oficinas dependientes de aquellas Secretarías" AHES, vol. 2957. 
favorecieron mutuamente. La experiencia de la vida de frontera con su manga ancha en cuanto a sacar la vuelta a las aduanas y traspasar la línea imaginaria que dividía a los dos países didividendos y facilitel trato con las autoridades norteamericanas. En este sentido, el Gobernador interino Pesqueira se había dirigido al Secretario de Estado en Washington, desplegando la bandera de la soberanía: 
" ...participándole que el Ejecutivo a mi cargo, de acuerdo con la Legislatura local y cumpliendo con la obligaci de sostener la Soberanía del Estado consignada en la Constituci General de la Replica y en la particular de esta Entidad Federativa, se ha visto precisado a desconocer la personalidad del General Victoriano Huerta como Presidente Interino de México. Cuido esforzadamente del mantenimiento del orden y la guarda de los intereses generales, con especialidad lo referente a los ciudadanos americanos que por parte de este Gobierno tendrán toda clase de garantías compatibles con la actual situaci... "49. 
Si la frontera había sido siempre una membrana porosa, casi una coladera, ahora lo era más al cobijar el movimiento de capitales de particulares y del propio gobierno. Así se enviaban remesas a la sucursal Nogales del First National City Bank por parte del gobierno de Maytorena y Alfredo Breceda sela que el Banco de Sonora había trasladado sus reservas al extranjero, aprovechando una autorizaci de la Secretaría de Hacienda en tiempos de la invasi orozquistaSD. 
49 AHES, vol. 2949, legajo 1, telegrama de Hermosillo a Washington del 6 de marzo de 1913. 50 Para la familiaridad con las transacciones fronterizas véase las relac.iones de gastos que presenta Maytorena por su estancia en Arizona. AHES, vol. 2949, legajo 10. 
La marcializaci6n de los sonorenses 
Las medidas de excepci para hacer frente primero al maderismo, luego al orozquismo y después al huertismo 
pasaron  de  transitorias  a  intermitentes  y  después  se  
volvieron  cricas,  como  si  una  Ley  Marcial  presidera  la  
vida de  la entidad.  
Ya  el  gobernador  Maytorena  oportunamente  había  

publicado la ley del 7 de agosto de 1912 expedida por la Comisi Permanente del Congreso de la Uni que suspendía por seis meses las garantías individuales en Morelos, Guerrero, Chihuahua, Durango y Sonora y en distritos de 
Puebla, Coahuila, Zacatecas y Estado de México a "salteadores de caminos, destructores de vías de 
comunicaci, plagiarios, violadores, ladrones con violencia y proveedores de armas a los rebeldes", endosándoseles la pena de muerteSl. 
Un a después, el alud de medidas restrictivas de Pesqueira dado en marzo y abril de 1913 -que incluía la vigencia de la ley de enero de 1862 de lubre memoria en la entidad-era perfeccionado por Maytorena52. 
Alfredo Breceda: México reyolucionario. México, 1985 (edici facsimilar de la original de 1944), Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, p. 84. 51 Almada, 1971: 64-65. 52 AHES, vol. 2956. La vigencia de la Ley del 25 de enero de 1862 fue decretado en la segunda quincena de junio de 1913. 
Así, el decreto nero 16, estipulaba que todos los residentes en el estado que no pertenecieran al Ejército Constitucionalista, sin distingos de nacionalidad entregaran armas y municiones en 48 horas a la autoridad política, sin importar si sean propias o ajenas, si se poseen en préstamo, en resguardo o corno prenda, ya sean de individuos o de compaas. Se justifica el cateo en e.aso de sospecha y se convida a delatar: " ... las infracciones a que dicho decreto se refiere son de acci popular correspondiendo al denunciante el 30% del monto de las multas que se irnpongan"53. En una regi de ciudadanos armados esto condujo a desproteger localidades que, corno algunas junto al Yaqui protestaron agriamente y atribuyeron a estas incautaciones el auge de las tropelías de los indios54. 
Se sumaron medidas del tipo de "Bando de Policía y Buen Gobierno" que luego fueron mitigadas por atentar contra costumbres inveteradas de los "sonores". Así, Maytorena dispone retirar la orden que la prefectura de Herrnosillo había dado a la policía " ...para que no permitiera a las personas sentarse en las banquetas y que solamente se recomiende a éstas, por medio de la misma policía, que al 
53 AHES, vol. 2949, legajo 6, Decreto Nero 16, 3 de septiembre de 1913. Se ofrecía recibo a cambio (art. 2), se conminaba a establecer el mínimo de excepciones, las que ·se asentarían en el libro respectivo 
(art. 3); y las multas ingresarían a la Tesorería del Estado. 54 Prolongaba la sensaci de estar inermes corno recientemente lo había manifestado el acuerdo del Ayuntamiento de Tin transcrito, por el secretario Crsipín de S. Palomares, sobre la urgente necesidad que tiene el vecindario de esta localidad en proveerse "de armas que por completo carece ...caso de tener que repeler algun ataque de los indios yaquis". AHES, vol. 2956, Torin, 25 de julio 1913. 
hacerlo, se procure no obstruir el paso a los transetes 1155. 
La marcializaci de la vida de los sonorenses incluyel monte y a los seres irracionales que por ahí erran. El ajo recurso de aprehender y rematar a los animales mostrencos o callejeros para subsanar los apuros de la hacienda municipal sirvien estos as para asistir a las familias de los combatientes que andaban lejos del terru. Así en Huépac se pujaron 4 burros melados, un burro pardo, una burra tordilla, una burra parda parida, un caballo 
barroso,  una  yegua  balla,  un  burro  prieto,  uno  tuerto  
melado,  un  burro  tordillo,  un  burro  alazán  entero  y  uno  
prieto gacho56.  

El reclutamiento en la regi del Mayo 
El Distrito de Alamos de acuerdo al Censo de 1910 
contaba con 59,579 habitantes. De los que 29,517 eran 
hombres. Y de éstos 11,458 se hallaban entre los 15 y 39 
as, la edad tima para calar armas. También se reportan 
4461 hombres y 4349 mujeres que tienen por "idioma nativo" 
55 Agosto 19 de 1913. Oficial Mayor del Gobierno del Estado al Prefecto político del Distrito de Hermosillo. AHES, vol. 2900. 56 AHES, vol. 2956: "Lista de animales rematados en ésta con autorizaci del C. Gobernador Interino del Estado Ygnacio L. Pesqueira en telegrama de fecha 28 de mayo de 1913 cuyo producto fue destinado a provisionar a familias de este pueblo de voluntarios en Campa". Huépac, agosto 27 de 1913. Cabe selar que "se pagaba una cuarta parte a los presentantes por demás animales". 
al mayo, haciendo un total de 8,810 en el Distrito; aunque 
es de preveerse el tradicional subregistro de la poblaci 
indígena57, 
Como en las guerras intestinas del siglo XIX en Sonora, 
el reclutamiento de indígenas es pieza clave en la 
57 
Direcci General de Estadística. Tercer Censo de Poblaci 11910}. Resumen General. México, 1913, pp. 370, 436, 530. En 1910, el Distrito de Alamas contaba con casi la cuarta parte de la poblaci censada de Sonora (22.5%), casi igual que en 1900 (23%). El distrito tenía 14.3% más poblaci en 1910 que en 1900. 
Cabe anotar el reacomodo espacial tan notable que se observa entre 1900 y 1910 en los municipios mineros con inversiones recientes y contiguos entre si como Promontorios, Minas Nuevas y La Aduana que perdieron el 25, 49 y 73% de su poblaci y que se encontraban entre Alamas y Navojoa. Hay indicios de que parte de la poblaci se dirigia esta tima poblaci. 
Además, Baroyeca, Batacosa, Conicarit, Macoyahui y Tepahui perdieron la categoría de cabecera municipal entre 1900 y 1910 por baja de poblaci. Igual que en este distrito, para el resto de la entidad se observa el mismo proceso de disminuci de poblaci en los municipios serranos y aumento en los municipios de los valles costeros. 
Para precisar los datos revisemos los de as anteriores. En 1900, la poblaci de Masiaca se estima en 364 personas, la de Etchojoa en 444, la de Carnea en 671, la de Huatabampo en 1458, la de Navojoa 2,955. Yi.Q. Direcci General de Estadística: Divisi Territorial de la Replica Mexicana, Estados del Norte. México, 1904, Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento. 
El Censo de 1910 ofrece un total de 9861 personas hablantes de mayo en Sonora y de 6739 en Sinaloa. Mientras que el de 1895 reporta, en el Distrito de Alamas, bajo el rubro de "idioma habitual", de un total de 50,677 personas, en la categoría de "Cahita" a 14,199 (28%). En cuanto a lugar de nacimiento 49,314 son de la entidad, 139 de Chihuahua y 1,033 de Sinaloa. Vid. Direcci General de Estadistica : Censo General de la Replica Mexicana Verificado el 20 de octubre de .J...a.il. México, 1897, Oficina Tip. de la Secretaria de Fomento, pp. 59 y 72. 
El Censo de 1900 reporta "seg el idioma o lengua hablada" 12 personas en •guarigia•, 744 en "cahita• (localizados so en el municipio de Navojoa), 9,272 en mayo (16%) y 873 en yaqui de un total de 57,837 para el Distrito. De las que so 1,224 tienen menos de un afio como residentes. Para la entidad el total de mayos es de 9,672, 14,051 de yaquis y 888 de "cahitasª. Direcci General de Estadística. censo General de la Replica Mexicana verificado el 28 de octubre de 1900. Estado de Sonora. México, 1901, Oficina Tip. de la Secretaria de Fomento, pp. 95-7, 107, 283-4. 
estrategia de los antagonistas, ya se trate de combatir al 
orozquismo, al ejército de Huerta, al gobierno de Carranza o 
a la influencia de Calles: quién tenga conexiones con los 
indígenas que los levante. 
Ignacio C. Enríquez estima en 1300 los indios mayos y 
yaquis reclutados en julio y agosto de 1913 y reporta la 
organizaci con ellos de dos batallones "en el sur del 
Estado de S0nora 11 58. 
Entre ellos está Román Yocupicio, un vaquero de 
Masiaca. Su hoja de servicios da cuenta así del hecho: el 12 
de agosto de 1913, día que ingresal ejército, 
"fue nombrado por el mayor Ygnacio Enriquez del pueblo de Huatabampo, para que pasara al pueblo de Masiaca a reclutar gente, después de haber cumplido con dicha comis1on fue nombrado Comandante del 1/er escuadr de caballería de 
58 
AHSDN, Cancelados, 4 legajos. Hoja de Servicios del 6 de Septiembre de 1919, ff 175-179. Ignacio C. Enríquez Siqueiros, nacido en la ciudad de Chihuahua, desempeflará comisiones especiales al sur de Sonora para reclutar indígenas y al norte, dde el 4 de noviembre termina de reclutar 350 hombres en Agua Prieta y organiza el Regimiento de Voluntarios del Norte que comandará por .siete meses. Enríquez emparentado y relacionado con los apellidos criollos emblemáticos del rumbo de Chihuahua -como Terrazas, Porras, García de la Mora y Perches-alcanzará el grado de general de brigada, será por tres breves períodos gobernador de Chihuahua y buscará un cuarto siendo candidato por el Partido Acci Nacional en los aflos cuarentas. 
Su carrera militar inicia en 1912 en los "Voluntarios de Rubio", Chih. Después forma parte del Estado Mayor de Alvaro Obreg y luego de Salvador Alvarado. De marzo a abril de 1915, tendrá a cargo la organizaci de "cinco batallones con elemento obrero de la Casa del Obrero Mundial de la Ciudad de México en Orizaba". De agosto a octubre se desemperá como Presidente Municipal de la Ciudad de México. Y del 23 de octubre de 1915 al 12 de mayo de 1916 fungirá como Gobernador "Provisional Interino" de Chihuahua. Y del 11 de junio al 20 de noviembre de 1918 de nueva cuenta como gobernador provisional de su entidad natal. Del 16 de junio de 1920 al 19 de diciembre de 1923 fue gobernador constitucional. A partir del lo. de marzo de 1929 tuvo licencia ilimitada para separarse del ejército. 
exploradores del 8/o. y 9/o. Batall de Sonora el 18 de septiembre de 1913" 
Este día en Huatabampo, Román Yocupicio Valenzuela, 
ingresa como Capitán 2o., al parecer, por conducir a docenas 
de vaqueros del rumbo de Masiaca a las filas59. 
Por su parte, Fausto Topete Almada informa haber 
cumplido una comisi especial en compaa del entonces 
Capitán Primero Juan Cruz (a) "El Chito", -"cobanaro" o 
gobernador de los mayos, amigo del gral. Obreg, a quién le 
ayuda ganar con los votos de los indios la elecci de 
Presidente Municipal en 1911-en el reclutamiento, del 29 de 
agosto de 1913 al 3 de abril de 1914, de "4000 hombres en 
la regi del Río Mayo 11 60. 
"El Chito" Cruz había participado antes en otra 
comisi especial en el Mayo: reclutar 2000 hombres para 
formar en febrero de 1912 el Cuerpo de Voluntarios de Sonora 
para combatir la invasi orozquista61. 
59 
Román Yucupicio Valenzuela, AHSDN, Pensionistas, tres legajos. Estos datos están tornados de la hoja de servicios del 20 de septiembre de 1921. Enriqueta de Parodi abunda sobre los vaqueros conducidos por Yocupicio, p. 47. 
En agosto 29 de 1913, el gobernador Maytorena instruye al Tesorero General del Estado que ordene al administrador de rentas del Distrito de Alamos entregar al prefecto $1500 para que sean remitidos al mayor Y.C. Enriquez a Navojoa para el pago de haberes de la tropa a su mando. AHES, vol. 2956. 
60 
Fausto Topete Alrnada, AHSDN, Cancelados, 4 legajos.
61 
Juan Cruz, Gral. de Brigada, AHSDN, Cancelados. Para su sobrenombre "El Chito" Cruz, véase la foja 396. Los neros y las fechas del reclutamiento de 1914 coinciden con los del expediente de Topete. Este combatial lado del "Chito• permanentemente, mostrando un designio deliberado de de Obreg. 
Las tropas de mayos al mando de ambos estarán en los puntos más importantes y violentos de las batallas en la carnpafla del Bajío contra el villisrno en 1915 y desernpeflarán igual cometido en la campafla contra los delahuertistas en 1923, corno en Orendáin. 
Alvaro Obreg apunta que el 16 de marzo de 1914 convocen "Navojoa, Río Mayo" a "una junta de personas de reconocida honorabilidad y de prestigio, capaces de ayudarnos en el reclutamiento" y sela: "El reclutamiento en la regi del Mayo se hizo con muy buen éxito, debido al entusiasmo que habían despertado los triunfos alcanzados por nuestro ejército". 
El reclutamiento en los pueblos de la regi del Mayo alcanzlos cuatro mil hombres hacia el 10 de abril de 1914, con los que se llenaron las bajas de los "batallones veteranos" de Obreg y se formaron cinco nuevos62. 
Eugenio Martínez, que será el jefe de infantería de más confianza de Obreg, también recibila "Comisi Especial" de permanecer del 19 de febrero de 1913 al 14 de abril de 
11
1914 en Huatabampo "reclutando gente 63. 
Otra de las comisiones especiales que realiza el d Cruz­Topete, del 31 de diciembre de 1914 al 14 de enero de 1915, es "atraer a Mérida" por denes del Primer Jefe del Ejército Constitucionalista el batall Zepeda Pedraza, que incluía yaquis remitidos a Yucatán en el porfiriato. Expedientes de Cruz y Topete en el AHSDN y Obreg: 248. 62 Alvaro Obreg: Ocho mil kiletros en carnpafla. México, FCE, 1960, 3a. edici, pp. 105 y 107 (la. edici de 1917) . Los cinco nuevos batallones fueron comandados por Eugenio Martínez, Severiano A. Talamante, Ram Gnez, Guillermo F. Chávez y Alfredo Murillo. Todos sonorenses menos Martínez; Talarnante, Gnez y Chávez eran oriundos de Navojoa; Murillo en Celaya en 1915, Talarnante en Torre en 1916 y Chávez en Chihuahua en 1917 murieron combatiendo a Villa. Ibidem y Alrnada, 1983: 436, 679 y 186. Para Alfredo Murillo y el conjunto de la cuota de sangre ofrecida por el sur de Sonora en las filas de Obreg: Corbalá, 1968: 94-96. 
63 
AHSDN, Cancelados, Eugenio Martínez García. La larga estancia de Martínez en el Bajo Río Mayo reporta otros frutos también: el 8 de abril de 1914, en el puerto de Yavaros torna el barco mercante "El Carmen", haciendo prisionera a la tripulaci que llevaba pertrechos para los huertistas, ibidern foja 867. 
Al respecto, Lorenzo Muz, jefe de la escolta personal de Obreg en la campa del Bajío y posteriormente Oficial Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional con el Presidente Cárdenas, sela: 
"Que al incorporarse al movimiento revolucionario en Sonora en marzo de 1913 y comisionado por Alvaro Obreg para la organizaci de los contingentes de la tribu mayo en el Distrito de Alamos, ya se encontraba el General (Crisoro) Vázquez como comandante de una fracci de la fuerza auxiliar que habían sido licenciados después de haber combatido a las fuerzas orozquistas en Sonora y Chihuahua y que habían formado parte integrante del 4o. batall de Sonora, los cuáles formaron parte del pie veterano de la escolta del General de Divisi Alvaro Obreg, ostentando el grado de capitán lo. de Caballería el hoy General de Brigada Crisoro Vázquez Moroyoqui". 
El mismo Muz, el 25 de julio de 1913 vuelve a ser comisionado por el General Obreg "para reclutar gente indígena en el Río Mayo y seguir con ella al estado de Sinaloa"64. 
Hacia septiembre de 1913, José J. Obreg Salido comandante militar del Distrito de Alamos, fue ratificado por Carranza que además lo nombrcoronel y le dila comisi 11 de reclutar gente para engrosar las fuerzas que marcharían al centro de la Replica, poniendo bajo sus denes a algunos jefes sublaternos para el caso" . Así, afirma haber reclutado 4500 hombres que marcharon a las 
64 AHSDN, Pensionistas, Lorenzo Mufloz Merino, rubro "Comisiones Especiales" de su expediente. Lorenzo Mufloz alcanza una gran confianza del gral. Obreg6n como se puede apreciar el 14 de agosto de 1914 al ser comisionado por Obreg6n "para llevar los pliegos en los que se pedía la rendici6n de la plaza de México al llamado Presidente Francisco Carvajal" y luego para licenciar la columna federal del General Torroella, acampada en Tepexpan, ibidem. 
denes de su hermano Alvaro incorporadas al Cuerpo del Ejército del Noroeste y recibila comisi de arreglar el aprovisionamiento de las familias de esos soldados y marchar en seguida a incorporarse a las tropas que marcharon hacia la capital, a las que alcanzen.San Juan del Río, Qro.65. 
A su vez, el mayo Crisoro Vázquez Moroyoqui dejla escolta del Cuartel General del Cuerpo del Ejército del Noroeste que comandaba el general Alvaro Obreg, el 26 de noviembre de 1914, cuando fue nombrado junto con José J. Obreg y Roberto Cruz, "en columna expedicionaria para la formaci de dos regimientos y dos batallones al Estado de Sonora con personal de indígenas de la tribu Mayo 11 66. 
La lealtad y la pericia en el combate distinguen a las mayos. Así por ejemplo en los momentos más críticos del carrancismo en diciembre de 1914, cuando éste controla zonas dispersas que sumadas equivalen a menos de un tercio del territorio nacional, el día 21, el tren que conduce a Carranza y a Obreg del puerto de Veracruz a los campamentos de las tropas, es escoltado por doscientos soldados mayos del Cuerpo del Ejército del Noroeste67 . 
65 
AHSDN, Cancelados, José J. Obreg Salido. El reclutamiento de 4500 hombres está certificado por el General Francisco Serrano, foja 10. 
Para apreciar las bajas también, véase la relaci de éstas del 26 de julio de 1917 suscrita por el propio J.J. Obreg que incluye jefes, oficiales, soldados y voluntarios •cuyas familias residen este distrito". En AHSDN, Cancelados, Benjamín M. Chaparro. 66 Crisoro Vázquez Moroyoqui, AHSDN, Pensionistas, tres legajos, 637 ff. Certificado el 10 de junio de 1952, por el General de Divisi Lorenzo Mufloz Merino, quién fue comandante de la escolta del Cuartel General y del Estado Mayor del Cuerpo del Ejército del Noroeste de 1913 a 1918, f608. 
67 
Obreg: 248. Para apreciar la distribuci territorial de las áreas controladas por el villismo, la convenci y el 
La regi del Mayo continuará proveyendo elementos humanos. Para el caso de la rebeli delahuertista, el Gral. Jes M. Aguirre recibirá la comisi de la Presidencia de la Replica para reclutar fuerzas en Sonora del 11 al 20 de diciembre de 1923 y a partir de este día al 1 de septiembre de 1924 tendrá el mando de la "la. Divisi de Sonora" formada con las tropas reclutadas por é168. 
Los reclutas del Mayo responden bien al cuadro que pinta Juan de Dios Bojquez: 
"Los ciudadanos de Sonora que en aquella memorable ocas1on se hicieron soldados en su mayoría eran gente de campo, rancheros con poca cultura, pero preparados a hacer vida de campa: eran buenos jinetes y estaban acostumbrados a realizar grandes jornadas por regiones agrestes, además estaban preparados en el manejo de las armas, sea por haberse aficionado a la cacería o porque vivieron en regiones frecuentemente atacadas por los "yaquis 
11 11
alzados 69 
Cabe observar que indígenas reclutados en Sonora, encuadradas en las tropas consitucionalistas, no perdieron 
constitucionalismo  a  fines  de  1914,  ibidern:  Gral.  Francisco  J.  
Grajales:  11 Las  c.ampas  del  general  Obreg .  Ensayo  de  
interpretaci",  croquis 14,  p.  lxxv.  
68  AHSDN,  Cancelados,  Jes M.  Aguirre. 

69 Juan de Dios Bojquez: Hombres y aspectos de México, México. Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana , 1963: 61. La descripci será más precisa si en vez de yaquis, colocamos indígenas, para incluir a los mayos. 
En cuanto al origen social apuntado por Bojquez, coinciden las referencias de Obreg al oficio de las gentes a sus denes de que son •rancheros" y la definici de oficiales que apuntan en sus hojas de "autobiografía" para el expediente militar como ocupaci anterior la de "labrador• o •agricultor" . ~., AHSDN, los expedientes de Jes Gutiérrez Cázares, Crisoro Vázquez Moroyoqui y Leobardo Tellechea que se miran como agricultores antes de empur las armas y el de Ignacio Otero Pablos que se apunta como "hijo de labradores• (foja 
860) . 
su carácter bronco y algunas veces se rebelaron en batallones enteros como en los siguientes casos. 
El lo. de septiembre de 1917, el Coronel de Infantería Alfredo Martínez Gallegos que se desempeba en la Campa del Yaqui -encuadrado en II La Legi de Honor del Estado de Sonora"-recibe el mando del 670. Batall de Línea que se había rebelado -y que comandará hasta el lo. de agosto de 1920-, permaneciendo en el Yaqui hasta febrero de 1918, cuando recibe denes para trasladarse a la regi de "Tierra Caliente" del Estado de Guerrero, dde combatirá a los "armentistas", quizás como castigo ejemplar. 
En marzo de 1918, se reporta que la situaci del Gral. de Brigado Francisco R. Manzo es comprometida entre sus tropas por la insubordinaci de éstas. Y el 26 de agosto de 1918, se suscita un combate en defensa de Estaci Ortiz contra las fuerzas rebeladas del 850. Batall. 
La relaci de los constitucionalistas con tropas yaquis suscita también otro tipo de efectos y reacciones como la que involucra en febrero de 1919, al Coronel Jes 
M. Aguirre,  Jefe  del  540.  Batall  de  Línea,  del  que  se  
solicita  se  suspenda  el  traslado  a  la  jefatura  del  160.  
Batall,  por ser  Aguirre  

"conocedor de la Regi del Yaqui y de esa tribu pues su Batall compese en su mayoría yaquis y a los cuáles ha logrado disciplinar y prestar servicios efectivos cosa bien difícil para cualesquiera otro jefe que designara esa Superioridad para el propio Batall"70. 
70 AHSDN, Cancelados, Alfredo Martínez Gallegos, fojas 176, 344 y siguientes. Tengo la impresi que se envia este batall rejego a 
La carrera militar de Yocupicio 
Román Yocupicio y el resto de los vaqueros de Masiaca participan, del 5 de octubre de 1913 al 10 de abril de 1914, en el sitio de Guaymas contra las fuerzas huertistas al mando de los generales Pedro Ojeda y Agustín Téllez. 
la  regi  de  Tierra  Caliente  en  Guerrero  como  lecci  o  para  
"ablandarlos".  
En  las  timas  fojas  seladas  es  dde  el  Gral.  de  Brigada  

Rulo Figueroa, Jefe de Operaciones Militares del Distrito de Mina, Guerrero, certifica que el Coronel de Infantería Alfredo Martínez, Jefe del 67 Batall de Linea, desde el 28 marzo de 1918 tomparte activa en las operaciones militares, el 6 de abril de 1918 sostiene una escarmuza en Pié de la Cuesta, avanzándole al enemigo 28 caballos, 14 armas y 3 prisioneros, contando dos heridos entre los suyos. Contin un prolijo informe de acciones contra los "armentistas", en la regi de Tierra Caliente, hasta el 21 de julio de 1919 que sostiene el combate en El Paso de las Arenas, haciéndole al enemigo 30 bajas, ~ntre ellas los cabecillas Pablo Herrén, otro apodado "El Mechudo", resultando herido el cabecilla Erasmo González alias "El Chaparro", con 3 muertos y 4 heridos de los suyos, incluyendo el Teniente Demetrio Yolimea (de apellido yaqui) y del Cuerpo de Voluntarios de Las Arenas sucumbieron el jefe y 6 más. 
AHSDN, Cancelados, Francisco R. Manzo, fojas 39 y siguientes, Lencho, Son., 15 marzo 1918, de P. Elías Calles, Jefe de Operaciones, al Gral. Subsecretario. 
AHSDN, Pensionistas, Lorenzo Muz Merino, fojas 516 y 2178. Este toma parte en la Campaf'ía del Yaqui del lo. de marzo al 20 de abril de 1920, teniendo parte en los tiroteos que se efectuaron en este lapso. Como hecho de armas más relevante de Muz en el Yaqui se da la defensa de Estaci Ortiz contra el sublevado 850. batall. 
AHSDN, Cancelados, Jes M. Aguirre, foja 157, telegrama de Hermosillo a México, D.F., del Gral. Jefe de Operaciones J. Torres a Gral. Ríos, 14 de feb de 1919, en el que se sela que si bien se ordenaba que el Coronel Aguirre, Jefe del 540. Batall de Linea marche hacerse cargo del 160. Batall de las fuerzas que salieron al mando del Gral. Arnulfo R. Gez que dependen directamente de la Secretaría, se permitían manifestar la absoluta necesidad de los servicios de Aguirre por las razones arriba mencionadas. En septiembre 18 de 1920 se autorizará al ya Gral. Aguirre, Jefe de la lra. Brigada de Infantería de Sonora para que reclute en la entidad, hasta 200 hombres, los que se destinarán para el 2o. Regimiento dependiente de la misma Brigada a sus denes; foja 182. 
113 
Yocupicio estará bajo las denes directas del Gral. Juan c. Cabral en Estaci Maytorena. Lapso que incluye una descolgada para intervenir en la toma de Culiacán el 23 de octubre de 1913. 
A partir de mayo de 1914, Yocupicio participa en el avance de las tropas de Obreg a lo largo de la Costa del Pacífico, concurriendo a las acciones de guerra en la dilatada Isla de Piedra, frente a Mazatlán el 5 y 6 de mayo. El Gral. Obreg al avanzar al sur -dejando copado el puerto-hace lo que ning jefe de fuerzas sonorenses había hecho en la historia: ir más allá de Mazatlán comandando tropas nativas de Sonora. Pesqueira lleghasta Mazatlán y lo sitien enero de 1859 pero al poco tiempo los conservadores lo hacen retroceder a Cosalá71. 
Yocupicio en la caballería participa en las decisivas batallas de Orendáin y Castillo, Jal., el 6 y 7 de julio contra la Divisi de Oriente a las denes del Gral. Francisco del Toro; el 19 de julio en la batalla y toma de Colima contra el Gral. Delgadillo; y el 23 de julio en la 
71 
Alrnada, 1983: 576. Militares sonorenses fueron al centro del país a batirse en defensa del gobierno de Juárez como los coroneles Corella, Palomares y Toledo que, con 850 plazas que levantPesqueira, marcharon en la "Brigada Sinaloa" que llega Tlalpan el 28 de marzo de 1863 y desfilante el Presidente Juárez el día 31. El 31 de mayo, la Brigada de Oaxaca al mando de Porfirio Díaz y la de Sinaloa comandada por Plácido Vega, fueron las timas en salir de la capital ante el avance del ejército francés, luego de la caída de Puebla en 1863 . Carlota Miles: Almada of Alamas. The Diary of Don Bartolomé. Tucson, Arizona Silhouettes, 1962: 152-159. 
batalla de Estaci Campos y Puerto de Manzanillo contra las fuerzas federales del eral. Joaquín Téllez72. 
En estos días tuvo lugar en Sonora el fin de la presencia federal en la entidad. La "Divisi del Yaqui", que se componía de 6,000 hombres y 30 canes, evacula plaza de Guyamas en buques de guerra y barcos de la Compaa Naviera del Pacífico. Al mando del veterano militar de carrera, el Gral. de Divisi Joaquín Téllez -que había participado as atrás en la Campa del Yaqui y quién había sido investido por Huerta como Gobernador y Comandante Militar de Sonora hacía unos meses-, la Divisi del Yaqui zarpel 17 de julio de 1914, después de haber estado embotellada un a en Guaymas. 
El 22 la Divisi desembarcen Manzanillo, al día siguiente sostuvo combates con los mayos y yaquis enlistados en las tropas sonorenses insurgentes, reembarca Salina Cruz -dde deja los escasos voluntarios del Bajo Río Mayo que quedaban en sus filas-y de ahí siguia América Central, disolviéndose en El Salvador73 
Para apreciar las vicisitudes de la particpaci de los mayos y yaquis en la campa de Guaymas a la capital, además de la solemne obra de Obreg, está la amena de Ivor Thord-Gray que iba en la columna de caballería, la punta de lanza del Cuerpo del Ejército del Noroeste, junto con Lucio Blanco y Miguel M. Acosta. Vid. Ivor Thord­Gray: Gringo rebelde, Historias de un aventurero en la Revoluci Mexicana !1913-1914). México, Era, 1985: 76-299. 
En ambas se puede apreciar la capacidad guerrera, la firmeza y el valor estratégico que desemperon los mayos y yaquis en las filas de Obreg.73 Rivera: 400-401; Alrnada, 1971: 114 y 130. Para los "Voluntarios del Mayo• huertistas, ibidem: 87-88; para el "Escuadr de Agua Prieta" y el "Regimiento Sonora" que combatieron a favor de Huerta 
Posteriormente, Yocupicio asciende a Capitán Primero el 15 de noviembre de 1914 y partic'lpa luego en el deslinde entre los carrancistas y los zapatistas: el 3 de enero de 1915 combate en Zacatelco, Pue.; y el 5 de enero en el combate y torna de la plaza de Puebla, hechos de armas difíciles que le valieron 
"que en recompensa a su comportamiento recibidenes del General en Jefe Alvaro Obreg para que en lo sucesivo, con las mermadas filas que él organizen Masiaca, formara la escolta especial del General en Jefe de la famosa Divisi del Noroeste74n. 
Continuaron los enfrentamientos con los zapatistas, dde participa Yocupicio: 8 de enero combate en Zacatepec y San Martín Tezmelucan, Pue.; y el 23 en la Estaci de Irolo. Luego de la segunda entrada a la capital de las tropas sonorenses al mando de Obreg, del 26 de enero al 11 de marzo de 1915 Yocupicio concurre a varios enfrentamientos y tiroteos sostenidos en las goteras de la Ciudad de México frente al acoso zapatista. 
Román Yocupicio act como parte de la escolta del Gral. Obreg en la guerra de los nortes en el Bajío75: el 74 
Enriqueta de Parodi: Sonora. Hombres y paisai es. México, 1941, Editorial Pafim, p. 47. 75 Para la animadversi entre los •federales" y los sonorenses enlistados como fuerzas irregulares para combatir a los orozquistas y también para captar la percepci de Obreg sobre la gente de Chihuahua "contra la que luchtanto", vid. Luis L. Le: Crica del poder. En los recuerdos de un político en el México revolucionario. México, FCE, 1987, p. 359. 
En la víspera del primer combate de Celaya, Villa dedicla batalla "a los hi~os de Sonora, ya que ellos serían los que sufrirían más si Obreg lograba realizar sus planes de invadir ese Estado". Hall: 119. 
6 y 7 de abril en la batalla de Celaya contra las fuerzas de Francisco Villa -ahí recibe ascenso a mayor por parte del Gral. Obreg-; 13, 14 y 15 en el segundo ataque de Celaya; el 30 de abril en el combate registrado entre las estaciones de Nápoles y Trinidad, Gto.; el 3 de mayo en la Hacienda La Doza, Gto.; del 7 de mayo al 4 de junio en el sitio de la Estaci de Trinidad, Gto., trabando combate diariamente con las tropas del gral. Villa; 5 de junio, asalto y torna de la plaza de Le; 6 de julio, combate entre las haciendas Los 
Sauces  y  Las  Rosas  contra  las  avanzadas  villistas  de  
Aguascalientes;  7  de  julio  combate  entre  las  haciendas  de  
Las  Rosas  y  San  Bartolo,  Ags. ;  del  3  al  9  de  julio  en  el  

sitio de los llanos de la Hacienda El Reto; 10 de julio asalto y torna de la plaza de Aguascal ientes; 2 8 de julio combate en la Estaci de Mariscala y torna de Querétaro, plaza que defendían los generales villistas Rodolfo L. Fierros y Canuto Reyes; y combate en el Valle de Santiago, Gto., contra los generales Fierros y Reyes76. 
Se cuenta que luego de varios encuentros con los célebres "Dorados" de la escolta de Villa, Obreg "viendo co se batían los suyos designa los vaqueros de Masiaca con el nombre de "los plateados". 
76 Los datos están tomados del expediente de "Yucupicio" en el AHSDN. En la "Relaci de los ce. Generales, Jefes y Oficiales que tomaron parte en la batalla de Celaya, Gto., en los días 13, 14 y 15 de abril de 1915", el Mayor Román Yucupicio aparece como inmediato al Jefe de la Escolta del Cuartel General, Teniente Coronel Lorenzo Muz. Vid. Obreg: 491. 
Román Yocupicio se desempe siete meses y ocho días en la "Escolta Especial del General en Jefe" del 10 de enero de 1915 al 18 de agosto de 1915. Día que salide San Luis Potosí al cumplimiento de una comisi con el Teniente Coronel Fausto Topete Almada por orden del General Obreg. La encomienda consistía en "conferenciar con los indios reclutas de Bachomo, en los distritos de El Fuerte y Alamos, lo que le tomará hasta el 15 de octubre de 191577 . 
Los reveses del ejército villista en el Bajío, acabalados a fines de julio, trasladaron el episodio definitivo de la lucha entre el villismo y el carrancismo a 
Sonora.  La  nutrida  participaci  de  mayos  y  yaquis  en  las  
filas  "maytorenistas"  constituía  un  elemento  militar  
valioso,  invitaba  al  cotejo  a  los  hermanos  de  raza  que  

peleaban al lado de Obreg y era tanto la columna vertebral como el timbre de orgullo del movimiento maytorenista. 
La estrategia de Obreg para asestar, en su estado natal, el golpe final a Villa, consistien fortalecer a la Columna Expedicionaria de Sinaloa, que había resistido el sitio de Navojoa por ocho meses, para que avanzara hasta Guaymas -plaza que no había conocido el constitucionalismo por haber estado ocupada por los federales huertistas y 
77 
Parodi: 47; AHSDN, Pensionistas, Román Yucupicio; AHSDN, Cancelados, Fausto Topete Alrnada, de éste se apunta que del 23 de agosto al 29 de septiembre de1915, estuvo en camino al Distrito de Alamos en comisi de servicio. Topete Alrnada se desemperá corno Comandante militar del Distrito de Alamas, del 30 de septiembre de 1915 al 04 de enero de 1916 y participará en los combates de San Pedro, el 5 de noviembre de 1915 y en el de San Bernardo, el 8 de noviembre de 1915. 
luego por el maytorenismo-. En este puerto desembarcaría Diéguez con sus tropas provenientes de Jalisco -dde habían enfrentado a Villa, intercambiando derrotas y victorias-y por la esquina noreste avanzaría tropas -con el consabido recurso de trasladarlas por el lado americano-para socorrer el acosado bunker callista de Agua Prieta y descolgarlas hasta Hermosillo y Nogales, los objetivos de Diéguez. Así Obreg pinza Villa. 
Una tenaz y pegajosa guerra cundien Sonora en 1915. A caracterizado por el lento declive del maytorenismo -el constitucionalismo hasta mediados de septiembre controlaba so la margen izquierda del río Mayo y los perímetros urbanos de Agua Prieta y Naco-; el apoyo de mayos y yaquis al maytorenismo; la presencia de líderes rebeldes como Totoligoqui y Bachomo entre los mayos y Sibalaume entre los yaquis; una rampante violencia social -que incluye un proqrom chino en San José de Guaymas a cargo de los yaquis broncos-y una situaci crítica en la economía. 
La indagaci al respecto me ha llevado a incluir un 
11
apéndice a este capítulo titulado 1915: Maytorenismo, rebeli indígena y violencia social II que agrupa en tres apartados los sucesos de aquel a. 
Román Yocupicio arriba a Sonora en octubre de 1915, junto con Topete Almada, en la comisi de Obreg de parlamentar, pacificar y amnistiar a los mayos de ambos ríos -Angel Flores ya había dado a conocer la amnistía a los mayos a mediados de septiembre-. 
Yocupicio participa, en seguida a las denes de Topete, en la campa contra los indios rebeldes del noroeste como los mayos de Felipe Bachomo que se combinaron con las tropas villistas del gral. Juan Banderas venidas de Chihuahua y que derrotados en el norte de Sinaloa, se dirigieron a Sonora. Así interviene Yocupicio en una serie de enfrentamientos en las serranías del Distrito de Alamos pegadas a la Sierra Madre: el 27 de octubre en el combate del rancho "El Chino" contra las fuerzas de Banderas; el 29 de noviembre fue herido en el rancho de San Pedro en el combate contra "las fuerzas convencionistas" mandadas por los generales Bachomo y Banderas, siendo derrotadas las fuerzas de Topete; y el dos de diciembre en San Bernardo contra los mismos. Luego el mayor Yocupcio es destacado, siguiendo a Topete, al Yaqui, dde el gral. Francisco Manzo había tomado Aguacaliente, dilatado y fértil valle al oriente del Bacatete, el 29 de enero de 1916. 
La "normalizaci" de la vida en Sonora luego de 1915 tomará as. La persistencia del maytorenismo en la entidad y su activismo desde Arizona, la vecindad con la ínsula del Coronel Esteban Canten Baja California, los chisporroteos del villismo desde Chihuahua, los rescoldos yaquis, los mayos con máuseres escondidos, contribuyeron a mantener una tensi que aflojará hasta el triunfo del Plan de Agua Prieta en la primavera de 1920. 
Así se tiene que en marzo de 1916, se registra en Sonora "animosidad" entre los jefes militares y los yaquis 
"por el permiso concedido a la Expedici Punitiva para perseguir a Villa en territorio nacional, excitaci que había logrado calmar" en Empalme Adolfo de la Huerta. A ese respecto, el gral. Obreg manifiesta "la necesidad de hacer los esfuerzos posibles para evitar un conflicto armado con los Estados Unidos, el cual trataban de provocar los enemigos del gobierno", mensaje que pide a De la Huerta comunicar a los descontentos . También se intercambian telegramas Obreg y el gral. Francisco Serrano en relaci a la "excitaci" de los militares concentrados en Empalme y los yaquis por el permiso dado a la Expedici Punitiva para incursionar en territorio nacional, con este motivo se registran dificultades con el Gral. Manuel M. Diéguez y viaja De la Huerta a Querétaro78. 
Desde el 15 de octubre de 1915 hasta el 21 de marzo de 1917 , el Mayor de Caballería Román Yocupici o es Jefe Auxiliar del ler. Regimiento de Caballería Auxiliar del Río Mayo; a continuaci quedará a disposici del Cuartel General de la Jefatura de Operaciones Militares en Sonora hasta el lo. de enero de 1919 -el 5 de diciembre de 1918, Yocupicio "a disposici de la Secretaría de Guerra y Marina" solicita licencia ilimitada para separarse del servicio activo para "dedicarse a asuntos particulares urgentes en Sonora"-; para de inmediato contar con licencia 
78 AHSDN, Guía de Muro, Ramo Revoluci, Distrito Federal, xi/481. 5/98, 1916-17, caja 46 , tomo 1, pp . 192-3. Telegramas de Adolfo de la Huerta en Empalme, Son., al Secretario de Guerra y Marina A. Obreg en Querétaro, 16 de marzo de 1916; borrador de respuesta de A. Obreg; otros, Empalme, Son. 16-20 marzo de 1916. 
ilimitada hasta el 9 de abril de 1920. Siguiendo así el 
camino de oficiales indígenas del Cuerpo del Ejército del 
Noroeste que salen del servicio activo para regresar a 
Sonora y quedar cerca de su jefe Obreg, de nuevo 
agricultor y vecino, hasta el lanzamiento del Plan de Agua 
Prieta79. 
El siguiente episodio muestra la solidaridad efectiva 
entre los oficiales de Obreg en la Divisi del Noroeste 
que se hallaban licenciados y su jefe nato, como también la 
inestabilidad en las filas del ejército constitucionalista 
acantonado en Sonora. En la primavera de 1919, se levantaron 
"ex-soldados" del Gral. Angel Flores, que atacaron Masiaca, 
tomaron luego el rumbo de Mayobampo y en Yocojihua mataron 
al Mayor Eulogio Ortega -el amigo de Yocupicio-que los 
perseguíaSO. Yocupicio reporta esto al ex ministro de la 
79 
AHSDN, Pensionistas, Román Yucupicio Valenzuela. Siguen esta secuencia, entre otros, los mayos Gral. Juan Cruz y Coronel Crisoro Vázquez Moroyoqui y el yaqui Gral. Lino Morales. 
Obreg renuncia la Secretaría de Guerra y Marina el lo. de mayo de 1917, viajen escalas, tanteando el terreno, a Sonora y a los EE.UU. Luegrecala Navojoa y al Náinari, trocado en el Cincinato sonorense, hasta principios de 1919. Alvaro Matute: aL-ª~=c=a~r~r~e~r~a,.._~d-e_l~-c=a~u~d~i~l~l~o~. ...H..,i..,s...t"'º""'r...,i.,.a,.___.d...,e_ _.1...a,.___.R...,e,._v..,o....1.,.u""'c"'"1""·º"",n...._.....M...,e.,.x......,i,..c,..a,..n..,a...,_,_ ....P..,.e~r-=i..,o""d...,o._...,1....Q""1....7_-...1...Q...2.....,4 • México , =: 1 Colegio de México, 1980: 27-29. 
80 
AHES: 3326. El 27 de mayo de 1919 informel Presidente Municipal -~ Guaymas al gobernador interino Gral. Pi que seis ex-soldados del Gral. Flores recogieron armas con el fin de levantarse. José T. Maz en la misma fecha telegrafía notificando que agricultores vecinos de San Ignacio saben que se levantaron algunos individuos que han llegado a algunas labores y quitado bestias ensilladas. 
El día 28, el Presidente Municipal de Navoj oa comunica que ex­soldados del Gral. Flores están en la otra banda quitando caballos y que rumbo a Batopilas (Chih.) hay otro grupo en actitud rebelde. El 29 los rebeldes atacaron Masiaca. 
Guerra Obreg en Nogales como si continuara formalmente 
bajo sus denes. Y éste responde en los mismos términos81. 
La regi del Mayo mantenía su carácter rej ego. La 
apreciaci del gral. Obreg a este respecto -en carta suya 
desde Huatabampo al gobernador interino-, en junio de 1919, 
es ilustrativa: 
"Considero oportuno informarle que la situaci en esta reg1on es delicada y puede llegar a grave si una oportuna acc1on del gobierno no viene a conjurar el peligro. Está levantándose en estos momentos una cosecha de garbanzo por valor aproximado de tres millonese de pesos y con este motivo todo el comercio se ha preparado con fuertes cantidades de mercancías y dinero, llamando la atenci de todos los aficionados de lo ajeno, empezándose a sentir los síntomas en peques levantamientos de San Ignacio al Norte, dde timamente han sido asaltados Conicárit y algunos otros lugares inmediatos por peques partidas de Yaquis. 
Son muy numerosos los indios de este rio que conservan armas desde el Maytorenismo y es muy peligroso que los yaquis lleguen a una inteligencia con éstos, quienes alagados por la incapacidad de estos pueblos para defenderse por carecer de armas y municiones, fácilmente secundan las indicaciones 
11
de aquéllos 82, 
8l Archivo Fideicomiso Plutarco Elías Calles-Fernando Torreblanca 
(APECFT), Fondo AO, serie 11020700, inventarío 1065, exp. Y-02/317. Telegrama 29 mayo 1919, Navojoa a Nogales, Son., Mayor R. Yocupícío a Gral. A. Obreg. Comunica muerte mayor Eulogío Ortega quien estaba comisionado "por Comisaría Masiaca en persecuci una partida de bandoleros" quienes se sublevaron el 26 de mayo en San Ignacio "dándoles . alcance en Yocojihua dde fue víctima". 
El 31 de mayo, desde San Blas, Sin., Yocupício informa, revelando lo que entonces se estilaba: " ...después tres días persecuci bandoleros promotores muerte mayor Ortega se (h)a logrado liquidar timos dándoles alcance hoy a las 7 amen combinaci autoridades lugar entre estaciones Cado y Fenochío logrando capturar al cabecilla Santos 
Rentería  y  un  muerto.  Dicho  reo  remito  tren  mana  Masíaca  liquidar  
cuentas ... ".  El  mismo  día  Obreg  felicita  a  Yucupicio  "por  la  
persecuci  tan eficaz que hicieron de los bandoleros".  

AHES: 3326 . 6 junio 1919, Huatabampo, Gral. Alvaro Obreg a Gral. Miguel Pia, gobernador interino del estado. 
El Plan de Agua Prieta vuelve a representar en Sonora la asunci de los poderes federales por el gobierno local hasta doblegar al gobierno central. El Mayor Yocupicio será de sus sostenedores, desempendose del 9 de abril hasta el 25 de julio de 1920, como Jefe accidental del Batall 
Auxiliar  del  "Río  Mayo"  y  en  seguida  como  2o.  Jefe  del  44  
Regimiento  de  Caballería  hasta  el  31  de  agosto  de  1921  -a  
las denes del mayo y  Coronel Crisoro M.  Vázquez-.  

El lo. de junio de 1920, al triunfo del Plan de Agua Prieta, fue ascendido a Teniente Coronel de Caballería. El 7 de septiembre, Yocupicio, ya en el 2o. Regimiento de Caballería del Noroeste, bajo Vázquez Moroyoqui, solicitlicencia por dos meses para arreglo de asuntos particulares en Navojoa con goce de haberes, lo que le fue concedida a partir del 17 de septiembre de 1920. Pero habiendo recibido denes para reclutar fuerzas para la la. Brigada de 
1 
Infantería de Sonora, renuncia la licencia por no poder hacer uso de ella. En noviembre, Yocupicio es comisionado para reclutar tropas en Hermosillo; el 27 de diciembre, en la Ciudad de México, incorporado en el 440. Regimiento de Caballería bajo su amigo y coterráneo Crisoro, don Román solicita licencia temporal por dos meses y pase por ferrocarril y vapor para atender "el restablecimiento de su muy quebrantada salud en Navojoa"; petici acompada de certificado médico que diagnostica congeti hepática y 
dolores reumatoides y que prescribe cambio de clima como 
remedio83. 
El Teniente Coronel adia la prescripci cambio de 
estado civil esposando en Navojoa a la serita Patrocinia 
Anduro el 15 de abril de 1921. Yocupicio llevcomo testigo 
al Gral. Lino Morales, yaqui domiciliado en una de las 
principales calles de esa localidad84. 
83 
AHSDN, Pensionistas, Yucupicio. Los datos están tomados de este expediente, los que están casi todos inlcuidos en la Hoja de Servicios del Teniente Coronel de Caballería Román Yucupicio del 20 de septiembre de 1921. Datos que a su vez provienen de certificados expedidos por Francisco R. Serrano del Estado Mayor del Gral. Obreg y en menor grado por Adolfo de la Huerta (éstos en relaci al Plan de Agua Prieta}. 
Así, por ejemplo se halla el oficio por el General en Jefe de las Operaciones Francisco Serrano del Cuerpo del Ejército del Noroeste, fechado en Guaymas el 22 de marzo de 1917 , dde solicita ascenso de Teniente Coronel para el Mayor de Infantería Román Yucupicio, "en atenci a sus buenos servicios y a la antigdad necesaria, seg hoja de servicios que acompa ...creo de justicia se conceda lo que solicito". 
Otro caso es el documento del Departamento de Estado Mayor de la Secretaría de Guerra y Marina, del 6 de junio de 1920 con la "Relaci de los Jefes y Oficiales de las fuerzas del Gral. Lino Morales, para que les sean confirmados sus grados por el C. Presidente Adolfo de la Huerta", entre los que se hallan: Teniente Coronel Román Yucupicio y Capitanes lo. José Ma. Leyva Cajeme y Vicente Moroyoqui. 
También se halla el oficio del 17 de diciembre de 1920 dirigido por el Gral. Angel Flores al Presidente del Supremo Tribunal de Justicia en Hermosillo, que indica que es "un atropello a la justicia del estado" la incorporaci por la fuerza del presunto desertor Juan o José Rábago, que estaba "curándose por lesiones en Tesia", y que fue aprehendido por una escolta de las fuerzas que organizYocupicio. 
La licencia por salud a Yocupicio fue confirmada el 24 de febrero de 1921 con goce de haberes "para pasar a Navojoa a restablcecerse de salud" y el 2 de marzo, ahí el Dr. F. 8. Ketchul certifica a Román una artritis y prescribe tratamiento médico por dos meses para evitar complicaciones; y el 14 de abril es concedida prroga por dos meses; ibídem. 84 AHSDN, Pensionistas, Yucupicio, f 687. El acta es del siguiente tenor: "En Navojoa, Distrito de Alamos, a las 8 de la noche del día 15 de abril de 1921, ante mi Clemente Alvarez, Juez del Estado Civil de esta municipalidad, y en la casa habitaci del sr. Donato Anduro, comparecieron para celebrar su matrimonio . . . El primero ratificando en ser soltero, de 30 as, militar con el grado de Teniente Coronel. originario de el pueblo de Masiaca de la municipalidad de Alamos y actualmente en este lugar, hijo de los finados Juan Yocupicio y la sra. 
Yocupicio alcalde 
La villa de Navojoa, cabecera del municipio del mismo nombre, cuenta en 1921 con 5334 habitantes (2408 hombres y 2926 mujeres). La comisaría de Navojoa Viejo tiene 4369 habitantes, la de San Ignacio 3573, la de Tesia 2811, la de Carnea 1491 y la de Bacabachi 1251. El municipio cuenta con 18829 pobladores. Por un habitante en la cabecera hay 2. 5 fuera de ella85. 
Navojoa, la cabecera del municipio más importante de la regi del Mayo y al sur de Guaymas cuenta con establecimientos en los giros de agencia mercantil, botica, casa bancaria, casa de comisiones, fábricas de cigarros, expendios de gasolina, tabacos labrados, molinos harineros, molinos de nixtamal, zapaterías, fábricas de soda, panaderías, fotografías, fábricas de ladrillo, cribadoras, imprenta y encuadernadora, barberías, carpinterías, carrocerías, herrería, hojalaterías, plomerías, tenerías, relojerías y platerías, sastrerías, talabarterías, fábricas de dulce, de hielo y de porcelana, plantas de luz eléctrica, 
Paulina Valenzuela y la pretensa ser soltera, de 18 as, originaria de Choix, Distrito de El Fuerte, Sin. y vecina de este lugar, hija de Donato Anduro y de la sra. Genara Domínguez de A., ambos vecinos de este lugar, y de 49 as ...verificada su presentaci matrimonial el día primero del mes en curso, y hechas las publicaciones en términos de ley, sin que se haya interpuesto impedimento, alguno y que fue otorgado el consentimiento de los padres de la contrayente." 
LLevaron por testigos, la contrayente, Alejandro Terminel y Teodosio Arroyo; por el contrayente, Gral. Lino Morales y Francisco Lagarda. 
Original copia cotejada del libro 1 de la Oficina del Registro Civil de Navojoa, foja 23, acta 12. 85 AAN, acta 62, diciembre 3 de 1921. 
expendios de madera, hoteles, casas de huéspedes, fondas y restaurantes86. 
En el comercio se hallaban lo mismo firmas, propietarios y prestadores de servicios que revelan un dejo cosmopolita como "Sonora Bank & Trust Co.", "Melchers Sucs. ", "Wohler Bartning Sucs. ", "Bouvet y Gramond", "Byerly Hermanos", la fábrica de cigarros "La América" de H. William y Cía., Antonio G. Dixon, el japonés Tokojivero Inukay y todo el comercio chino,que empresas como "Agrícola Comercial del Mayo" que continuaban la azarosa tarea de comercializar los productos de la regi, que nombres castizos como el de "Jes Ruy Sánchez Hijo" en distribuci de gasolinas, el molino harinero "Morales y García Pe", M. García Sepveda y Gumersindo Lez y médicos como N.F. Moore -que se desempería como el médico del municipio en la administraci de Yocupicio-, Federico B. Ketchul con su Botica Cruz Roja y Germán Moreno, practicante del magnetismo87. 
La villa guardaba el aspecto de un pueblo fincado en un suelo barrialoso, con "tanques y lagunas" en los patios y en los solares, de calles rectas y anchas que se anegan en las aguas y desprenden polvaredas en la seca, asentamiento que se desparrama de la loma de la estaci del ferrocarril Sudpacífico hacia el poniente, desoyendo la conseja del 
86 
AAN, actas 52 y 53 septiembre-octubre de 1921. 
87 
AAN, actas 59 y 65, de noviembre 3 y diciembre 23 de 1921 para el comercio. Actas de septiembre a diciembre de 1921 para el resto de los datos. 
general Obreg de que Navojoa debiera desarroll arse en lo alto, al oriente de la vía del tren. 
La regi del Mayo esperaba una derrama importante de inversiones encausadas por el vecino que había a l canzado la Presidencia de la Replica y lo volvía el nativo más ilustre en la historia de la regi. No resulta extra que un militar identificado con la regi y con el Presidente Obreg alcanzara la alcaldía de la capital y perla del Mayo. 
Román Yocupicio y su planilla fueron elegidos por 1868 votos contra 266 de la planilla rival encabezada por Ignacio 
L. Gez en los comicios celebrados el domingo 28 de agosto de 1921 para elegir los "poderes municipales". La planilla ganadora incluye apellidos de arraigo como Amparán y Morales; y la contraria repite los patronímicos Amparán y Morales y suma apellidos de personas allegadas al Gral . Obreg como Ross88. 
En el transcurso de su periodo como alcalde, Román Yocupicio aprenderá a lidear con los problemas de un rumbo que combina elementos cosmopolitas con una fuerte presencia de indios mayos -entre ellos veteranos obregonistas , victoriosos contra el gobierno del centro en 1913-14 y en 1920-y que tiene grandes expectativas de progresar bajo el 
Archivo del Ayuntamiento de Navojoa. Actas de las sesiones de cabildo. (AAN) . Acta No. 44, lo. septiembre de 1921. En estas mismas elecciones otros mayos de apellido Yocupicio compiten: Cresencio Yocupicio gana como comisario suplente de San Ignacio con 267 votos contra 93 de Brígido Moroyoqui y Donaciano Yocupicio pierde como candidato a comisario suplente de Bacabachi con 40 votos contra 132 de Serapio Cruz . 
gobierno del Gral. Obreg. LLegarán a los oídos y a las manos de Yocupicio asuntos corno los preparativos y el levantamiento del censo de 1921 y los festejos de la celebraci del centenario de la consumaci de la 
independencia, lo mismo que las carencias de la gente que no tiene para surtirse de medicamentos -en este punto el cabildo genera iniciativas prácticas y contempla medidas corno la creaci de una botica que venda a precios al alcance del pueblo-o para hacerse de un lote. El de Masiaca convivien el heterogéneo mosaico social de la cabecera municipal corno su alcalde, el primer indígena que presidía el ayuntamiento, aunque no el primer rnilitar89. 
El arranque de las labores del Cabildo que preside Yocupicio revela la situaci que afrontaba: la primera disposici, tomada por unanimidad "considerando que siendo una obligaci de primer orden antender a la higienizaci especialmente de los planteles escolares" se requiere para blanquear la escuela y arreglar los excusados un préstamo de la Junta Patriica por $200, tomados "de los fondos que le fueron remitidos del Gobierno del Centro"; se da curso a la circular del Director General de Educaci Plica dde pinta las dificiles condiciones del erario del estado y encarece al H. Ayuntamiento "su eficaz ayuda en favor de la 
89 AAN, acta 67, enero 8 de 1922. La revisi de los nombres registrados en el padr de propietarios levantado por el ayuntamiento perrnite observar la presencia de militares corno Ferrnín Carpio y Fausto Topete; la de Alejandro, empresario neto corno su hermano el gral . Obreg; la persistencia de los apellidos alamenses de vena empresarial, junto a los allegados del Gral. Obreg. 
instrucci plica amenazada de muerte" consistente en "el pago religioso del 10% que corresponde al estado"; documento que es contes.tado en el tenor de que "no obstante la bancarrota en que recibilas riendas de este Municipio" y "posesionado de los mismos anhelos que el C. Director sustenta en favor de la Instrucci Plica"; se atienden los preparativos para el levantamiento del Censo, como la integraci de la Junta Censal y la cauda de nombramientos de Jefes de cuartel, de secci, de manzana y empadronadores para la cabecera, subjuntas y agencias90, 
En los "tiempos de aguda crisis que atravieza el Municipio" también hay tiempo para enterarse de las fiestas del Centenario de la Consumaci de la Independencia que presiden el presidente y paisano Alvaro Obreg en la Capital de la Replica y Francisco S. Elias en la del estado y en consecuencia se ponen los nombres de "Callej del Centenario" y "Callej de la Independencia" a sendas callejuelas que cin al mercado municipal. 
Navojoa se encuentra en una regi sin sosiego que sostiene una guerra pegajosa. Estos lares siguen manteniendo su carácter de frontera tanto por la proximidad con los mayos del rumbo de Camoa, levantiscos y proclives a seguir a los yaquis broncos en sus correrías, como también por servir de pasadizo con Sinaloa, coladera por dde van y vienen "malechores y fascinerosos"91, 
90 
AAN, ibídem. 91 AHES, vol. 3123. Después del caico a de 1915, la violencia se tornendémica. Así, se tiene que en 1917 el segundo regidor en 
Las autoridades enfrentan además otro reto: los mayos están armados y no so para la caza. Los arcos y flechas se hallan junto al máuser. Los vaivenes de los bandos en pugna difundieron armas de fuego entre los mayos que retornaron y entre los que nunca salieron del rumbo. Así se t i ene que en el oto de 1921, 
"El C. Presidente manifestque en vista de los rumores que corren sobre que algunos emisarios yaquis pretenden conquistar a los indígenas de este Río Mayo y en previsi de que algunos de estos indígenas por su ignorancia puedan ser sorprendidos, teniendo especial motivo de desconfianza en los de la Comisaria de Camoa, considerando un deber del 
H. Ayuntamiento tomar las precauciones oportunas" 
se celebrarán conferencias "con varios pueblos"92 . 
El alcalde queda autorizado para reunir a los "diferentes vecinos de cada pueblo "y para aprehender a los malechores. Poco después la Comisaria de San Ignacio reporta los buenos resultados de la junta de vecinos realizada sobre la posibilidad de la "propaganda yaqui". 
En noviembre, se liqudan $10 por mauser entregado y promueve entre los mayos la permuta de máuser por carabina 
funciones de presidente de Alarnos, comunicaba al gobernador: "Siendo de urgente necesidad el establecimiento de una acordada en esta Municipalidad, para el completo extermino del bandidaje que capitaneaba el foragido Demetrio Rábago el que ya fue aprehendido y cuyos bandoleros constituyen un constante amago en los poblados al sur de esta Municipalidad, . . . me permito enviarle el Presupuesto que me pide. . . " para un jefe, 10 soldados y forraje para 11 caballos lo que da un gasto mensual de $580. 
Además " ...el personal que integre dicha acordada serán en su totalidad buenos huelleros y perfectos conocedores del terreno dde van a operar. Medida "que acabará:..con la multitud de abigeos y criminales de otra índole que merodean en la parte sur de esta Municipalidad, en particular en el límite con Sinaloa . Alamos , febrero 19 de 1917. 92 AAN, acta 51 de septiembre 29 de 1921 . 
30-30, se pagan siete pesos por el "reconocimiento de los santos de Navojoa Viejo" y se entrega un toro para el jefe de los fiesteros. Siguen las cortesías para Camoa: más delante se sufragan $17 por un toro que se obsequia los indígenas de ese lugar para su fiesta y cuando llegue el día de San Juan Bautista se autorizará "el gasto para la compra de un toro para la fiesta de los indígenas"93. 
La violencia local, condimentada por el paso a Sinaloa, brota en octubre. En el área colindante que es tierra de nadie, Bacabachi, el asentamiento más populoso, es asaltado de vez en cuando. El timo ataque ocurre la noche del 12 de octubre y registra el saqueo del comercio de Wuig Fung, lo que motivará la preocupaci del Csul de China en Sonora y Sinaloa. La zozobra cundirá hasta Navojoa. El 29 de octubre José A. Morales, secretario de la Cámara Comercial y Agrícola del Rio Mayo trasmite a la autoridad municipal la profunda alarma que compartían los vecinos y socios de la cámara sobre la reincidente desgracia de Bacabachi. 
El día primero de noviembre fue uno de los días más movidos del periodo de Yocupicio. Ese día por la noche "se doblla vigilancia en la poblaci" con vecinos armados y salila reducida tropa que estaba de guarnici a Bacabachi -poblado contiguo a Masiaca, la tierra natal de Yocupicio-, hacia los límites con Sinaloa en "trucks" de "Byerly 
93 AAN, actas 60 y 61, noviembre 10 y 24 de 1921. Maximiano, Ram y Juan Valenzuela reciben la "compensaci" de diez pesos por mauser entregado a las autoridades. Para el obsequio de San Juan, acta 89 del 23 de junio de 1922. 
Hermanos" y de T. Inukay. El tenor del ambiente lo da la disposici asentada en la sesi del cabildo: "Se tornaron acuerdos de índole reservada que quedan bajo el cuidado del C. Presidente"94. 
El  gobierno  estatal  dispondrá  en  abril  de  1922  la  
suspensi  de  las  guerrillas  organizadas  en  la  entidad,  
debiendo  "entregar  al  Presidente  Municipal,  previo  

inventario, todo lo que posean propiedad del Gobierno"95. 
La hacienda municipal recibe atenci: el Ayuntamiento presume que "está reconstruyendo su crédito moral y hacendario"; se contrata la instalaci de la luz eléctrica con H. Hoeffer de la Compaa Industrial de Navoj oa, S.A. En respuesta no faltará vecino que done los escombros de la casa que le pertenecipara mejoras materiales del lugar96. 
El peso de lo econico se hace sentir en el Cabildo: en vista de la negativa del comercio chino para aceptar un impuesto anual del 2% sobre capital invertido -previa aprobaci del Congreso-se suscita un debate que da por resultado disponer una reclasificaci del comercio chino, la reducci del 20% de los sueldos de los empleados del Municipio y se dejarán de pagar dietas por asistir a las sesiones del cabildo. Pero "Sabiéndose por algunos de los ce. Regidores que está siendo explotado en grande escala el juego y otros vicios en el Casino Chino de esta 
94 AAN, actas 58 y 58 de octubre 29 y 3 de noviembre respectivamente. 95 AAN, acta 79, abril 8 de 1922 en relaci al oficio 472 del 6 de abril del Recaudador de Rentas. 96 AAN, actas 54 y 64, octubre 20 y diciembre 15 de 1921. 
poblaci .. . " se solicita al Gobernador deje bq.jo jurisdicci del Ayuntamiento el Casino Chino para gastos de policía y malechores. Se nombra un Inspector de Bebidas selándosele el 50% de lo que recaude , se difunden y cobran las cuotas de l os giros mercantiles -incluye $5 que se l e cargan al párroco Melesio Monge tasado como "maestro catlico" -y se practican calificaciones "a la propiedad urbana, rtica y en semovientes"97 . 
La feria de los temas que afloran en las sesiones del Cabildo de Navojoa revelan el ambiente que campeaba a la vez de crisis econica, de iniciativa y de violencia: "ni e l cine es rentable, ya que arroja pérdidas noche a noche"; se vela por los jueces menores de la municipalidad; el Teniente Coronel Leobardo Tellechea propone la formaci de un lago y paseo al norte de esta villa para aprovechar la laguna que ahí se forma; y vecinos de Navojoa Viejo se presentan reclamando que el ser cura Melesio Monge "trajo algunos de los objetos pertenecientes a aquella iglesia y los cuales se están usando en la de esta villa"98. 
Los negocios plicos que se examinan en las sesiones del Cabildo remiten a la vida cotidiana de la villa: el encierro de todo animal vago que transite por las calles y la respectiva multa al propietario; el debate sobre la fábrica de cigarros que hay en el mercado porque despide 
97 
AAN, acta 53 para el comercio chino, acta 65 de diciembre 23 para las cuotas de los giros mercantiles, acta 67 de enero 9 de 1922 para las calificaciones a la propiedad. 98 AAN, acta 61, noviembre 24 de 1921. 
polvos, hace estronudar y cuenta con poca ventilaci y luz para los operarios; el desempe de los jueces de barrio; y se atienden demandas reiteradas por los vecinos: por parte de los pobres y recién llegados, la medici y rectificaci de solares y por los de medio pelo para arriba, el problema de las lagunas que se forman en las calles y solares. A fin d,e a se ofrecen tres horas de mica para el baile de obreros del lo. de enero de 1922 con cargo al Ayuntamiento99. 
El registro de lo que ocurre en la esfera social se manifiesta al asentar la continua ocurrencia de "personas de todos sexos y edades" que solicitan ayuda a la Presidencia Municipal, 
11 para alimentos la mayoria en vista de la falta de trabajo; otros enfermos para ir al Hospital, además de muchos huérfanos que efectivamente necesitan protecci de la autoridad11 
• 
Este cuadro es tan serio como para que el Cabildo se diriga al Gobernador al respecto, a pesar de que hace unas semanas éste neg6 la ayuda que solicitel alcalde. La iniciativa del Cabildo también será denegada. Ante estas negativas se establecerá una Junta de Caridad y Beneficiencia para aliviar a los desvalidos promoviendo colectaslOO. 
99 AAN, actas 49, 50 y 51, septiembre de 1921. Acta 66 de diciembre 31. 100 AAN, actas 54, 60 y 61, octubre 20, noviembre 10 y 24 de 1921. 
Una vecina viuda resume la historia social reciente al manifestar que adquirisolar con construcci el 8 de abril de 1914, "que la creciente destruysu casa y que por las dificultades originadas por la guerra y por la crisis después no le fue posible edificarla de nuevo .. ... 101. 
Respecto al ámbito de la Junta Censal se establecen 
subjuntas  en  los  asentamientos  con  extensa  poblaci  
indígena:  Camoa,  Tesia,  San  Ignacio,  Navojoa  Viejo  y  
Bacabachi;  más  delante  se  asienta  que  "se  pagará  

religiosamente" a los agentes que se ocuparon de "tomar los datos y dar instrucciones en los lugares habitados por analfabetos". 
El a de 1922 abre con los alegatos de los comerciantes por el aval que consideran muy alto y solicitan una reconsideraci del 2 0%; y propietarios de fincas urbanas externan su inconformidad como Mariano García Sepveda que alega un valor mitad del calculado. A los que se responde: 
"la difícil situaci del Municipio que está soportando ahora muchos de los gastos que erogaba el Estado por concepto de Instrucci Plica y requiere la ayuda del capital ...y que por consiguiente espera la corporaci se servirá concederle la raz, máxime en las actuales circunstancias que necesita el Municipio de la ayuda de los principales capitales para subsistir" 102. 
101 AAN, acta 74, marzo 11 de 1922. 102 AAN, acta 71, febrero 11 de 1922. Los antecedentes se recogen en el acta 68 de enero 15 . 
Los afanes del Cabildo para allegarse recursos continn: se estipula que el sueldo del Inspector de Pesas y Medidas sea igual al 50% de las multas líquidas a los defraudadores y se dan permisos para fabricar adobe o ladrillo en el área de la laguna que se forma al norte de la villa y que se busca transformar en lago artificial mediante un trazo de "excavaciones con método" . Contin la 
tramitaci de  solares y  se  escucha al  juez de campo.  
La  tierra  también  es  tema  que  toque  al  Cabildo,  sobre  
todo  en  su  especie  urbana.  Así,  los  "munícipes"  hacen  

compromiso de "no adquirir ning solar ni por denuncio ni por compra durante el tiempo de nuestra administraci" ni por interpita persona . Acuerdo al que se suma voluntariamente el Secretario y encargado del catastro. Se acoge la circular de la Cámara Agrícola y Comercial del Río Mayo del 21 de enero de 1922, sobre las reformas adicionales aprobadas por el Senado a la ley sobre ejidos por las que "dejará ésta de ser motivo de alarma y desmoralizaci para los propietarios" si resulta aprobada por el Ejecutivo y es practicada por las Comisiones Locales Agrarias . Y ya en alguna sesi anterior se apersonJuan Castillo, Presidente del Comité Particular Administrativo de los Ejidos de Navojoa. En agosto este comité influirá en la designaci de los jueces de agua de los canales Orrantia y Rosales103. 
103 AAN , acta 72, febrero 18 de 1922. J . Castillo en el acta 56 del 27 de octubre anterior. Jueces de agua: acta 96 de agosto 12 de 1922. 
Vienen preparativos electorales por lo que se procede a la integraci del Consejo de Distrito Electoral. Este fue designado por escrutinio secreto: en cédulas que se pusieron en una ánfora venían los diez nombres de los ciudadanos que reunían los requisitos legales para formar dicho consejo; "resultando insaculados", el competidor de Yocupicio , Ignacio L. Gez y Francisco F. Ortiz, ex-presidente municipal. 
A así, la causa del municipio libre tiene adeptos en el cabildo de Navojoa: en relaci a la Convocatoria de la Comisi Permanente de la Uni de Ayuntamientos de la Replica Mexicana para el Segundo Congreso Nacional de Ayuntamientos, los ciudadanos munícipes 
"consideraron de trascendental importancia para la implantaci del Municipio Libre, la labor que ha venido desarrollando la Uni ...labores que darán por resultado la emancipaci de los Ayuntamientos de la tutela que hoy los hace permanecer en un estado caico"l04. 
En abril de 1922, el alcalde Román Yocupicio entrevista 
a Adolfo de la Huerta, gobernador intermitente del estado ­
ya que ocupa la gobernatura por el tiempo mínimo que le 
104 
AAN, acta 72 de febrero 18: en una circular firmada por varios diputados locales se apoya la reducci del nero de municipios, la que es respaldada por el Cabildo; acta 78 del lo . de abril: la circular no. 19 del 24 de marzo, del Gobernador, plantea la nueva divisi territorial del estado, de acuerdo al art. 14 de la ley para las elecciones de poderes federales; las cabeceras son: Arizpe, Magdalena, Guaymas, Alamos y Ures. 
Ahí también se da curso al Segundo Congreso Nacional de Ayuntamientos a celebrarse del 20 al 30 de abril en la Ciudad de México y se nombra como representante de Navojoa al Lic. Genaro V. Vázquez. 
Por esos días, una circular del Ayuntamiento de Guaymas participa la bancarrota del erario municipal en el ejercicio 1920-21 haciendo responsable a Francisco Murillo. Acta 79 de abril 8 de 1922. 
permite renovar la licencia del Congreso para regresar a la Secretaría de Hacienda en el gabinete de Obreg-. Seg lo que se asienta en el acta de cabildo, De la Huerta felicita Yocupicio y elogila administraci del municipio "que es el que menos dificultades ocasiona" en la entidad. Yocupicio aprovechpara solicitar ayuda para que se condone el adeudo que el Municipio tiene con el Gobierno del Estado por concepto del 10% correspondiente a las dos timas administraciones y autorizaci para organizar una guerrilla dependiente del Municipio que combata el contrabando de licor y vigile los campos para evitar el abigeato, recibiendo como retribuci el 50% de las multas. Esta tima proposici es aprobada y Francisco Trasvi es designado como Jefe de guerrilla para vigilar el contrabando de licores y opio, asi como el abigeato, debiendo percibir la guerrilla el 50% sobre decomisos y multaslOS. 
La cuesti de los solares se aviva con la circular a los dues o encargados para limpiar el frente y rellenar los II tanques II o lagunas que se forman dentro de ellos; con las declaraciones sobre la caducidad de algunos -entre los que se hallan uno de Jorge Lebrun, dos del general yaqui Lino Morales, ocho de Alberto Almada y ocho de· Reynaldo Ramos-; con la reprobaci de la adjudicaci de solares del primer cuadrante de la localidad por el Ayuntamiento 1918-19 
l05 AAN, actas 80 y 81, abril 12 y 22. La tima acta alude al oficio 1641 de la Secretaría de Gobernaci que trascribe ofico del Gobernador que condona las deudas de los municipios con el Gobierno del Estado de Sonora. 
a favor de Jes L. Almada y otros; y se suscitan litigios por solares como el de José T. Maz contra Catarino Valenzuela106. 
La construcci del ferrocarril Navojoa-Yavaros era uno de los sues de los vecinos, pues confirmaba la unidad geográfica del rumbo, ofrecía una vía segura y transitable todo el a, comunicaba tres cabeceras municipales -luego se agregaría la restante: Alamos-, atornillaba la paz con los mayos y aseguraba el despegue econico como garantizaban los casos contiguos de los ferrocarriles que ligaban valles de siembra con el mar, en el litoral cerealero del noroeste: Culiacán-Altata y San Pedro-Topolobampo, concluidos en 1893 y 1902 respectivamente. 
El Presidente Obreg pone mucho empe en construir la vía Navojoa-Yavaros. Y a resultas de que el encargado de la obra depende directamente de él se suscitan roces con el Ayuntamiento. Además, aflora la inconformidad de los afectados por la vía del proyecto: se acusa a Francisco Pérez, Jefe de la comisi encargada de la obra del ferrocarril de "trozar" propiedades y habitaciones de vecinos de San Ignacio y de no tomar en cuenta al Ayuntamiento. Más tarde, se declaran de utilidad plica y 
se  conceden  gratuitamente  al  Ferrocarril  Río  Mayo  los  
solares  solicitados  "para  los  servicios  que  debería  
instalar"107.  

l06 AAN, actas 84 , 85 y 88, mayo 20 y 27, junio 17 . AAN, actas 84 y 96, mayo 20 y agosto 12 de 1922 . 
El tema político-electoral va apareciendo con mayor frecuencia: en abril se definen las secciones para votar y la localizaci de las casillas; a fines de junio, el "Club Obreros Unidos" comunica las candidaturas q1..:.2 sos t.endrá en las primas elecciones municipales; se cit.a a los partidos políticos y ciudadanos de la cabecer~ para la sesi del 8 de julio para designar las juntas em9adronadoras; y se atiende la formaci de la lista de individuos para desemper el cargo de jurados de acuerdo a la leyes orgánicas del Poder Judicial de la Federaci y de Gobierno y Administraci Interna del Estado. 
A la sesi del día 8 concurren el "Club Político Ignacio Zaragoza" con su distintivo azul y rojo, "Club Obreros Unidos" y el "Club del Pueblo" con el distint.ivo azul, blanco y rojo. En agosto se convoca a los partidos para nombrar a los instaladores propietarios y suplentes y después renuncian los funcionarios electorales, sin que se asiente la causa. 
El primero de septiembre se recibe:: ·.as protestas sobre la primera casilla -dde impugna Mar--.> . )to y Olea, hombre versado y comerciante en grande-; sobre la Ba., sit.a en San Ignacio -que impugnan tanto don Manuel como el Club Ignacio Zaragoza-; sobre la no. 10 en el Chucárit y sobre las de Tesia y Camoa, que imugna el Club Obreros Unidos, una por que votaron individuos no empadronados, la otra porque cerrpronto. 
Los resultados dados a conocer arrojan para Presidente 
Municipal la siguiente votaci: 
994 sufragios Leobardo Tellechea 
975 Jes L. Almada 
432 Daniel V. Lezl08 
La administraci de Yocupicio concluye ocupándose de 
los signos de progreso que representa el interés de la 
Compaa Industrial Navojoa de H. Hoeffer por instalar agua 
potable por caría y de la aja inconformidad de los 
mayos, que se manifiesta por el "actual estado de 
levantamiento de ciertos grupos de indígenas ante los que 
comisionados yaquis han venido a hacer propaganda". 
l08 AAN, actas 80, 89, 91, 96 y 99 de abril 12, junio 23, julio 8, agosto 12 y septiembre lo. de 1922. Se puede inferir que el candidato del Club del Pueblo fue Tellechea, militar obregonista corno Yocupicio y luego su contrincante eri la competencia por la gubernatura en 1936 y que el nleo del club estuviera integrado por veteranos de la revoluci, beneficiarios y simpatizantes del condominio Obreg-Calles que vivía la entidad, que contara con el respaldo de la administraci de Yocupicio que le acarrearía el voto de los mayos -de ahí las impugnaciones de los opositores sobre casillas fuera de la cabecera-; el Club Ignacio Zaragoza tendría por candidato a Jes L. Almada, agricultor y empresario con arraigo, su nleo estaría integrado por los criollos antiguos, sus clientelas y los revolucionados -la administraci de Yocupicio traía pleito con él y los suyos ya que este Cabildo había desconocido los solares adquiridos por ellos en el periodo 1918-19; y el candidato del Club Obreros Unidos sería Daniel V. Lez, cuyo nleo podría figurarse integrado por clase media del perfil de artesanos y prestadores de servicios en peque y por su cuenta como sastres y peluqueros y por proletarios leidos que vivieran en el casco urbano, con sus redes amistosas, vecinales y consanguíneas. 
Sería interesante llegar a conocer porqué el electorado se dividien tres y no en dos como el a anterior entre Yocupicio {que aglutinaría a los beneficiarios -reales y potenciales-de Obreg y las aportaciones en votos de los nexos de ambos con los mayos) y Gez {la gente perjudicada por los revolucionarios, más aquéllos al margen de la magia de Obreg y de las inversiones que derramaría en el Mayo y los prejuiciados y desconfiados al desempe de Yocupicio por su antecedentes indígena y militar). 
El Plan de Propios y Arbitrios aprobado incluye en su rubro XXII lo que se refiere a animales vagos y mostrencos y tasa inclusive los pisos del mercado. El balance le hace decir a Yocupicio: "nadie mejor que él ha estado dispuesto para favorecer a los vecinos pobres, que es también vecino de Masiaca". 
El Programa de las Fiestas Patrias incluye para el día 15 de septiembre, por la mana, la colocaci de la primera piedra para la erecci del hospital y por la noche, el grito y los vítores por el C. Presidente Municipa1109 . 
Yocupicio vuelve a las armas 
A un mes de finalizada la gesti de Yocupicio como alcalde de Navojoa, el 18 de octubre de 1922, el Presidente Obreg asciende a Coronel al Teniente Coronel de Caballería Román Yocupicio; el dís 24 es comisionado a la Jefatura d~ Operaciones Militares en Culiacán. En las fechas inmediatas a la entrega de la Presidencia Municipal de Navojoa, Yocupicio es objeto de otras distinciones del Presidente Obreg como disponer la entrega de los bonos que se le adeudan cuando estuvo fuera del servicio activo durante el gobierno de CarranzallO . 
l09 AAN, actas 98, 101, 102 y 103 de agosto 26 y de septiembre 9, 10 y 16 de 1922. llO AHSDN, Pensionistas, Yucupicio. Poco antes , el 11 de octubre de 1922 el Presidente Obreg da una carta a Yocupicio para que la entregue a Adolfo de la Huerta, Secretario de Hacienda: 
A principios de noviembre de 1923, ocurre un sangriento 
zafarrancho en Etchojoa, a resultas de los enconos que 
desatla campa por la alcaldía del lugar. En vísperas de 
la rebeli delahuertista, la importancia del Bajo Río Mayo, 
el surtidor de tropas del Gral. Obreg, se aprecia en el 
intercambio entre éste y Yocupicio. El día 6, Yocupicio 
telegrafía desde Etchojoa al Presidente Obreg: 
" .. tengo antecedentes muy sobrados que inmediato responsable asesinatos domingo pasado es Manuel Mendívil aglomerándoseme dolientes pidiendo· pronto castigo autorice triste horfandad parias criaturas este lugar suplícale incitar Gobernador Estado no quede impune este doble crimen ... " 
Obreg revir 
"Acabo enterarme desgraciados sucesos oc:rridos en Etchojoa. Encarezco a ud. proceder con energía :: 1iligencia con que siempre ha sabido hacerlo para captura: ~ los responsables del motín y ponerlos a disposici .. a las autoridades respectivas. Afectuosamente. Presidente de la Replica, A. Obreg" 
"El portador de la presente, Teniente Coronel Román Yocupicio, que ha prestado muy buenos servicios como militar y los prestmuy eficaces como Presidente. Municipal de Navojoa, se encuentra en situaci muy precaria, por lo que he girado acuerdo en su favor a efecto de que le sean pagados los bonos que se le adeudan y te agradeceré hagas lo posible porque se le cubran desde luego ... " . 
Esto se refiere a" ...bonos que se me adeudan por concepto del 25% que dejé de percibir desde el lo. de diciembre de 1916 al 31 de mayo de 1920 ... ", seg solcicitud de Yocupicio al Presidente Obreg en septiembre de 1922. 
El 24 de noviembre, Yocupicio informa que no fue posible el cobro de los haberes por conducto de la Banque Francaise du Mexique por hallarse en quiebra; le responden que seg la prensa de la capital, dicho banco volverá a abrir. 
El 19 de julio de 1923 por acuerdo del Presidente de la Replica se sit la cantidad de $500 a R. Yocupicio en Navojoa. 
Por otra parte, a Román se le concedilicencia "por el tiempo que dure en el cargo de Presidente Municipal, de conformidad con el Art . 40 de la Ordenanza General del Ejército", el 14 de octubre de 1921. 
Lo que haya hecho Yocupicio parece que le sirvide 
mérito, ya que el 2 9 de diciembre el Presidente de la 
Comisi Nacional Agraria, Ram de P. De Negri informal 
Presidente Obreg que se le hacía saber que 
.. agraristas regi Río Mayo, principalmente, pueblos Navojoa, San Pedro y Etchojoa, están organizándose militarmente bajo direcci c~ronel Román Yocupicio para salir a batir reaccionarios de Guadalajara, campesinos poblados El Claro, La Galera y Santa Marta ofreciéronse hoy al Gobierno Estado para combatir al enemigo. Todo el estado 
11
en completa paz lll. 
AHSDN, Pensionistas, Yucupicio. El Delegado de la Comisi Nacional Agraria en Sonora informa De Negri, ex-telegrafista del ferrocarril , nativo de Hermosillo y gente de Obreg. 
La refriega de Etchojoa conoce otra ?ersi: 
"En 1923, yo estaba grandecito, me gustaba la bola, andaba entre los hombres. Hubo una política muy seria. Jugdon Vicente Flores :ara Presidente Municipal con don Adolfo Lez de Basconcobe. La gano ,¿ste timo pero se la die~on a don Vicente. Y como don Vicente tenía cuando menos que comer, le dijo a Mar.uelito (Flores): te,.. ;;o mucho negocio en el rancho y se quedManuel:.to ,: .i.ores. Y así un domingo (el 4 de noviembre de 1923), aparecier ·. como 10, ·::JO almas por la calle de enque la Angelita. Yo andaba ,n un caballo colorado saino. Y luego mandaron a unos seres a las auto:::i-.. ,<1es y no querían (é::: · · J er:::regar las armas y de ahí se fueron a plati~ ::onde está el Cas:.: '.~o::tezuma. (De) allí se fue "El Tico Acose.a" a dt. rle a don Albertc ....costa, (que) era el Jefe de la Plaza, que entregar, :as armas, que se dejara de cosas. Entonces Manuel (Flores) les dijo "si entregan las armas yo mismo los voy a matar". Traía una pistola llena de parque, (andaba) a caballo y vinieron como tres veces a pedir la plaza y no se las quisieron dar. Entonces se fueron de la Presidencia a reco:::rer las tiendas. En donde estaba la cantina :i.:c "La Oti.cina", ahora la tienda de José Cota, ahí en esas partes se refugiaron". 
" ... (para allá) se fueron diez hombres armados e iban cinco mil sin armas. Allí los mataron c~mo quien mata culebras. No tiraron ni un tiro, ni un tiro. A Manuelito (Flores) lo hicieron pedazos, sin cabeza lo dejaron. A don Víctor Lez, a don Angel Manzanares, a Carlos Armenta pues estaba herido siempre muri don Alberto Acosta también (muri". 
"Lo que se peleaba era la presidencia. A la indiada la habían usado. Juntaron indios que era una barbaridad. El viejo se fue (don Vicenc.e) y deja Manuelito (Flores) y le costla muerte o le costla vida. Y de allí se vino la cosa de que vinieron y tomaron prisioneros a los seres don Manuel Mendívil, don Rodolfo Palomares, Román Espinoza, Juan Duarte, ....Pacheco, a un Paredes, don Pancho Mendívil, don Jorge Lez y decían que los iban a fusilar, era un escándalo . Mucha gente adolorida quería que los fusilaran. Otros no". 
El Coronel Yocupicio pasa de reclutar gentes en la 
retaguardia al terreno de combate: el 9 de febrero desembarca sus fuerzas y se "posesiona" en Yurécuaro, Mich.; al día siguiente, el Presidente Obreg le ordena que regrese con sus tropas "violentamente" a La Piedad, posesionándola y "ocupando los lugares más ventajosos para resistir columna caballería que se aproxima a dicha ciudad". El día 15, Yocupico está en Pénjamo, Gto. y el 3 de marzo en Zacoalco, Jal.; a partir del 12 de abril, es jefe del ler. Batall "Río Mayo" -posteriormente clasificado corno 57 de Línea-; y el 24 de mayo, Yocupicio anda por Veracruz, dde recibe den de Obreg de continuar a la capital. 
El 12 de junio de 1924, el Presidente Obreg desde Culiacán instruye al Secretario de Guerra y Marina Francisco 
R. Serrano para que Yocupicio sea ascendido al grado inmediato superior por "su brillante comportamiento en la tima campa contra los infidentes" y que se encuentra 
"Pero como alborese Obreg para reelegirse (sic) y se puso por medio Fito de la Huerta. Entonces como ya se alborotaron a echarse bala, entonces Obreg vino aquí y sacgente con barbaridad. Trenes llenos de indiada se llevaron de aquí". 
"Don Manuel Mendívil dirigía el partido "Club Dolores Guarizapa" en la casa de Sabás (Mendívill. No sé si eran seguidores del gobierno o 
(estaban) en contra. Pero sí estaban en contra de la política de don Vicente Flores. Don Adolfo Lez ganla presidencia y no se la dieron y el viejo comenzde aquí para allá, los indios, el sr. Paredes, el sr . Juan Cuarte, don Jorge Lez, algunas gentes que tenían centavos comenzaron. Don Vicente recibien septiembre y el 4 de noviembre fue la 
matanza".  
Entrevista de Mario Humberto  Ibarra  a  Armando  Urquí dez,  Etchojoa,  
Son.,  noviembre de 1989.  
Dolores  Guarizapa  alcanz el  grado  de  mayor  en  las  filas  de  

Obreg y muricombatiendo en el cerro del Jerez, frente a la ciudad de Le, Gto., hacia el primero de julio de 1915. Obreg: 376. Al parecer era de la regi del Mayo. 
comisionado con el Gral. de Brigada Jes M. Aguirre . Así, el 2O de junio de 1924, Román Yocupicio es ascendido a General Brigadier por acuerdo del Presidente Obreg por méritos en compa, con antigdad al lo. de abril. 
Hacia agosto, Yocupicio se halla en Navojoa, a dde el Presidente-promotor agrícola de su Patria Chica Obreg le telegrafía 
" ...decirme si a sería oportuno la designaci de un ingeniero para que estudie las obras que pudieran llevarse a cabo en Masiaca para obras de captaci e irrigaci11 112. 
La familiaridad y la confianza del Presidente Obreg con Yocupicio continn manifestándose, como el 13 de octubre, día cuando el Gral. Manzo notifica al Presidente que Yocupicio salide Navojoa a Mazatlán "obedeciendo instrucciones de Alvaro Obreg contenidas en cifrado 11 del actual". El 23 todavía Yocupicio se halla en Mazatlán "por cambio del cuerpo que manda". Allí Yocupicio al parecer sufre un atentado ya que el 5 de diciembre se inicia averiguaci previa "sobre si con motivo atentado que sufrien esa plaza el General Brigadier Román Yocupicio, Jefe del 
80. Batall de Línea, se ha cometido alg delito de la 
11
competencia de los tribunales militares 113. 112 
AHSDN, Pensionistas, Yucupicio. El telegrama del 9 de febrero de 1924 es de Yurécuaro a La Piedad y el del día 10 de Ocotán a La Barca. 12 de junio de 1924 Presidente A. Obreg al Secretario de Guera y Marina Francsico R. Serrano. 
El ascenso a General Brigadier se documenta en las fojas 124 y 
125 . Para las inclinaciones agrícolas de ambos, telegrama del lo . de agosto de 1924, de la capital a Navojoa, de Obreg a Yocupicio. ll3 AHSDN, Cancelados, Francisco R. Manzo, foja 997, Hermosillo, telegrama del 13 de octubre de 1924 y Pensionistas, Yucupicio, foja 447 , 
El 26 de junio de 1925, desde Mazatlán, el Jefe de la Jefatura de Operaciones Militares, comunica que el General Brigadier Yocupicio "ha demostrado aptitud y dotes necesarios para desemper con atingencia el grado que ostenta ... (además) con diversas iniciativas ha logrado mejoramiento moral e intelectual de jefes, oficiales y tropa a sus denes". 
En 192 8, el a fatídico para Obreg y los suyos, a Yocupicio se le halla en el Yaqui con mando de tropa; en enero, da seles de prosperidad al adquirir en abonos un vehículo cerrado "Victory Six" de la marca Dodge, valuado en 152 6 dares; en esos meses compra 3 O sacos de semilla de trigo para siembra en el rumbo de Vícam, que dos as después Yocupicio asegura que fueron para mejorar la agricultura y los facilitel gobierno federal para "la tribu yaqui". 
El 17 de julio el Presidente electo Obreg es muerto en el restaurante campestre "La Bombilla", su cuerpo remonta la Costa del Pacífico hasta ser sepultado en Huatabampo con todos los honores. En la sesi del 24 de septiembre el 
acerca del comunicado del Juez de Instrucci Militar en Mazatlán al Subsecretario de Guerra y Marina, encargado del despacho, 5 de diciembre de 1924. 
El día 12, Yocupicio recibe externporáneamente la circular de felicitaci del Presidente Obreg por fidelidad frente a la rebeli delahuertista. 
Hay indicio de otro percance sufrido por Yocupicio: el 2 de junio de 1925 el Presidente del Supremo Tribunal Militar informa acerca de la averiguaci previa que se hizo por Jefe Guarnici de la plaza de Guayrnas para el esclarecimiento de los hechos denunciados por Yocupicio "que manifesthaber sido agredido llendo en su automil, declarándose no haber lugar a proceder en contra de persona alguna", ibídem. 
Senado ratificlos grados de Coronel y de General Brigadier a Román Yocupicio. El 21 de noviembre, el ratificado Yocupicio compra de contado un cami 1928 de una y media toneladas de $2558 en la Agencia Ford de Navojoa114. 
El 3 de marzo de 1929 se proclamel Plan de Hermosillo, redactado por el Lic. Gilberto Valenzuela, que sirvide bandera a la rebeli II escobarista", "renovadora" 
o de los obregonistas "legítimos" o anticallistas. De nueva cuenta, una facci sonorense enarbola la bandera de la 
II
"Soberanía Regional ahora contra el gobierno central que 
preside  Emilio  Portes  Gil  por  los  agravios  reales  o  
imaginarios del callismo  en  el pod er  o atrás de  él.  
Yocupicio  estacionado  en  las  Colonias  Agrícolas  de  la  

Tribu Yaqui, con el So. Batall a su mando, se pronuncia a 
favor del Plan de Hermosillo y aparece como uno de los 
firmantes al lado de sus antiguos jefes como los generales 
Francisco R. Manzo y Fausto Topete Almada, éste gobernador 
de la entidad entonces115. 
ll4 AHSDN, Pensionistas, Yucupicio. "West Coast Motor Co. Inc. " , Conditional Sale Contract, Yocupicio di$400 de enganche y bonificaría durante doce meses $93.84 mensuales, foja 403; Compaa Molinera del Río Yaqui, foja 420; Oficialía Mayor de la Secretaría Particular de la Presidencia de la Replica, enero 30 de 1934, foja 421; ratificaci del Senado, foja 382; "Alfonso R. Bours", factura 157, los timbres cancelados por el Jefe de la Oficina subalterna de Hacienda don Manuel 
C. Romo son pQr $12 . 80 por venta al mayoreo y $1.28 por deuda plica. ll5 Entre los firmantes del Plan de Agua Prieta que en la campa política por la gobernatura y el período de gobierno de Yocupicio se distinguirán por su colaboraci se hallan (se colocan en el orden que ahí aparecen y con el cargo): Lic. Adolfo Ibarra Seldner; Dip. Aurelio Manrique Jr.; Jes G. Lizárraga, Secretario General de Gobierno; y Gral. Brig. Crisoro M. Vázquez . Se halla también el senador Alejo Bay, dos de los diputados al Congreso Local de su periodo de gobierno serán colaboradores de Yocupicio: el citado Lizárraga y Carlos B. Maldonado . También firma el Gral. de Brig. Ram F. Iturbe que guardando afinidad 
Yocupicio participa en las operaciones militares; el 27 de abril aparece en la esquina noreste de la entidad, en la Colonia Morelos (Municipio de Agua Prieta); el 3 de marzo es dado de baja del Ejército por el Presidente provisional por haber cometido "los delitos de rebeli y traici a las instituciones legalmente constituidas"; el 3 de mayo, el Gral. Jaime Carrillo ordena confiscar a la sra. Patrocinia de Yocupicio el truck marca Ford y el automil cerrado Dodge propiedad de Yocupicio; el 13 de mayo, el Gral. Lázaro Cárdenas, Jefe de la Divisi del Noroeste, desde su Cuartel General en Hermosillo enviun "telegrama muy urgente" al Gral. P. Elías Calles, dde informa: 
" ...hrome comunicar a ud. que coronel Leobardo Tellechea avísame haber recibido comunicaci Yocupicio donde solicita amnistía asi para la gente lo acompa habiéndosele ordenado salir a Tichi para concentrarlo en Corral y licenciar allí su gente ... " 
Yocupicio se rindien el pueblo de Tichi ante el Gral. Pablo Macías Valenzuela, su casi coterráneo. El 14 de mayo se reporta al Gobierno del Estado que Sahuaripa es ocupada por 500 rebeldes al mando de los generales Yocupicio y Buelna; el 16 de mayo, el Coronel de Infantería Leobardo Tellechea Nolasco, "Jefe del sector del Distrito Sur de Sonora" certificque le habían sido recogidas a quien él había sucedido en la alcaldía de Navojoa, 72 mulas de labranza de su hacienda Macochin, para distribuirlas a las 
con Yocupicio en las postrimerías del gobierno de Cárdenas buscará repetir lo que el indio de Masiaca había hecho en Sonora, sin lograrlo. 
. corporaciones militares que se encontraban en campa contra los infidentes Manzo, Escobar y socios"116, 
Hacia el 9 de noviembre de 1929 el ex-general Yocupicio sale a la capital atendiendo el llamado del Presidente Portes Gil. El 5 de diciembre se otorga a Yocupicio autorizaci para que resida en Sonora a fin de que se dedique a atender sus negocios particulares. El día 17, Yocupico dirige a Portes Gil un memorial, dde explica que al regreso, sus amigos lo visitaron para "conocer el motivo de mi llamada". Y que 
"De acuerdo con su indicaci y mi palabra de hombre que he dado a Usted para colaborar con el Gobierno en su afanosa 
tarea  de  concordia  y  reconstrucci  nacional,  no  he  
desperdici ado  tiempo  ni  oportunidad  para  inculcar  en  el  
ánimo  de  mis  amigos  y  comparos  viejos  para  que  todos  

unidos vallamos al campo que Usted me selentusiasmándome de sobre-manera". 
Más delante apunta" ... toda esta zona está entregada al 
trabajo pacífico y honrado ...y nadie piensa en la supuesta 
Revoluci que anuncian algunos Líderes o jefes de escaso 
criterio". Para luego sentenciar que "Las prédicas de 
l16 AHSDN, Pensionistas, Yucupicio. Gral. Brig. Rafael Buelna, Colonia Morelos a Yocupicio en Agua Prieta le reporta llegar sin novedad a reunirse con su fuerza , con parque y servicio sanitario del So. Batall y que por otra parte el Coronel Gayton (sic) pernoctaba en Gallardo "por venir su gente colgada y cansada". 
Oficio del 9 de mayo de 1929 del Presidente provisional para la baja de Yocupicio; y foja 401, mayo 3, 1929, Campo 26 , Cajeme, Tte. Gavino Medina recibe de do Patrocinia los dos vehículos. En la foja 404, aparece una estimaci de los bienes confiscados en 1929: 72 mulas a $100 cada una ... $7.200, tr uck... $2.558.90, Dodge cerrado ... $3.053.16. Total $12. 812.06. 
Archivo Fideicomiso Plutarco Elías Calles-Fernando Torreblanca (APECFT), Fondo PEC, serie 5-A Exp. Cárdenas, L., 206 3 / 9, 13 mayo 1929 ; AHES: 73bis, Sahuaripa 14 mayo de 1929; y Almada, 1985: 740 . 
Vasconcelos no tendrán eco en los cerebros de los viejos Soldados del extinto Gral. Obreg". Contin~a: 
"Recibe Ud. en esta vez un saludo afectuoso de los Grales. Crisoro M. Vazquez, Lino Morales, Juan Cruz, Benito Bernal, Bardomiano Figueroa y otros jefes dignos que nunca serán un problema para su Gobierno, nuevamente me permito suplicar a Usted para que se sirva dar sus respetables denes a fin de que todos ellos tengan seguridad y confianza, es decir que no se les moleste para que puedan trabajar libremente, pues no falta quien les diga que primamente se le incautarán sus bienes." 
"Los Yaquis, sé que están un poco descontentos pretextando que en estos timos días o meses han sufrido descuentos en sus haberes, ignoran por qué concepto ni sé hasta qué punto tengan raz". 
"Antes y después entre varias, ésta es una de las causas que el problema viejo de esta Tribu no ha tenido punto final, siempre he juzgado muy importante que la superioridad tenga fija su atenci a esta página de la Historia Yaqui. La tribu transformándole la campa en campa social, aseguro a Ud. que cada yaqui se transformará en un ciudadano laborioso y il para su País". 
"Ayer fui informado por mi Mayordomo encargado de mis negocios y Animales, que se presenten la Hacienda una fracci del 7o. Regimiento y recogiuna partida de mulas, sin más explicaciones que las necesitaban, como Ud. bondadosamente me ha ofrecido ayuda y garantías, ruégale mandarme una carta amplia de Ud. para evitar futuras molestias ... ". 
"A las fuerzas del Gral. Cárdenas le proporcioné sesenta mulas de mi propiedad, tengo el recibo correspondiente, ya no pido la devoluci de ellas, lo que deseo es que no me sigan molestando"117. 
AHSDN, Pensionistas, Yucupicio. 9 noviembre 1929, Gral. Jefe de Operaciones Pablo E. Macías al Presidente Portes Gil . Nese como para el cuidado militar de Sonora, Portes Gil coloca a uno de los hermanos Macías Valenzuela, sonorenses de su confianza que había tratado en Tamaulipas. 
5 diciembre 1929, Oficio del Jefe del Estado Mayor Presidencial Gral. José Ma. Tapia: "A las autoridades civiles y militares: Por acuerdo del Presidente de la Replica hago constar que en su oportunidad, se concedial Sr. Gral. Román Yocupicio, la autorizaci debida para que pudiera residir en el Estado de Sonora, a fin de que se dedicara a atender a sus negocios particulares y como ha comprobado ante el Gobierno Federal que exclusivamente está dedicado a sus asuntos personales ... ". 
Cabe subrayar de esta carta el carácter de portavoz que asume Yocupicio por sus viejos camaradas de armas, todos indígenas mayos o yaquis excepto Bernal que es mestizo; la calidad de propietarios del grupo; el tono cortesano manifestado en el repudio a Vaconcelos y el hincapié social en la apreciaci sobre la problemática de los yaquis. 
La derrota de los veteranos de la Revoluci en Sonora en 1929 a resultas del fracaso de la rebeli anticallista del Plan de Hermosillo rompilas relaciones militares­clientelares que guardaban con los indígenas y con los trabajadores del campo -como los rancheros que de Masiaca siguieron a Yocupicio-, gentes curtidas en las armas, como los criollos Francisco R. Manzo y Jes M. Aguirre (fusilado en Oaxaca en mayo de 1929), el mestizo Benito Bernal y los mayos Román Yocupicio, Juan Cruz -el célebre "Chito Cruz"-y Crisoro M. Vázquez y los yaquis Lino Morales y Francisco Urbalej o. Así, lo que quedaba de la secular tradici de alianzas verticales en la regi se acab Este vacío lo llenarían los sindicatos patrocinados desde el gobierno y luego desde el partido del presidente. 
El fin de la hegemonía de los veteranos de la Revoluci trae consigo también el desplazamiento de lo rural y lo local por lo urbano, que equivale a lo citadino, a lo capitalino (a todo lo que venga de la Ciudad de México). Aquí arrancan las carreras políticas que se hacen en el centro. 
La quiebra de los veteranos -más allá de su pobre paga, de su magro reconocimiento gubernamental y social-atiza un sentimiento localista que la tomará contra los fueres, contra los "intrusos", contra los "surianos en el Norte" que llegaran con cargo seguro -para los ojos locales-a las oficinas gubernamentales del centro y con empleo estable a los servicios plicos en expansi como las escuelas. 
Si antes las cabeceras criollas controlan o predominan sobre las rancherías indígenas, ahora las crecientes ciudades de la Costa del Pacífico ignorarán los asentamientos indios, después de succionarles la poblaci. 
La crisis econica a fines de a se agregará a la crisis política que significaba el fin del predominio de los veteranos en la política y en las áreas indígenas y rurales de la entidad. Habrá desempleo en las regiones mineras del noreste de la entidad ligadas a los metales industriales como el cobre -Nacozari, Pilares, Cananea-y se agregará en forma ruidosa, como en el resto de los estados fronterizos, la presi de los repatriados: sonorenses de origen o no. 
La respuesta del estrenado gobierno callista no se hace esperar: "Las autoridades de Sonora, para impedir el exceso de mano de obra con la llegada de los repatriados, obligaron a toda empresa, taller o establecimiento comercial a emplear al 80% de nacionales. Todos cumplieron esa disposici menos los chinos"llB. 
118 Mercedes Carreras de Velasco: La repatriaci en masa¡ los mexicanos regresan de Estados unidos durante la crisis de 1929. México, El Colegio de México, Tesis, CEH, 1973: 144. Las fuentes de esta nota son Excélsior 
6 y 8 de abril de 1931; El Universal, 20 mayo y 20 noviembre 1931. Ahí se destaca que la ayuda fluyde los estados del norte y no de los del sur, de dde eran oriundos buena parte de los repatriados. 
Para el catálogo de rivalidades y variedades geográficas que he venido aludiendo, vid. Alan Knight: "Peasant and caudillo in revolutionary Mexico 1910-17" en D.A. Brading {ed.) Caudillo and Peasant in the Mexican Revolution. Cambridge, Cambridge University Press, 1980: 31-33. 
Para las relaciones militares-clientelares en el campo: ibidem: 38. 
Los efectos de 1929 como parteaguas son notables. Así se tiene el caso de las relaciones del gobierno con los yaquis. A partir de 1920, se creun departamento especial para atender las necesidades de la tribu yaqui que se denomin"Aprovisionamiento de la Tribu Yaqui del Gobierno Federal" en Hermosillo, "pero en 1929 el Gobierno decidiotro sistema para cumplir con este compromiso, ordenándose que se organizaran tantos batallones auxiliares como fueran necesarios para que todos los que estuviern en edad militar se encuadraran dentro de ellos y recibieran los haberes como militares ...En esa misma época, hubo dos opiniones entre los de la tribu yaqui; unos aceptando esa proposici y otros que deseaban que el auxilio del Gobierno Federal se hiciera de otra forma y no bajo las normas miitares. En ese mismo a se crela comandancia de las colonias de la tribu yaqui tocándole al Jefe de la misma, a el General Juventino Espinosa a quien le tocorganizar el primer, segundo y tercer batall auxiliares con elementos de la propia tribu. En esos batallones quedaron encuadrados como el 40% de elementos de la tribu yaqui y el resto no aceptrecibir los haberes como ayuda o auxilio sino que pugnaban porque ese dinero que se asignaba como sueldos deberían usarse en crear fuentes de trabajo que los desemperan las gentes de la propia tribu que estuvieran en edad para hacerlo". 
Archivo de Agustín Gutiérrez, mecanoescrito de seis hojas tama oficio, c. 1957, que comprende una relaci desde 1919 de la relaci entre el gobierno y los yaquis. 
CAPITULO III 
LA SOLUCION YOCUPICIO Y LA TRADICION CIVICO-LIBERAL 
EN SONORA 
Los integrantes de la campa a favor de Román Yocupicio en 1936 y los miembros de su gobierno (1937-39) provienen de tres tintes políticos: del obregonismo "renovador" o anticallista que se alzen 1929 -sobre todo de la vertiente de Gilberto Valenzuela, la menos cuartelaria del obregonismo-, del vasconcelismo que cabrestefuerte en 1929-30 en la regi y del anticallismo que se levanten 193 5 contra el continuismo callista en Sonora. ¿Co se integresta alianza que no tiene paralelo con el gabinete de Cárdenas o con el equipo de alg otro gobernador contemporáneo de Yocupicio?. 
La persistencia y la fuerza de la oposici al callismo en Sonora de 1932 a 1935 me sugirieron que la explicaci había que buscarla antes de 1929. Esta bqueda me permitiidentificar tanto planteamientos como personas que en forma consistente pertenecían a alguna de dos viejas corrientes. Una que se puede llamar "cívico-liberal" -elementos representativos de ésta participarán en el gobierno de Yocupicio-y otra "autoritario-populista". 
Yocupicio convocen su campa y en su gobierno a los veteranos de la Revoluci en Sonora que obregonistas como él habían sido derrotados en 1929 y marginados desde entonces; se apoysobremanera en la vertiente "valenzuelista" del obregonismo; atrajo a vasconcelistas 
corno a Herrninio Ahumada y al propio José Vasconcelos a colaborar con su gobierno; cultivy se reunia los jefes indígenas mayos y yaquis; y aglutina su alrededor a todo el anticallisrno existente en la entidad corno respuesta al continuisrno callista que había hecho de la política antireligiosa su sello distintivo, agraviando a los indígenas, al mujerío, a los carnpiranos y a los serranos. 
Las elecciones de 193 6, plebiscito incluido, las ganYocupicio seg el reconocimiento de sus propios rivales. La simpatía de la gente por Yocupicio se origina en que escoger a Yocupicio corno autoridad local es escoger el lenguaje, la familia, la adoraci a Dios, tal corno se estila en la regi; elegir a Yocupicio es escoger a uno de ellos, luego de la fracasada refundaci de Sonora por el callisrno. 
EL COLOR DE LA CORRIENTE CIVICO LIBERAL 
Se parte de que existe en Sonora, una corriente o tradici "cívico-liberal" que despuntcon el rnaderisrno, goberncon el rnaytorenisrno, nutrila resistencia rnaytorenista (1916­1920), reaparecicon el vasconcelisrno (1928-29), resistial callisrno, a la caída de éste (1935) resurgisemi­victoriosa, respalda Yocupicio en la campa política por la gobernatura en 1936 y formparte del gobierno de Yocupicio (4 enero 1937-31 agosto 1939). Luego algunos de 
sus  integrantes  se  dirigieron  a  Acci  Nacional  y  otros  
dieron la  cara  por Almazánl.  
La  corriente  cívico-liberal  en  Sonora  se  define  en  

cuanto a representaciones o aspiraciones por las siguientes 
notas: 
l. Un énfasis en el individuo, en el particular, en el 
vecino y en el ciudadano como valores y como protagonistas. 
2. Por la importancia concedida al municipio como 
escenario propicio para enterarse de los pormenores de la 
administraci plica, para arreglar negocios y litigar 
diferencias y pleitos. 
Tomando como punto de partida, la disputa entre la "lica liberal­democrática" de corte individual y ciudadano y la "lica nacional­popular", de cu autoritario y corporativo que Sergio Zerme ha esbozado, Víctor Reynoso es quien ha identificado para Sonora las corrientes "cívico-liberal" y "autoritario-populista". 
La corriente cívico-liberal comprendería en Sonora, seg Reynoso, el maderismo, el vasconcelismo, la oposici al callismo y el voto por Almazán en 1940; además, subraya el papel de los clubes políticos de la oposici antiporfirista en Sonora. 
Las tres notas que ofrece Reynoso para caracterizar la corriente cívico-liberal son: el hincapié en la condici y el papel de los ciudadanos; la legitimidad del gobierno depende del sufragio; y el apego a las leyes. 
}Lig., "Los antecedentes cívico liberales" apartado del artículo "Acci Nacional en la transici política mexicana. El caso de Sonora". Revista de El Colegio de Sonora, nero 1, 1989: 14-16; y Sergio Zerme: "La lica doble o el periplo mexicano del doctor Jekyll y Mr. Hyde" en Primer Simposio sobre historia contemooránea de México, 1940­1980. Inventario sobre el pasado reciente. México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1986: 39-40. 
La recuperaci de la tradici cívico liberal en Sonora permite ­en mi opini-disponer de un marco más integral de la historia de esta entidad y así acotar e incluso contradecir la historia pro­revolucionaria apriori, que se caracteriza por inferir que "Las condiciones econicas y sociales mejoraron de acuerdo con las políticas revolucionarias, de manera que la nueva sociedad tomforma dentro de un marco de instituciones revolucionarias oficiales". John Womack: "The Mexican Revolution, 1910-1920". En Leslie Bethell: Mexico since Independence. Cambridge-New York, Cambridge University Press, 1991: 125. 
3. 
Por propugnar prácticas democráticas como las elecciones para la renovaci de las autoridades2. 

4. 
"Retener el poder local en manos locales" será una de las constantes de este discurso. En este sentido se interpretaron las elecciones de 1912, luego del dominio porfirista en Sonora: "Por primera vez después de treinta as se designaron representantes federales del Estado, de origen sonorense, por medio de una verdadera elecci popularn3. 


2 
La importancia de la esfera municipal está asociada a la tradici vecinal que se describe en "Fuentes de la corriente". Tradici vecinal que se desprende de la lecci trasmitida por generaciones de que en este rumbo hay que atenerse a los propios recursos y esperar poco de las autoridades distantes, como fue el caso de. la defensa del solar en contra de los apaches y de los filibusteros en el siglo XIX que descansbásicamente en los vecinos enlistados en la Guardia Nacional, que hacía las veces de milicia local. 
A lo largo del XIX, el municipio será la esfera dde los vecinos puedan ejercer los icos derechos políticos que conocen. 
La historiografía sobre los cabildos y los orígenes de los municipios en Sonora es magra e invita a realizar trabajo de archivo. ~. Héctor Cuauhtémoc Hernández Silva: "Historiografía sobre los primeros Ayuntamientos en Sonora". Memoria, XV Simposio de Historia y Ant:rnpologia de sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 1991 { 1 l : 273-295. 
Para el desprecio a la "empleomanía" y a alcanzar una colocaci y para la suspicacia por los empleos y sobre todo por "los del gobierno", tomados como opuestos al "lado del trabajo", a la lucha por la vida y a la dignidad e independencia del individuo, hacia 1907, ~. correspondencia de la familia Mendoza y el gobernador Alberto Cubillas citada en Gregorio Mora: "Sonora al filo de la tormenta: Desilusi con el porfiriato, 1900-1911" en Jaime E. Rodríguez O. (ed.): .Ihg Revolutionarv Process in Mexico; Essays on Political and social chanae, 1880-1940. Los Angeles-Irvine, UCLA Latin American Center Publications, University of California, 1990: 72-73. 
Para expresiones como "casi nadie tiene asuntos con el gobierno ni quiere tenerlos, vid. Alan Knight en Brading, 1985: 47. 3 
Francisco R. Almada, 1971: 62. 
La importancia del municipio como la unidad básica de 
la vida política local fue fácil de aprender en una entidad 
enorme, con caminos difíciles e inseguros, cuyas 
comunicaciones deficientes tendían a mantener viva cierta 
autonomía relativa de las regiones que componen a Sonora, 
incluso respecto a la capital del estado y la existencia 
además de una tradici de deliberaci y cierto manejo de 
los asuntos locales por los vecinos4 . 
La defensa del margen de maniobra de los vecinos se 
manifestará a lo largo del porfiriato y siguiendo a Katz 
puede afirmarse que en Sonora el menoscabo de la esfera 
municipal despertigual pasi que otros agravios del 
porfiriato como la pérdida de tierras5. 
4 
Experiencia local que a resultas de la independencia y hasta la consolidaci del liderazgo de Pesqueira será asumida por las redes de notables. 
Stuart F. Voss: "Urban Notables Lay Claim (1770-1810) ", "Independence and the Present: Politics" y "Sonora: How to Sustain Progress" en .i.Q.. On the Periphery of Nineenth-Century Mexico. sonora and Sinaloa, 1810-1877. Tucson, University of Arizona Press, 1982, pp. 24­32, 52-61 y 64-74; Voss: "Noroeste de México" en Diana Balmori, Stuart 
F. Voss y Miles Wortman: Las alianzas de familias y la formaci del país en América Latina. México, FCE, Balmori ~.. 1990: 109-179. 5 Antonio G. Rivera: La Revoluci en Sonora. México, edici del autor, 1969: 124-133. 
Friedrich Katz: La guerra secreta en México. Europa. Estados Unidos y la revoluci mexicana. México, Era, 1982 I: 25. 
A este respecto, cabe tocar el tema de los Prefectos de Distrito. La denominaci de "Prefectos" que se dia la primera autoridad de los Distritos en Sonora arranca en 1837 con la aplicaci de Las Siete Leyes Constitucionalistas de factura centralista. La constituci local de 1848 (Art. 51) restablecilos distritos y una ley particular estipulsu nero en nueve con una atinada divisi territorial que correspondía a "las antiguas regiones sonorenses" y los titulares eran nombrados por el gobernador con aprobaci del Congreso. La constituci de 1861, reformada en noviembre de 1872, dedica al punto "De los Prefectos", la seccion segunda del "Departamento Ejecutivo" -Título IV-, dde se acuerda que sean nombrados cada dos as "en elecci popular directa, sin poder ser reelectos hasta pasado un período". También estipula los requisitos, entre ellos ser "vecino del Estado" y las atribuciones. 
Así, la tradici cívico-liberal en Sonora está por la independencia municipial. Aspira a conservar y acrecentar el poder local, de ahí su atracci por un "gobierno federal y representativo". Resiste las disposiciones creadas lejos de los sujetos: no acepta el poder de la capital y de la burocracia, conocitarde y se lleva mal con los impuestos y la conscripci forzosa o leva. A cambio, el pragmatismo es encomiado. Está en contra del "favor oficial" corno valor de rango social y como condici para el éxito profesional o econico6. 
Esta corriente o tradici cívico-liberal se alojará en las ciudades, en las cabeceras municipales -entre profesionistas, empleados y pequeflos y medianos empresarios-
El texto reformado en 1872 era de otro tenor ya que estipulaba que el prefecto era "nombrado y removido libremente por el Ejecutivo". 
Mientras que en la llamada "Constituci de Pesqueira", -la de 1861 reformada en abril de 1873 y derogada en agosto de 1877-, estipulaba en su Art. 78 que "El Gobierno Econico Político de cada Distrito, estará a cargo de un ciudadano nombrado por el Gobierno, que se denominará: Prefecto de Distrito". 
Como se puede apreciar se registraron reformas que precisaron los requisitos y atribuciones del prefecto y sobre todo que su nombramiento no fuera del resorte exclusivo del Ejecutivo sino que resultara del concurso de una elecci popular directa. Esto fue modificado por iniciativa del Gobernador Izábal (1891-1895) para que el prefecto fuera nombrado por el Ejecutivo. :slig. Almada: 553 y 358; y Manuel Corbalá Acu: Sonora y sus constituciones. Hermosillo, edici del autor, 1972: 75, 100-106 y 126-129. 6 Para la identificaci del "favor oficial" como parte de la atmfera porfirista, fil...Q,. Francois-Xavier Guerra: México: del Antiguo Régimen a la Revoluci. México, FCE, 1988 II:112. 
Para el "selecto grupo de empresarios" favorecidos por la política econica del porfiriato en Sonora: Mora, 64. 
Para el rechazo a la conscripci forzosa, Mora: 78. 
Para grupos y gentes que objetan la hegemonía del centro, que repelan del poder de la capital y de la burocracia, fil...Q,. Alan Knight: "El liberalismo mexicano desde la Reforma hasta la Revoluci {Una interpretaci)". Historia Mexicana, XXXV: 1, 1985: 69. 
y en el campo, entre los peques propietarios y entre los aspirantes a serlo. 
5. El federalismo de oposici. Lo que bosquejo como tendencia cívico-liberal en Sonora responde bien, hacia 
1910, a lo que Francois-Xavier Guerra denomina como federalismo de oposici: "Un federalismo de clanes 
excluidos  y  de  descontentos  locales  unidos  en  la  lucha  
contra  un  poder  Central  responsable  de  las  tensiones  
heterogéneas  de  cada Estado particular".  

Las gentes de provincia pueden inferir que para ellos, como para la inmensa mayoría de sus compatriotas, "la ica realidad política perceptible es la de la vida política local" . Es ahí que "experimentan las consecuencias de ese poder al que (Madero) llama absoluto: el favoritismo hacia los partidarios del clan en el poder, el ostracismo o las discriminaciones respecto a los excluidos". 
El movimiento maderista cundirá en provincia absorbiendo a los agraviados por la centralizaci y perpetuaci porfiristas, por la competencia ruinosa de los negocios y oportunidades que acaparan los personeros del triunvirato porfirista en Sonora7 . 
6. En cuanto a la cuesti religiosa, los integrantes de esta tendencia cívico-liberal no son jacobinos. Más bien como selJosé Vasconcelos el maderismo que " ... tantas esperanzas engendr porque no se ligaba con ning pasado 
Guerra II: 137-138. 
sombrío, porque ...no intentaba continuar la Reforma sino 
rectificar la Reforma" 8 . 
El liberalismo de Madero, de acuerdo a Francois-Xavier 
Guerra, 
"es un liberalismo de libertad, respetuoso de todas las opiniones y que va hasta a mostrarse partidario de reformar, en el sentido deseado por los caticos, las leyes de Reforma. Es un liberalismo respetuoso de las mayorías y, en este sentido, es lo más opuesto al liberalismo de minorías de los clubes liberales, o del PLM, para quienes el liberalismo anticlerical está por encima de la democracia; es opuesto también a aquel del partido democrático en el que el sufragio restringido iba naturalmente a la par con "el cumplimiento efectivo de las leyes de Reforma""9. 
Este liberalismo de mayorías tiene más miga, cala 
hondo: seg Guerra, la experiencia de Madero le hace 
"proponer como objetivo lo que podríamos llamar una democracia de mayoría opuesta a una democracia de la voluntad general. Es decir, un régimen en donde la representaci de la heterogeneidad de la sociedad es más importante que la encarnaci simbica de la homogeneidad ideal del "pueblo" sede de la legitimidad"lO. 
En el terreno de la praxis, la tradici cívico-liberal 
en Sonora participen los clubes de oposici al 
porfiriato, rumiun sentimiento de desplazamiento, di
color por el reyismo, se volcen la campa maderista y 
recorriuna trayectoria civilista -que apela al voto y a la 
renovaci de autoridades, que llama a la "opini plica" 
8 
José Vasconcelos: "Motivos del escudo de la Universidad Nacional. Discurso ante la Confederaci Nacional de Estudiantes" en Justina Sarabia {ed.): José Vasconcelos. Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica, 1989: 109. 9 Guerra II: 135. 10 Guerra II: 136-137. 
en manifiestos y hojas picantes, que desfila por las calles, llena los salones y ocupa las plazas-y no es cuartelaria o marcial. 
Así, la existencia en la regi de una cultura cívica -
opuesta a lo que puede definirse por una cultura corporativa-, que se manifestará claramente durante las campas de Madero y de Vasconelos por la entidad, puede trazarse al timo cuarto del siglo XIX. 
Los rasgos son: en materia de relaciones centro­periferia, pronunciarse por la práctica de un verdadero federalismo y por la resistencia al centralismo; los antecedentes locales inmediatos son la tradici de vecinos respondones, la bandera federalista enarbolada por el Gral. Urrea, por los diputados locales contra el Gral. Mariscal y 
por  el gobernador  Ortiz  contra  el Gral.  Bernardo  Reyes  y  la  
práctica de  consultas  a  la red de  notables  -cortada dura nte  
el  porfiriato  y  antes  desdeda  por  Pesqueira-,  en  una  

regi dde el gobierno central nunca obtuvo un dominio político del todo y dde el gobierno central evidencisu falta de experiencia en las condiciones de la frontera; dde además la proximidad fronteriza con lo ilícito -burlar las aduanas y las alcabalas-y la distancia a los centros de autoridad, cultivaron una actitud pragmática, de laxitud normativa y de espíritu de empresa, que perrnea a la poblaci loca1ll. 
Para datos acerca de la soberanía local como valor y práctica regional en el siglo XIX y sobre todo como sensibilidad agraviada en el 
LAS FUENTES DE LA CORRIENTE 
Los antecedentes de la tradici cívico-liberal en Sonora son '.' ... el liberalismo constitucional (que) sobreviviy surgiuna vez más a principios de este siglo bajo del liderazgo de Madero"12 -que se describe en el apartado maderismo-maytorenismo-y el protagonismo en la historia local de "los vecinos", que se caracteriza por: 
l. La defensa del solar los lleva a participar en la Guardia Nacional que cumple funciones de milicia local. 
La derrota de Henry A. Crabb y los filibusteros de la Alta California en abril de 1857 se logrcon el concurso de 200 hombres de la Guardia Nacional que levanta de prisa el Prefecto de Altar en su Distrito, de 60 nacionales de Cucurpe, Opodepe y Tuape, de 35 dragones presidiales de Bavispe y de otras partidas menores como auxiliares de caballería del rumbo de El Altar. El pormenor de los 2 8 muertos registra lo mismo medias docenas de vecinos de Caborca, Altar, Pitiquito y San Ignacio que dos yaquis y dos pápagos. Los particulares aportaron además del contingente, una peque pieza de artillería y 1540 cartuchos de 19 adarmes, de los 2540 que se emplearon. 
porfiriato, vid. "Antecedentes" en el Capítulo II de este trabajo "La carrera militar de Román Yocupicio y la soberanía local". 12 Alan Knight : 1985, p. 60. 
El parte que rinde el Teniente Coronel José María Gir anota "veintiséis Bavispes", "veinte Tuapes", '' ...resguardados por Bavispes y Cucurpes" , para describir la acci. Así describe por el origen y la cohesi a los participantes en la defensa del solar. 
En 1861, "un contingente de sangre de mil soldados de Guardia Nacional" salide Sonora al centro del país a sostener el gobierno de Juárez contra la intervenci francesa. A principios de 1882, el Gobernador Carlos R. Ortiz ordenque efectivos de la Guardia Nacional pasaran a formar la "la. Brigada del Estado" durante el conflicto que sostuvo con la autoridad militar del gobierno del centro en la entidad, el Gral. Bernardo Reyes. 
El carácter maleable de la "Guardia Nacional" incluía usos y propitos más a la mano como es el empleado por el presidente municipal de Altar, José María Bustamante, que en 1849, situado en el borde de la frontera recién estrenada del país con los Estados Unidos, "organizuna secci de Guardia Nacional y arrojde su jurisdicci a una partida de filibusteros angloamericanos que se habían establecido en la confluencia de los ríos Gila y Colorado dentro de su demarcaci". 
El levantamiento de los elementos de la Guardia Nacional o "nacionaleros" a nivel de "los pueblos de Sonora" se puede apreciar también en abril de 1847 en Arizpe en 
contra de la invasi norteamericana que se veía venir por el presidio de Fronteras, a iniciativa del Ayuntamiento13. 
Aguilar Camín considera de fundamental importancia la 11 leva igualitariaII con la que, en marzo de 1912, Maytorena dota "a municipios y pueblos de un servicio de autodefensa 
ramificado y efectivo" pues fueron "estas milicias municipales y estatales las que ganaron las batallas 
importantes contra el orozquismo en Sonora .. 14 y el pié de 
cría del combate al gobierno de Huerta. 
2. La identificaci local y la solidaridad 
transgeneracional que muestran vecinos que ofrecen legados o 
realizan donaciones para beneficio de los lugares. Como 
13 
La Guardia Nacional enlistaba 9,000 hombres en 1850. Para los aprestos en abril de 1847 contra la invasi norteamericana por Fronteras, véase la proclama del alcalde y el origen pueblerino de los "nacionaleros" en Mario Cuevas Aramburu (comp. l : Sonora. Textos de su historia. México, Gobierno del Estado de Sonora-Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1989 (2) 23-24. 
La carrera de Ignacio Pesqueira arranca en 1851 gracias a la victoria a medias pero muy sonada que alcanza en Pozo Hediondo contra los apaches de los cabecillas Mangas Coloradas, Irigoyen y Moraga, gracias a los 50 nacionales que organiza toda prisa en Arizpe de acuerdo con la autoridad local y a que se sumaron los de Bacoachi.. Cuevas: 32-33. 
De lo que se puede desprender que el acoso que registrla frontera norte de la entidad por los indígenas merodeadores y los filibusteros fue propicio para fundar una tradici de vecinos armados que intermitentemente tomaban la denominaci de guardias nacionales. 
Esto también puede afirmarse para el resto de la entidad respecto a los levantamientos de yaquis y mayos, con alg matiz respecto al período y a la frecuencia . En este sentido se halla un reporte de la persecuci de una partida de mayos que en 1862 mata a pobladores de Gerocoa, ya que los vecinos de los ranchos primos en cuanto entran en Alamos y dan parte a la autoridad, salen con grado y mando a dar alcance a los sublevados . AHES: 375, 1862, Prefectura del Distrito de Alamos al 
C. Gobernador. Para el resto ~-"Guardia Nacional" en Almada: 285 y también 
104. Para Caborca en 1857, Eduardo W. Villa: Compendio de Historia del Estado de Sonora. México, Editorial Patria Nueva, 1937: 272-292. 14 Aguilar Camín, "Los jefes sonorenses de la Revolucion Mexicana" en Brading, 1985: 143. 
José Ignacio Terán y Tato Bustamante, que tiene una trayectoria paradigmática: desde joven militen las fuerzas 
regionales,  obtuvo  el  cobro  de  diezmos  en  el  distrito  de  
Moctezuma,  luego  fue  diputado,  -como  tal  se  opuso  a  la  
divisi  del  Estado  de  Occidente-,  recibi despacho  de  
Teniente  Coronel,  en  1849  "levant a  sus  expensas  una  

secci de 300 hombres de Guardia Nacional para perseguir a los apaches" echándolos del estado, en 1851 persiguia una partida de aventureros angloamericanos y derrota una partida de apaches, en 1852 combatien contra de los filibusteros franceses, fue ascendido a coronel de la Guardia Nacional y se domicilien Europa. Reconocial Imperio de Maximiliano y fue nombrado csul en Liverpool. Fallecien Cannes en 1868 y dejun legado para abrir dos escuelas primarias en su pueblo natal -Bacoachi, Distrito de Arizpe-y otro para mejorar los hospitales civiles en la entidad. 
Miguel Urrea (1801-1876), comerciante, en 1838 se pronuncifederalista, adquiriminas y radicen Alamos y en Chínipas; en ambos lugares alcanzresponsabilidades plicas: en 1851 fue jefe político del Cant Matamoros, formuna estadística minera del rumbo que publicen el Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, adquiriel grado de socio corresponsal de ésta; miembro del Partido Liberal, en 1857 fue electo vicegobernador en la primera elecci de Pesqueira como gobernador propietario y 
dejvarios legados para obras de caridad en Alamos; su 
viuda, Justina Almada, funden 1887 el Monte de Piedad de Alamos con el nombre de "San Miguel" -que subsistihasta 1946-y dispuso que sus productos fueran para el Hospital Civil; y Guillermo Andrade, concesionario en 1878 para la colonizaci de la riberas del Río Colorado, dispone en su testamento otorgado en 1904 varios legados para los pobres de Hermosillo y Guyamas, para la catedral de Hermosillo y para la creaci ahí de una escuela primaria de artes y oficios para jenes pobres de ambos sexos15. 
3. La inclinaci de los vecinos a sostener litigios con autoridades o al levantamiento de actas plicas de censura o adhesi. 
Como ejemplos de vecinos que no acatan en silencio, se tiene el caso de las impugnaciones hacia 1719-20 en contra de José Joaquín Rivera, nombrado Teniente de Alcalde Mayor y luego Alcalde Mayor de la jurisdicci que comprendía Arizpe, Real de Motepori, Bacoachi y Bacanuchi, entre otros. La mayoría de los vecinos de Tetuachi se negaron a darle obediencia como autoridad real y se reunieron "para impedir que levantara vara ni administarara justicia por inhábil" y enviaron a un representante hasta Parral "a exponer las tachas que tenían en su contra". En el resto de los pueblos de la jurisdicci, los vecinos se dividieron en pro y en contra. 
Para la época, también pueden verse los cargos que resultaren del juicio de residencia que rindiFrancisco 15 Almada: 688-89, 714, 36, 49-50. 
Vázquez Samaniego que fue Alcalde Mayor de la Provincia de Ostimuri de 1725 a 1727 y que sin el concurso de vecinos ariscos y con facilidad de palabra difícilmente pudieron formularse. 
También resultaron vecinos respondones Miguel Urrea, por entonces vicegobernador, que en diciembre de 1858 se nega hacerse cargo del Ejecutivo Local por no estar de acuerdo con los lineamientos que seguía la administraci de Pesqueira, luego salien defensa de los vecinos de Alamos ofreciendo cifras y datos al ser éstos inculpados por el periico oficial de "egoístas, hipritas y faltos de amor patrio" y en 1868 acusante el Gran Jurado Nacional al gobernador Monteverde; y José Ignacio Terán y Tato que en la lejana Europa tuvo un disgusto con el ministro imperial en Londres y por ello fue separado del cargo de csul en Liverpool. 
Hay una tradici a recurrir a la firma de actas por vecinos y autoridades loclaes para definir la postura ante cuestiones peliagudas o candentes, como es el acta en la que el Ayuntamiento y vecinos de Hermosillo apoyan a Leonardo Escalante como gobernador y desconocen a la legislatura, el 4 de septiembre de 1833. 
Otro caso es cuando los vecinos de Guaymas en nero de doscientos, junto con las autoridades, levantaron el Acta de Protesta contra el Tratado de la Mesilla, el 19 de noviembre de 1855, dirigida al Gobierno General resultante del Plan de Ayutla, tomando la convenci diplomática aludida como "un 
sello de ingominia por el cual fue vendida una parte de los Estados de Sonora y Chihuahua y el precio repartido entre los traidores que habían consumado la detestable venta". 
Con parecido motivo, los vecinos de Ures, el 31 de diciembre de 1855 levantaron una agria "Representaci que el vecindario de la capital del estado de Sonora dirige al Supremo Gobierno de la Naci por conducto del Gobierno del estado, pidiendo se dediquen a la mejora y defensa de la frontera los tres millones que a se adeudan de la indemnizaci del Tratado de la Mesilla, Ures, 1856". El texto abre con "Excmo. Sr. El vecindario de esta ciudad elelva su voz a V.E. por medio de sus autoridades municipales. dde firman docenas por su propia mano y 
centenares "a nombre y ruego". 
Otro caso son las actas de adhesi que se levantaron en marzo de 1876 en "todas las cabeceras de distrito y municipales" a favor del general Mariscal y que mostraban "el cansancio que sentía la mayoría de los habitantes del Estado con la administraci pesqueirista que había perdurado veinte as, así como los deseos de cambiar de 
1116
hombres y de procedimientos en el gobierno ... . 
Almada: 606, 721, 714-15, 688-89, 4-5. Acta del Ayuntamiento y vecinos de Hermosillo el 4 de septiembre de 1833 en AHES, caja 319, tomo 1055. El vecindario de Ures en Mario Cuevas Arámburu, 1989 (2): 78-84. 
Por otra parte, un ejemplo de la iniciativa temprana de los vecinos es que en 1762, se estableci"la primera ruta periica de correos" desde San Miguel de Horcasitas hasta Guadalajara con el concurso pecuniario y personal de los vecinos que junto con una erogacion de los jesuitas y otra igual por el gobernador y los capitanes de presidio acabalaron lo necesario para echarla a andar. Los vecinos de los poblados de la costa del Pacífico intervineron en la organizaci y 
4.  Los  vecinos  son  depositarios  de  una  tradici  
preexistente  al  cabildo  o ayuntamiento  y  que  se  puede  
denominar de  "pueblo".  

Es decir, de asentamientos que primero fueron "pueblo" como conjunto de pobladores o vecinos y que después recibirán reconocimiento formal y derechos y deberes como contar con autoridades residentes. 
Para el caso de Sonora, tradici de "pueblo" en el sentido del conjunto de pobladores asentados al margen de las misiones -y con frecuencia en tensi o en competencia con las misiones-y no siempre dentro o al cobijo de los Reales de Minas que en verdad fueron tales como Alamos; asentamientos que no tenían categoría de ciudad ni de villa, llamados "lugare~": ranchos, rancherías, puestos, minerales , vecindarios o simples caseríos que gozaron y padecieron una intemperie administrativa por la lejanía de las autoridades, favoreciendo así arreglos directos entre los vecinos para asegurar su sobrevivencia y sus intereses. 
Pero incluso, los vecinos de Reales de Minas que subsistieron en Sonora como Alamos formaron "el pueblo" que perduraba frente al desfile de autoridades llegadas de lejos. Sus vecinos tejieron una red de contactos para hacer negocios y casamientos, para defenderse y crecerl7. 
prestaci del correo hasta 1775 que registruna creciente intervenci del correo de presidios. Almada: 173-174. 
Stuart Voss propone un modelo de formaci que se caracteriza por el predominio de las redes familiares de los notables en un medio dde la iglesia estaba debilitada desde la expulsi de los jesuitas, los cabildos no existieron sino hasta pocos as antes de la independencia, 
Marcello Carmagnani documenta en cuanto al carácter de vecino, para la primera mitad del siglo XIX mexicano, una continuidad no so institucional sino cultural; subraya la calidad social de la acepci de "vecino", en cotejo con "natural" o "ciudadano"; explica que la vecindad se configura como "el elemento fundante de la categoría de ciudadano"; y argumenta que -en un determinado periodo-la vecindad introduce un criterio que responde más a la continuidad de una tradici de raíz hispánica fundada en el honor, el prestigio y la riqueza que a un criterio estrictamente censitario y que toma al vecino como "el elemento básico de la comunidad territorial" y al jefe de familia como "la célula básica de la comunidad". 
Carmagnani postula "que el ayuntamiento es una comunidad territorial que coincide con un asentamiento social preexistente, el pueblo, que ejercita un control sobre una comarca específica", lo que acompa de argumentos y datos que para el caso de Sonora parecen -a mi juicio­pertinentes. 
Así, el término de vecindad adquirirá "un valor esencialmente geográfico" al promediar el siglo XIX y el ayuntamiento mantendrá "la vieja tradici de pueblo que organiza...un espacio geográfico definido en términos de una 
no había gremios, las unidades de milicia se organizaron después excepto las presidiales en el norte-. Stuart Voss: 1990: 109-179, sobre todo apartado "Modelo de formaci6n" en 115-121. 
tradici histica y no en términos objetivos propios de 
una unidad político-adrninistrativa"lB. 
Estirando la propuesta de Carmagnani, se pueden tomar 
como un probable antecedente del protagonismo de l os vecinos 
en Sonora, la libertad y la soledad que practicaban l os 
gambus inos y mineros "rescatadores" que los hacía "gente 
suelta", proclive al individualismo, a la autodeterminaci 
y a la errancia. Y sobre todo a que buena parte de los 
asentamientos, por ser de origen minero, primero fueron 
Al trabajo de Carmagnani lo considero sugerente y esclarecedor para Sonora en una primera impresi, a reserva de cotejarl o con mayores datos de la regi para la época , en la prima versi de este trabajo . 
M. Carmagnani: "Del territorio a la regi. Líneas de un proceso en la primera mitad del siglo XIX " . En Alicia Hernández Chávez y Manuel Mi Grijalva (coord.): Cincuenta as de Historia en México, En el Cincuentenario del Centro de Estudios Histicos. México , El Colegio de México, 1991 : 221-41. 
Para un trazo panorámico de los huecos y recovecos del tema de l os vecinos y las instituciones l ocales, v id. Francisco Domínguez Company: "Elementos histicos determinantes en el est udio de l as i nstituciones locales de América", "El municipio colonial hispanoamericano" y "El cabildo abierto en Hispanoamérica colonial" en idem: Estudios sobre l as instituciones locales hispanoamericanas . Caracas, Biblioteca de la Academia Nacional de la Historia No. 10, 1981, pp. 13-29, 67-79 y s:-92. 
Para recrear la atmfera que priven el nort e novohispano marcada por el cateo del territ orio por l os mineros ; por l a secuencia seguida por "centenares de pobl aciones" -las más importantes: Zacatecas, Guanajuato y San Luis Potosí-que fueron oficialmente fundadas después de que la explotaci minera había dado lugar a un asentamiento considerable y la oportunidad de localizar un sitio apropiado para e l pueblo había pasado -es decir que primero fueron pueb lo y luego recibieron reconocimiento para contar con un Ayuntamiento o recibir a una autoridad, como sela por su parte Carmagnani-; la existencia de l a instancia "Diputaci de Minería" y de l as "Caj as Reales" -que 
fortalecen  la  autoridad  del  Alcalde  Mayor  en  los  Reales  de  Minas-;  la  
distribuci  de  solares;  la  organizaci  de  vecinos  en  companías  de  
milicia;  "la  libertad  da  las  minas "  -el  derecho  conced ido  por  e l  

soberano a todos para tomar parte de la propiedad del s ubsuelo para explotar los minerales, incluso en tierra ajena-; y las restriccion es establecidas a partir de 1783 por el establecimiento del Real Tribunal de la Minería, véase de J.L: Mecham "The Real de Minas as a Political 
Institution. A Study of a Frontier Institution in Spanish Colonial Amer i ca" . tL8J:IB, 1 9 2 7 , 7 ( 1 ) : 4 5 -8 3 . 
pueblo  y  después  recibieron  reconocimiento  formal  y  
autoridades  -que  se  consideran  como  "venidas  de  fuera",  
ajenas-.  

El diagntico de José Rafael Rodríguez Gallardo sobre la regi del noroeste en 1750 apunta en esta direcci. Así se tiene que éste afirma, luego de recorrer las provincias de Sinaloa y Sonora -sobre todo ésta-que han sido "gobernadas no como se debe, sino como su misma constituci permite", dde es "la tierra abierta, dilatada y vasta" y la gente vive dispersa. En Sonora, " ... los que se llaman vecindarios, compuestos cuando más de ocho o diez familias y algunos que entran y salen, son escuadras volantes y poblazones movedizas, que so duran lo que persevera la riqueza de la mina" y "es menester caminar muchas leguas para juntar a los vecinos porque ... los más viven separados, dispersos y divididos. Y suele distar, una de otra familia, cuatro y cinco leguas",. 
"Desde el Río Yaqui hasta los timos términos de la Pimería no hay un formal vecindario, pues los reales de minas y la intitulada cabecera de San Juan Bautista...han sido poblazones sobre el aire ... " ya que so duraron lo que las minas19. 
19 J, Rafael Rodríguez Gallardo (Edici de Germán Viveros): Informe sobre Sinaloa y Sonora, A de 1750. México, Archivo General de la Naci-Archivo Histico de Hacienda, 1975: 7, 40, 34 y 35. 
Como una prueba más de la dispersi e independencia de la poblaci antes y después de la visita de Rodríguez Gallardo, repárese en su disposici para que "se despoblasen aquellos ranchos en que no hubiese seis hombres armados y equipados, y que en todos se fabricasen las casas fuertes, con torreones ... " Tu. 44. 
En cuanto a las autoridades en la regi, Rodríguez Gallardo afirma que en Sonora, antes de descubrirse la 
Pimería  Al ta,  "no  había  gente  ni  justicias  que  pudiesen  
cuidar  del  régimen  político  de  los  pueblos  que  se  
administraban  en  calidad  de  pacíficos  y  fundados  ciento  y  
más  aBos  antes ... ".  

Lo que resulta confirmado por las observaciones a este respecto del visitador jesuita Juan Antonio Baltazar que en 1749 observ seg Viveros, "la dificultad que había para encontrar dentro de la propia Sonora a quien quisiese aceptar un cargo plico" debido a que la provincia estaba tan despoblada 
En el repaso que hace Rodríguez Gallardo, en cuanto a las fuerzas milicianas, de los Alamos a Sonora, pasando por Ostimuri, sela que "todas estas compaas son de gente que por lo regular no tienen residencia fija y ...abrazan grandes distancias y demanda mucho tiempo para juntar la mitad o menos de lo que rezan sus listas" para puntualizar más delante que "como gente no disciplinada ni hecha a la guerra, cuanto más se apartan y alejan de Sonora (cuyos vecinos son los más guerreros por ser fronterizos), tanto menos deben considerarse aptos ... ". l.Q. 61-62. 
Por lo que toca a los reales, Rodríguez afirma: "Los reales de minas, especialmente en Ostimuri y Sonora, tienen tantos nombres y apelativos cuantas son hasta ahora las minas que se han trabajado y descubierto. Y es la causa de todo esto: ...el mal pie y peor constituci en que se han criado, conservado y mantenido hasta ahora esas provincias". 
Contin Rodríguez: "Allí se pone real y la que llaman hacienda de fundici (que todo valdrá tres cuartillas), adonde está la mina o propiamente agujero; y ésta se intitula real y se bautiza a discreci del minero, sin preceder otras algunas diligencias que el de hallar la mina, hacear una cata, ponerle nombre retumbante, plantar la hacienda que se reduce a cuatro palos con cuatro o seis machos de avío y cuando más un vaso de afinar, y ya con esto es un real de nombre y se hace lugar en un mapa, donde suele figurar con el rn:.srno distintivo de una villa ... Esta es la nombrada gobernaci de Sinaloa, en la que se puede decir con verdad que no hay un solo lugar que esté repartido en cuadras 
o formales calles divididas ... " .l.Q. 62 
"que apenas se podía hallar a quien aceptase el bast de mando como teniente de un partido, y si se lograba encontrar alguno, resultaba éste tan miserable que apenas se le podía exigir el cumplimiento de su trabajo, pues primeramente se veía en la necesidad de conseguir algo para su propio sustento"20, 
Este panorama abarca a toda la regi de las provincias 
de Sonora y Sinaloa en alg grado: Rodríguez sela 
"Sus casas de adobe o tierra, separadas unas de otras, dejan abierto el campo para contar tantas calles cuantas casas o propiamente chozas, pues entre casa y casa va el camino. ¿A quien no hará fuerza que en toda la gobernaci no haya cárcel, ni una casa de cabild0? 11 21. 
Al arribo del siglo XIX, inexistentes o no en Sonora, 
los cabildos o ayuntamientos, estaban presentes, al menos 
como bien perfilada noci, en alegatos de lugares. En 
1799, en las diligencias de medidas de las tierras de Santa 
Germán Viveros en Rodríguez Gallardo: XLII y éste, p. 38. 
En apoyo de lo anterior se halla el testimonio de Pedro Santiago Feliz que afirmen 1799 en unas diligencias: "Hallandome exerciendo el cargo de justicia de este Partido de Baroyeca hace como 10 aflos, por serme muy gravoso y perjudicial a mis particulares atenciones este empleo, solicite con los mayores esfuerzos que me exonerase de el el Alcalde Mayor o Subdelegado que entonces estaba en esta Jurisdicci de Hostimuri Dr. Patricio Gomes de Cosio quien atendiendo a mis reiteradas instancias dispuso que haciendo yo mismo una Junta de Vecindario, como al efecto la hice, se eligiese en ella a pluralidad de votos un sujeto ideo que substituyese mi lugar, recayendo dicho empleo de teniente en Dn. Pedro de Castro". AHES, Colecci de Títulos Primordiales, "Diligencias de medidas de las tierras nombradas, Sta. Anna en jurisdicci de Baroyeca, 1799". 
Entre las medidas contempladas para arraigar poblaci está la propuesta de "colonos juramentados" por el gobernador y capitán general de Sonora y Sinaloa Francisco Antonio Crespo en el período 1773-77, que consistien que "del pueblo de Alamos al Norte, no se permitiera la entrada a nadie, a menos que prestara juramento de que era un colono dispuesto a radicarse en Sonora, el cual obligaba a manifestar cuál era el sitio elegido por él para establecerse, a fin de que en cualquier circunstancia se pudiese comprobar la veracidad de su afirmaci". Ibidem: XLII. Datos de Crespo en Almada: 177. 2l Rodríguez Gallardo: 62. 
Ana Sivachícori, en la jurisdicci de Baroyeca, el 
argumento que revira un vecino a otro es: 
" .. los mencionados siete individuos que la formamos (la junta) eramos en aquel tiempo, somos todavía en la actualidad, y creo seremos hasta morir unos pobres miserables rancheros o gente silvestre, o de campo -como vulgarmente se dice-. Este fue y es nuestro caracter ...No es cierto que (Francisco Xavier) Flores representaba a los vecinos presentes y ausentes, ni aquello era un cabildo o ayuntamiento. Lo que ahi se trato fue pura conversacion, no hubo libros, quadernos, ni cualesquier otro documento"22. 
La cohesi de algunos pueblos de Sonora se manifest
todavía hasta la segunda mitad del XIX en las luchas entre 
22 
AHES, Colecci de Títulos Primordiales, "Diligencias de medidas de las tierras nombradas, Sta. Anna en jurisidcci de Baroyeca, 1799". 
De acuerdo al trabajo de Nicolás Pineda Pablos "Ranchos y puestos de Ostimuri. Una aproximaci a la colonizaci civil del sur de Sonora" (Memoria. XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 1991: 141-165), la colonizaci de Ostimuri se hizo gracias a los asentamientos mineros más prperos y estables de Ostimuri, Río Chico, Alamos y Baroyeca; tanto la prosperidad como la inestabilidad propia de las minas estimulel arranque de actividades agropecuarias en puestos, ranchos y haciendas de vecinos como la decadencia simultánea de las misiones como centros productores de excedentes agropecuarios; y hubo un periodo inicial de alta movilidad geográfica. Ahí pueden también apreciarse otras características de los vecinos denunciantes de ranchos o puestos como si saben escribir o no 
(de 40, mitad sí, mitad no) y calidad de vecindad ( 26 viven en pueblo, 7 en rancho y 9 son de fuera). 
H. Cuautémoc Hernández sit la instalaci del primer cuerpo capitular en Sonora, el 24 de junio -día de San Juan El Bautista-de 1809 en la ciudad de Arizpe. También identificun conflicto entre el ayuntamiento de Arizpe y el intendente Alejo García Conde en 1812 por negarle éste la personalidad de municipio. Yig. Hernández Silva: 285­286. 
Diputaciones Territoriales para el Real Tribunal del Importante Cuerpo de la Minería de la Nueva Espafia se establecieron en Alamos en 1786 y la de San Francisco Xavier en 1788. El antecedente es de interés ya que aunque gremial, esta instancia recurría a elecciones anuales entre los propietarios de minas de las regi. Vid. Edgar O. Gutiérrez: "El Tribunal de Minería y las Diputaciones Territoriales de Sonora, 1770-1794". Memoria xv Simposio de Historia v Antropología de sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 1991: 185-199. 
Para las viscicitudes de los ayuntamientos en Sonora en el resto del XIX, :id.g. Voss, 1982: 153, 160-62, 198-99, 207-08. 
los partidarios de Gándara ~Tepupa, Tichi, Soyopa, Onavas, Nácori, San Pedro, y en general el Valle de Batuc-y los de Pesqueira -Mátape y Baviácora-, adscribiéndose como unidad en el deslinde23. 
Me atrevo a afirmar que esta tradici vecinal en Sonora -como deja entrever la inclinaci de los vecinos al reclamo o a pedir cuentas, lo que les ha ganado el mote de "igualados" o "respondones"-incluye ingredientes del liberalismo hispánico -o "del constitucionalismo de antiguo régimen" como sela Marcello Carmagnani-como compartir o intuir que 
"la sobernía no puede ser nunca alienada sino tan so delegada y quienes ejercen esta delegaci actn corno autoridades que deben responder a los titulares de la soberanía, los vecinos y la comunidad territorial"24. 
LA TRADICION AUTORITARIO-POPULISTA 
La contrapartida de la corriente cívico liberal en Sonora es la corriente autoritario-populista encabezada por Obreg y Calles -corriente "militarista" le llama el historiador local Eduardo w. Villa-, tendencia cuyas 
23 
F. T. Dávila, Sonora histico y descriptivo. Nogales, Ariz., s.p.i . , 1894: 65, 98 y 103. En 1912, Bacadéhuachi -al maderismo-y Nácori Chico -al orozquismo-, en la sierra alta de Sonora, se adscribirán a causas contrarias. 24 Carmagnani: 230. Asimismo, este autor propone la existencia de dos polos, que permanecen en tensi. Uno es el polo de la autoridad -representado por el gobernador y sus agentes-y otro es el polo de la libertad y la soberanía popular, "representado por la comunidad territorial-ayuntamiento". 
constantes son: sus líderes no hicieron política de 
oposici durante el porfiriato25, sino que despuntaron en 
el combate formal al orozquismo y al huertismo y ascendieron 
por méritos en campas militares; franja que hace política 
con un alud de decretos desde el poder tomado militarmente, 
que procura matricular a la poblaci en las oficinas 
plicas, -"organizar al pueblo" le llama-, que hará del 
25 
Alvaro Obreg Salido es el caso más claro pero no el ico. Obreg se desempe como ler. Regidor del Ayuntamiento de Huatabampo en 1905, durante la Presidencia Municipal de Trinidad Rosas Ruiz. Hacia 1908 aparece como encargado de las obras plicas municipales y luego vinculado a un proyecto para la distribuci del agua dentro de los domicilios. 
De los hermanos Obreg Salido, José aparece como secretario del Ayuntamiento, durante varios periodos y Francisco también está vinculado al Ayuntamiento. Entrevista a Eloisa Rosas de Ruiz, México, D.F. , 12 septiembre 1993, quien da como fuente al libro de actas de cabildo de entonces, actualmente en posesi de su familia. 
Knight sela como característica de los carrancistas -tanto los de Coahuila como los de Sonora-que "habían sido poco importantes en la génesis de la Revoluci en 1910-1911: Carranza había vacilado ... , Obreg y Calles no lucharon ... ". 
Además apunta: "Los hombres de Sonora, los creadores de la dinastía de la década de 1920, y la camarilla de Coahuila ...no aparecieron en el escenario como una fuerza colectiva sino hasta 1912, defendiendo a sus respectivos estados prperos, tranquilos, de los orozquistas revoltosos; y después, más decisivamente, en 1913·, defendiendo sus ganancias políticas locales contra el régimen de Huerta y la amenaza que éste planteaba para el desempe de sus cargos. Los hombres de Sonora y los de Coahuila . .. aparecieron en el escenario nacional como revolucionarios defensivos, que proclamaban ... "los derechos de los estados"". 
También sela Knight que estos sonorenses y coahuilenses carrancistas eran distintos tanto a las fuerzas populares de 1910-11 como a "los civiles maderistas: los liberales respetables, de mediana edad, citadinos, que apoyaron a Madero en su política de 1909 a 1910 ... ". 
Otra diferencia substantiva con éstos, es que los constitucionalistas "tenían sus propias fuerzas militares (las fuerzas estatales que habían reclutado para oponerse a Orozco) y por consiguiente no dependían de los revolucionarios populares ni de los federales huras". 
En idem, "Caudillos y campesinos en el México revolucionario, 1910-1917", Brading, 1985: 75-6. 
anticlericalismo una se identificatoria26, que privilegia 
a la corporaci por encima del ciudadano, y que favorece la 
negociaci extraelectoral sobre las elecciones. 
26 Se !::a afirmado que Sor.ora ha sido "un territorio fértil para el desarrol lo de ideologías secularistas y anticlericales" y escenario de ~n laicismo rampante, casi endeno y de una menguada presencia de la iglesia. Esta afirmaci parece que se ha vuelto l ugar com y que por lo mismo requiere de mayor cotejo. Véase, Barry Carr: "Las peculiaridades del norte mexicano, 1880-1927: ensayo de interpretaci". Historia Mexicana, 1973 , 22(3) : 338; Héctor Aguilar Camin: La frontera ::r;ada: Sonora y la revoluci mexicana. México, Siglo XXI Editores, 1977: 10; y Linda B. Hall: Alvaro Obreg. Poder y revoluci en México, 1911-1920. México, FCE, 1981: 21. 
Una indagaci que he practicado al respecto lleva a contradecir o al menos a matizar lo anterior . En primer lugar destaca el hallazgo de una impronta religiosa en la toponimia regional que perdura hasta hoy. En segundo, por los que se refiere a la poblaci nativa, cabe reconocer el troquelado perdurable de la pastoral de los padres orietos y su protagonismo, medido en la aculturaci de los nativos, en las contribuciones cartográficas y lingsticas, como también en los cambios sociales y materiales que promovieron en la regi y en las manifestaciones plicas de comportamiento religioso de los yaquis y mayos. Tercero, se ha registrado un mayor nero de vocaciones religiosas entre los lugares que el usualmente considerado. Cuarto, el frecuente roce entre autoridades eclesiásticas y los jesuitas; la pugna entre los colonos y los religiosos ignacianos; los reiterados conflictos entre el clero y las autoridades civiles a lo largo de los dos siglos siguientes hasta hoy, apuntan que la materia religiosa y sobre todo la eclesiástica eran materia de litigio y de deslinde intermitentes, si no frecuentes. 
La definici provisional que ahí empleo de la religiosidad de los sonorenses nativos del estado, fuera del ámbito indígena, es una religiosidad de gentes de frontera que tienden al pragmatismo, a la autosuficiencia, a la autonomía administrativa, a la independencia de toda autoridad, que poseen espíritu de empresa. 
Esta religiosidad es sobria, menos expresiva y demostrativa que la enraizada en el altiplano; podría selarse que tiene preferencia por la oraci mental y no por los rezos dentro del templo; no es clerical, en cuanto no gira alrededor de la jerarquía, sobre todo de la lejana a los lugares -para un buen tramo del XIX puede hablarse de "un cristianismo sin sacerdotes" en la mayoría de las regiones de la entidad. 
Véase, Ignacio Almada Bay: "Conflictos y contactos del Estado y la Iglesia en Sonora" en Felipe Mora (comp.): Coloquio sobre las relaciones del Estado y las iglesias en Sonora y México. Hermosillo, El Colegio de Sonora-Universidad de Hermosillo, 1992: 29-41. 
En este mismo sentido se halla el siguiente texto del Censo de 1930: " ...puede admitirse que la poblaci norte ... tiene condiciones somáticas y manifestaciones espirituales que le dan fisonomía propia. Se nota en ellas una mayor aptitud para los actos cívicos, y aunque el sentimiento religioso as una da sus particularidades mejor definidas, 
El énfasis de la corriente autoritario-populista en el mandato preconstitucional es bien claro: las elecciones no so son pospuestas, ni siquiera son mencionadas27 . 
Douglas W. Richmond al repasar las características del 
mando de Carranza -entre otras: el centralismo, el anticlericalismo; la xenofobia; la exaltaci del 
nacionalismo; los usos políticos de las reformas sociales como la adjudicaci de la tierra, las concesiones laborales y el asistencialismo; y la prohibici de la prostituci, del alcohol, del juego, de las peleas de gallos y de las corridas de toros-, sela que configuran un ejercicio "populista autoritario" del poder, dde Carranza se considera el portavoz de "la voluntad nacional'' -por encima del congreso y de los partidos-. 
Así, Carranza dejará como recurso que "el gobierno pudo proclamarse a sí mismo como el intérprete de la voluntad nacional", gracias a la ideología articulada corno "un ardiente nacionalismo dirigido a la unidad social basada en 
tiene una menor propensi al fanatismo. Físicamente está más desarrollada que la poblaci del interior" y más delante sela que la poblaci.trabajadora pobre del norte tiene mejor nivel de vida que en el resto del país. Censo de 1930, 1934: 10. 
Eduardo w. Villa: Galería de Sonorenses Ilustres. Hermosillo, Impulsora de Artes Gráficas, 1948: 105. Marjorie Becker aprecia que para Elías Calles " ... la guerra civil era básicamente un problema militar". ~: "El cardenismo y la bqueda de una ideología campesina". Relaciones, 1987, no. 29: 6. 
Las diferencias delineadas por Alan Knight entre los maderistas/villistas y los carrancistas coinciden grosso modo con las aquí enlistadas entre las corrientes cívico-liberal y autoritario populista.~-ig. II: 289-290. De aquí tomo la reiteraci carrancista del mandato preconstitucional y su menosprecio por las elecciones. 
182 
reformas que beneficiaban las masas" y al fortalecimiento 
del estado28. 
Otra de las constantes de esta corriente es 
"mejoramiento sí, consentimiento no". Así, con la noci de 
"pueblo", Obreg elimina a las elites e idealiza a la 
gente que se gana el pan con el sudor de la frente y con la 
noci de "soberanía popular" legitima su concepci de 
poder personal, que descansa en las masas populares 
"sobre las cuales se ejerce, y no precisamente con base en un consentimiento fundado en la libertad de los ciudadanos, sino en su mejoramiento, esa forma de welfare state de país subdesarrollado que es la fuente tima del nuevo orden social1129. 
Esta tendencia, como su contraparte, no son un 
monolito. Incluyen diferencias de personalismos y de énfasis 
a su interior. Ya el diputado jaliciense al Congreso 
Constituyente de 1917, Luis Manuel Rojas, distinguía ahí dos 
aglutinaciones, 
28 
"Carranza: The Authoritarian Populist as Nationalist President" en George Wolfskill y Douglas W. Richmond (eds.): Essays on the Mexican Reyolution. Revisionist Views of the Leaders. Austin, University of Texas Press, 1979: 47-80, sobre todo 53-55, 63-66 y 76. 
El programa y el gobierno de Carranza también incluyeron elementos que son característicos de la tradici cívico liberal: el hincapié en la educaci, la importancia del municipio en la educaci primaria, en la cuesti del campo dar primacía a la producci y fomentar su mecanizaci, apoyarse en funcionarios del perfil de Luis Cabrera y el respaldo a políticos civiles, id. passim. 
Sin embargo, creo con Richmond que el balance del mando de Carranza se identifica como "autoritario populista", a sabiendas de los cambios que él imprimiluego a los énfasis de sus políticas, como se puede apreciar en la cuesti de la tierra. A una primera etapa del mando de Carranza, Richmond la llama "tha tempo of militant rafo:rmism". 
29 
Arnaldo Cdova: La ideología de la Revoluci Mexicana. Las formaci del nuevo régimen. México, Era, 1972: 289-290. 
" ... cuando se clasifique histicamente a los partidos que indudablemente se han de formar, que han de nacer para bien de la replica, de este congreso, porque se necesitan para que haya democracia, que no podría existir sin que haya varios partidos, esos partidos van a ser el liberal clásico, que representa los principios conquistados por los pueblos de habla inglesa y que tienen su aplicaci en México y que reclaman los antecedentes de la Constituci de 57, y los que quieren o que tornan corno modelo a la culta y heroica Francia, que nos ha dado también libertad y hermosos modelos que irnitar ... " 
Rojas da a dichos partidos una "designaci inmediata y transitoria... la denominaci propia" de "liberales carrancistas y jacobinos obregonistas" respectivarnente"30, 
LA FUERZA DE LA CORRIENTE: EL MADERISMO-MAYTORENISMO 
El rnaderisrno en Sonora se funde con el rnaytorenisrno. Es esta corriente local de oposici al porfiriato, que ha hecho campa, en tres ocasiones, por la gobernatura con su candidato José María Maytorena Sr. Este es un ex-gandarista casado con una mujer arizpense de apellido Pesqueira Maytorena Sr. hizo causa com con Ignacio Pesqueira hasta el combate a los imperialistas-, que compitipor la gobernatura en las elecciones de 1881 contra Carlos Ortiz, el liberal alarnense educado en Alemania que obtiene el cargo. 
Don José María participa protagicarnente en la caída de Ortiz, coincidiendo en la pugna con Bernardo Reyes, Jefe 
3o Djed Bquez: Crica del Constituyente . México, Comisi Nacional Editorial del CEN del Partido Revolucionario Institucional, 1985: 117. 
de la zona militar federal del noroeste y sin importar la bandera de la soberanía local que esgrime Ortiz. Con este vuelo -el triunfo sobre Ortiz y los nexos con Reyes-, Maytorena participa en las elecciones de 1883, resultando favorecido el coronel Luis E. Torres que volvipor un cuatrienio al cargo que ya había ejercido en 1879-81. 
Las campas de don José María incluían la fundaci de clubes y periicos que eran caja de resonancia y difusi de "las arbitrariedades de la modernidad" que había llegado a Sonora. Entre los periicos, el más conocido fue La Sombra de Velarde -llamado así para conservar el acicate de el asesinado líder de una huelga serrana reprimida a sangre y fuego-que fue ariete maytorenista en 1886-87, durante la tercera campa por la gobernatura de don José María Maytorena padre. Quien, esta vez, llevcomo comparo de fmula a un alamense Adolfo Almada Cevallos (1839-1919) que había sido Comandante del Resguardo de la Aduana de Guaymas, Tesorero General del Estado, diputado local dde presentun Proyecto de Ley de Salario Mínimo el 5 de diciembre de 1871 y luego se opuso a las maniobras de Pesqueira para nulificar las reformas a la Constituci local aprobadas en 1872-, hijo a su vez de don Bartolomé E. Almada, que fuera diputado al Congreso de la Uni, cercano a Juárez y luego nombrado por éste administrador de la aduana de Guaymas. Este intento de "restauraci liberal", como lo llama Héctor Aguilar Camín, al parecer ganen las urnas pero no fue reconocido su triunfo, recibiéndolo la 
185 
fmula integrada por el coronel Lorenzo Torres y el alamense Ram Corra131. 
Después de un arreglo que teje Ram Corral con las figuras sobresalientes de Guaymas, no vuelve a agitarse el horizonte político de los Maytorena sino hasta 1908 con la aparici de la candidatura del Gral. Bernardo Reyes a la Vicepresidencia de la Replica contra la de Ram Corral. A partir de esta justa es José María Maytorena hijo -nacido en 1867-el que encabeza la oposici32. 
En 1909, José Ma. Maytorena Jr. preside el "Club Reyista Guaymense", -integrado por el nleo de gentes que acogerán con él el maderismo, que ejercerán el gobierno y 
31 
Héctor Agui1ar camín : =L'""a.__=-fr=o....n..,.t_.e...,r..,a._...m..,.a,.,,d..,a""":.__-=s..,.o...,n..,o..,r,..a.....__n...  .y'--""'l""'a.__R....,..e..._v,..0.....1...,.u,.,.c.,.i..,o....,.'n  
Mexicana.  México,  Siglo XXI Editores,  1977, apartado "Las razones de  
Maytorena",  pp.  77-88.  

Francisco R. Almada: Diccionario de Historia, Geogrfía y Biografía Sonorenses. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1983: 35, 276, 402 y 697-98. 
Los datos de Adolfo Almada en Manuel Santiago Corbalá Acu: Alamos de Sonora. México, edici del autor, 1968: 65-69 y en Almada: 35. 
32 
Maytorena tuvo la oportunidad de integrar su expediente para la Secretaría de la Defensa Nacional hacia 1940-41. Con un tono autobiográfico y bajo el peso de los as ahí apunt "En 1886 mi padre, don José María Maytorena encabezaba la oposici y yo a muy joven simpatizaba como es natural con la oposici". 
"En 1892 ayudé a los liberales Arreagistas y Magonistas, procurando hacer toda la propaganda posible en mi Estado, distribuyendo el periico Regeneraci, como le consta al sr. Antonio I. Villarreal". 
"Después estuve en el Club Verde, encabezado por don Dionisio González, en contra del gobernador de Sonora y más tarde organicé la primera manifestaci Reyista, por considerar que era de oposici a la reelecci del gral. don Porfirio Díaz y de don Ram Corral". 
Maytorena toma al activismo reyista más que como promo como parte de la revoluci. Así, consigna como fecha de ingreso a la revoluci: "desde 1909, fui reyista y después maderista". 
AHSDN, Pensionistas, José María Maytorena Tapia, dos legajos, total 354 ff. Estos extractos están tomados de las ff. 84-91 y son parte de la informaci que Maytorena manda a la Defensa Nacional, tocante a su actuaci política y militar. Fecha de ingreso: f46. 
conocerán la derrota y el destierro-que en el mes de julio 
lanza un manifiesto a la naci postulando a Díaz y a Reyes 
a la Presidencia y Vicepresidencia, convoca a recepciones 
para los delegados reyistas que se vuelven manifestaciones -
que se toman como sel del "Renacimiento de la vida 
política en Sonora" y que también se dan en Nogales-, lo que 
lleva a la represi: cárcel a cincuenta reyistas en 
Nogales, a varios en Hermosillo y Guaymas, prohibici de 
vivas al Gral. Reyes y de ostentar "la divisa roja", todo lo 
cual se atribuye al "caciquismo" imperante de los hombres 
del porfiriato33. 
Más allá de afinidades políticas y sociales, el reyismo 
de Maytorena incluye también el nexo entre su padre y el 
Gral. Reyes alrededor de los empujones que ambos propinaron 
al gobernador Ortiz para que cayera y relaciones amistosas y 
33 
Maytorena apuntará sobre la manifestaci reyista en guaymas del 9 de jul de 1909 que " ... los primeros trabajos reyistas en Sonora, (fueron) encabezados y sostenidos por mi". 
También: "Pertenci al partido reyista en 1909 y organizé la oposici en Guaymas contra el porfirismo y el corralismo. El objeto era hacer triunfar al Gral. de Divisi Bernardo Reyes en contra de don Ram Corral, candidato a la vicepresidencia, pero como el Gral. Reyes abandona sus partidarios, retirándose de la política y partiendo para Europa, nuestros propitos no se realizaron". Ibídem: ff 83-84. 
Manuel González Ramirez (ed.): Manifiestos Políticos {1892-1921) . México, FCE, 1957: 73-77. 
Entre los integrantes del Club Reyista Guaymense que firman el Manifiesto a la Naci están Eugenio H. Gayou, ler. Vicepresidente; Carlos E. Randall, 2o. Vicepresidente; Pedro Cosca, Rodolfo Iberri, Fernando Campillo y V.M. Venegas de El Correo de Sonora. Con calidad de socio firma Rodolfo Fierro que memoriosos de la localidad aseguran que se trata del mismo que llegaría a ser lugarteniente de Francisco Villa . Lo cierto es que Rodolfo Fierro aparece en foto tomada en Hermosillo como oficial del 140. Cuerpo de Rurales al mando de Luis Medina Barr en 1910. Vid. Enrique Contreras: Cosas viejas de mi tierra. Narraciones Joco-Serias de Sonora y Hermosillo de Anta. Hermosillo, c.1963: 42. 
de negocios con Rodolfo Reyes34. Así, lo expresa el tenor de 
la correspondencia entre Rodolfo y José María: 
"Ya dije a ud. en alguna carta anterior cuál es mi difícil situaci sobre el particular del que trata: Yo disiento en muchos puntos de la manera de ser en política de mi querido padre, yo no soy ni siquiera porfirista y él, ud . lo sabe, lo es outrance, yo estimo, respeto, considero y aprecio en cuanto vale al Sr. Gral. Díaz; pero creo que ha caído en lamentabilísimos errores y que guiado por un egoísmo . .. ha entendido que él y so él es capaz de resolver el terrible problema de su sucesion, con lo que si se equivoca, nos 
lanza al desastre irremisiblemente ... ". 
"Mi padre está resuelto a hacer nada más que lo que e l Gral. Díaz quiera; así entiende él su deber .. . ; pero hay que respetar también el deber de los demás, el de los ciudadanos que estiman cumplir con el suyo al sostener el nombre de mi citado padre como garantía de seguridad nacional ... ". 
"De lo anterior derivará ud. fácilmente que no puedo hacerle indicaciones concretas de ning caracter; los estados de Jalisco y Veracruz en efecto, el primero con todos sus elementos, el segundo con cuanto está fuera de la administraci, han comenzado enérgicos movimientos de opini, que ya se extienden a la mayor parte del país y que han de mostrarse mucho más ahora que se necesite contrariar las declaraciones que un grupo de científicos han procurado que se hagan por varios enviados de gobernadores a la convenci reeleccionista, la cual creyendo que se trata de 
Carta de octubre 27 de 1908 , de Rodolfo Reyes a José Ma. Maytorena, Hacienda La Misa , Son. 
"Recibí ayer su grata fechada el 19 de los corrientes " . 
"No me extra la conducta de esos seres (¿los triunviros sonorenses?) , nunca los he creído leales amigos del Sr. Presidente y so por el temor se le someten; pero se complacen en desacatar sus denes siempre que les es dable .. . " 
"Respecto de lo que me pregunta no hay otra cosa que la que entiendo conociud.: una entrevista de mi padre con el Sr. Barr, director del periico La Republica, en la cual declar. . . que él no hará otra cosa que lo que juzgue debido hacer el Sr. Gral . Díaz, que estima que debe continuar en el poder, aconsejar él mismo quién debe ser el vicepresidaente proximo y que llegado el caso de muerte del Sr. Presidente todos debemos hacer respetar las instituciones; en definitva, a lo ico que renuncimi padre fue a ser candidato a la Presidenci a frente al Gral . Díaz y a la Vicepresidenci a contra la voluntad del mismo; de esto a lo que se dice por algunos a quienes les conviene, hay mucha distancia . . . La patria, gano actual seg aquí se afirma del Sr . Corral, es la que le dia esas declaraciones la forma que ud. me indica ... ". 
AHSDN, P, José María Maytorena, ff 112-3 . 
una imposic1on oficial, votará seguramente el viernes por la candidatura del Sr. Corra135. 
Del reyismo al maderismo de Maytorena so hubo un paso: 
"Entonces (luego del retiro de Reyes) yo me fui a mis haciendas y como seguía siendo hostilizado por el Gobierno de Sonora por haber sido reyista y cansado de esta hostilizaci, cuando llegel Sr. don Francisco I. Madero el 11 de enero de 1910, me invitpara que cooperara con él y organizara la oposici en Sonora contra el porfirismo y contra la imposici que don Porfirio gueria hacer con don Ram Corral, como vice-presidente ... "3 °. 
La gira de Madero por Sonora tocNavoj oa, Alamos, Guaymas y Hermosillo. Contingentes en las calles, racimos de gente en los balcones y banquetas y apretujado plico bajo techo rodearon al minculo c'ohuilense. Las mujeres criollas de Alamos lo impresionaron hasta cortarle el habla. La gira fue un completo éxito para la comitiva y los organizadores, a pesar de la hostilidad de las autoridades de la tierra de Corral, del boycott en Hermosillo y de la suspensi de la escala en Cananea por la agresividad creciente observada en la capital del estado, dde la combinaci de la policía hostil o indiferente y de grupos contrarios le impidieron dirigir la palabra en la calle37. 
35 Ibidem ff. 109-110. Marzo 31 de 1909, R. Reyes a Maytorena, Hacienda de La Misa, Son. 
Que inicia "Contesto su cariosa y sincera carta fechada el 25 pasado". 36 Maytorena anota "Enero 11 de 1910. Llegada a Guaymas del Sr. Francisco I. Madero, acompado de su esposa y del Lic. Roque Estrada, recibido por mí con toda clase de atenciones" . .Il2j.g. f 84. 
37 
Roque Estrada: "Sonora" en Mario Cuevas Arámburu (comp.), 1989: (3) 274-282. Tomado de Estrada: La Revoluci y Francisco I. Madero, Guadalajara, s.e., 1912, pp. 154-167. 
El balance de la gira que hace, en la distancia, Madero 
a Maytorena es positivo: 
"No puede imaginarse la grata impresi que he traído en general de Sonora, pues aunque el gobierno hizo todo lo posible por hostilizarme, del pueblo recibí constantes pruebas de simpatía y sobre todo, comprendí que el pueblo de Sonora representará uno de los papeles más importantes en la prima contienda política, pues en todo él he notado la inquebrantable resoluci de vencer, porque (en) ninguna otra parte de la Replica están tan oprimidos como allí. 
Ya escribo una carta al Lic. Emilio Vázquez sobre Sonora, que se publicará y que no dudo será sensacional. Mucho le agrdezco el empe con que me ha ayudado ud. para la formacion del Club Antireelecionista en ésa y so espero que me den la noticia oficialmente y me digan si conviene publicarla, para hacerlo. 
Espero tener el gusto de recibir sus gratas noticias con frecuencia, a fin de que sigamos cambiando impresiones y trabajando de acuerdo, pues estamos enteramente de acuerdo en todo y aunque no soy partidario de la candidatura de Reyes, respeto a los reyistas de buena fe como ud. y sé que todos están con nosotros, sobre todo, desde ahora que Reyes se retirdefinitivamente de la política"38, 
Por su parte, Maytorena seguía en correspondencia con 
Rodolfo Reyes, que preparaba maletas para Europa: 
"Hizo ud. bien en recibir a Madero, cualesquiera que sean las divergencias que tenga con nosotros es un hombre de principios, que merece el respeto de todos los que somos de verdad ciudadanos. No creo que deba ud. por ahora comprometerse a nada; cuando los sacrificios son estériles resultan inmorales, conservarse es servir al ideal que se persigue. Lamento que lo molesten; pero "ya sé co las gasta el hojalatero" y nada me extra, paciencia y esperar, el tiempo es nuestro aliado"39. 
Aguilar Camín: 19 y 38-39; Gregorio Mora: 77-78. 38 AHSDN, Maytorena, f 118, 3 de febrero de 1910, Francisco Y. Madero, San Pedro, Coahuila a José M. Maytorena, Hacienda La Misa, Son., vía Ortiz. 39 AHSDN, Maytorena, f 103, 25 de febrero de 1910, Rodolfo Reyes a Maytorena, que contesta la suya de enero 17; Reyes prepara viaje a Europa por seis meses, para tomar un descanso y porque considera "permanencia inil aquí y deseo de mi padre allá de que lo visite". 
El 15 de abril de 1910, Maytorena asiste a la Primera Convenci del Partido Antirreeleccionista en la Ciudad de México. 
Así, la familia Maytorena arriba a 1910 con un perfil de políticos "que perpetuaron la política, los rituales y lemas liberales", que "mantuvieron viva la tradici del gobierno municipal" y rechazaban lo que conocían del gobierno central: los impuestos y la leva. Y que sobre todo reivindicaban el papel de los vecinos para decidir e influir en la marcha de los asuntos plicos40. 
En este sentido, también se halla la influencia norteamericana considerada como fuente de inspiraci 
política de  corte  liberal  en  este  estado  norte  con  ajos  
vínculos  educativos,  comerciales  y  demográficos  allende  la  
frontera41 .  

También la misiva trata de negocios: del "asunto Taylor" del que se ocupa Reyes por encargo de Maytorena: " ...ayer debiverse pero lo detuvo el contrario que es Juan R. Orcí, con cuya intervenci me basta para confirmar lo que ud. me dice". 
El 30 de abril, Reyes desde Paris comunica a Maytorena: "Crea que mi padre y yo nos preocupamos por ustedes, de aquellos amigos fieles cuya raza va desapareciendo. 
Yo descanso pero estudio: mi lema es trabajo. fin y espera y tengo la fe absoluta del advenimiento democrático, más mientras más se violan hoy día libertades y derechos; ... 
Reitero a ud. las expresiones de mi amistad y los recuerdos de mi padre ... ". (.il2i.J;i. ff 104 y siguientes) 40 Knight enumera demandas específicas y casos de rebeliones y protestas de zonas rurales "que mantenían la tradici del gobierno municipal" , que lo que conocían del Estado eran los impuestos y la leva y por las que campeaba el viejo sue de "la utopía de la libre uni de los clanes rurales". Para el caso de Sonora, bien puede afirmarse que también había prohombres como los Maytorena a favor de estas banderas y con parecidas inconformida~es. Knight, "El lilberalismo ... ", 1985a: 70­
71.  
41  Knight,  1985a:  66-67.  Para  el  caso  de  vínculos  educativos  de  Sonora  
con  los  EE.UU.,  se  hallan  los  casos  de  los  hermanos  Noriega  de  

José Ma. Maytorena Jr., Carlos E. Randall, Eugenio Gayou, Ignacio Bonillas, entre otros, han vivido o al menos viajado en los Estados Unidos, conocen esta nueva fuente de inspiraci liberal con su federalismo, el manejo gerencial de las ciudades, la competencia política, las convenciones de partido, las giras o campas y el catálogo de propaganda electoral: las manifestaciones con mantas y mica, los discursos en la plaza o el gimnasio, los botones en la solapa, los letreros o retratos en el escaparate. Y en los contenidos: moderaci y moralidad42. 
Más delante, el campe de la oposici antiporfirista 
en  la  entidad,  José  María  Maytorena  Jr.,  enarbolará  la  
bandera  del  federalismo  y  de  la  soberanía  regional  y  se  
ubicará  en  el  villismo,  ejemplificando  lo  selado  al  
respecto  por  Katz  " ...  federalistas,  regionalistas  y  

localistas de antecedentes y posiciones políticas frecuentemente antagicas tendieran a apoyar a Villa y no a Carranza"43, 
EL GOBIERNO DE MAYTORENA 
El maytorenismo cobija a indios mayos rebeldes a los que afilia y arma, goza de simpatía efectiva entre los 
Hermosillo que estudiaban en San Francisco cuando el temblor-incendio de 1907 y cuya noticia de muerte causpolémica en diarios de la capital, acerca de qué hacían educándose en San Francisco, hijos de las mejores 
familias de Sonora. Al empezar el siglo, un colegio del sudoeste norteamericano con un nero notable de alumnos sonorenses es el Saint Michel 's College en Santa Fe, Nuevo México, lo que durará hasta la II Guerra Mundial. La mayoría de éstos se desenvolverán como empresarios. Entre ellos hacia 1910 se halla Alfonso R. Bours Monteverde de Alamos. 
42 
Knight, 1985a: 66. 43 Katz, 1982, I: 302-303. 
yaquis alzados o pacíficos y la violencia que cunde por la entidad en 1914 y 1915 no es entendible sin la arraigada oposici que levanta el gobernador Maytorena contra el 
carrancismo-callismo.  En  el  solar  de  lo  que  más  tarde  se  
conocerá  por  la  dinastía  sonorense,  ésta  conoce  una  
oposici fiera y  familiar44.  

Además de los hechos que constatan el renombre de Maytorena entre la poblaci de la entidad, como la participaci de mayos y yaquis en sus filas hasta el final; la escasez de personal calificado para desemper las tareas plicas con que toparán los carrancistas luego de vencer al maytorenismo; el ambiente de exclusi y persecuci que establecen las administraciones constitucionalistas contra los maytorenistas y el maytorenismo; hay alusiones a la popularidad de Maytorena en Deeds, Part II , pp . 13 9-14O . 
Aguilar Camín le dedica un apartado "La popularidad de un apellido y sus poderes divisorios", dde da cuenta de que, en abril de 1913, los enemigos de Maytorena se refieren a "la pasada popularidad de su apellido"; frente a esta acometida, las fuerzas yaquis y sus oficiales expresaron su irritaci y reacci los yaquis buscaron a Esteban Baca Calder para aprehendrlo por ser firmante de un manifiesto contra Maytorena. .li!filn, La frontera nada. Sonora y la revoluci mexicana. México, Siglo XXI, 1977, pp. 341-46. 
Se carece de un estudio especfico que analice los motivos y la extensi de este arrastre. 
Friedrich Katz ubica a Maytorena y a Felipe Angeles como cabezas del ala conservadora de la Convenci. Katz ofrece apreciaciones agudas sobre la frontera norte, Sonora y Maytorena, pero a otras afirmaciones suyas les falta ser precisadas con datos locales. Como cuando sela que "En Sonora, la mayoría de los indios yaquis apoyaron a Villa", lo que habría que matizar, si lo que quiere decir es que pelearon al lado de Maytorena, quién a nivel de política nacional había hecho alianza con Villa. 
También es el caso de su afirmaci de que "El control del estado de Sonora le hubiera dado a Villa, cuando menos, un nuevo plazo de vida: ... el apoyo de los combativos yaquis, con cuya ayuda Villa esperaba marchar nuevamente hacia el sur, unir sus fuerzas con las de Zapata y recuperar el control de la regi central de México". 
Lo cierto es que cuando Villa estuvo en los dinteles de la regi yaqui, a fines de noviembre de 1915, en La Colorada y en San Pedro de la Cueva, no envio mensajes ni representantes a los nleos de yaquis rebeldes o al resto de la etnia, a pesar de haber tenido bajo su mando a Urbalejo y a Acosta en el ataque de Hermosillo, generales que comandaban nutridos destacamentos de yaquis. 
Igual sucediun mes más tarde con Felipe Bachomo y Juan Banderas que estuvieron en el Yaqui y tampoco hicieron por alianzarse con los yaquis alzados o por refugiarse entre ellos. 
Los comunes denominadores del gobierno provisional de Carlos Randall y del gobierno constitucional de Maytorena, son el hincapié en la naturaleza fundamentalmente política de la convocatoria maderista y en la afinidad con el liberalismo del siglo XIX por la promoci y el respeto a las libertades y garantías individuales, la adhesi a la constituci y la importancia de contar con un poder judicial no contaminado por la política. 
La conducci y el prestigio de Maytorena tienen que 
ver  con  lo  apuntado  por  Linda  B.  Hall:  "A  diferencia  de  
otras  regiones  en  México  bajo  el  régimen  maderista,  se  
estableci con  toda  facilidad  en  Sonora  el  gobierno  
11constituciona1 45.  
Así,  del  breve  periodo  de  dos  meses  del  gobierno  
interino  de  Carlos  C.  Randall  en  1911,  en  la  transici  

entre el régimen porfirista y el gobierno resultante de las elecciones del 30 de julio de 1911, se puede caracterizar por la celebraci de éstas que dieron una "designaci unánime de José María Maytorena"; por la pacificaci de la entidad, que Randall atribuye al "Ejército Libertador"; por el licenciamiento de éste, que tuvo a su cargo el Ing. Eugenio H. Gayou, Jefe de la Secci de Guerra, dejando so destacamentos en pie de guerra para garantizar el orden en 
Como Villa, Bachorno y Banderas jalaron hacia la Sierra Madre, hacia Chihuahua. ~.. .i,ru¡m, La guerra secreta en México. México, Era, 1982, I: 174, 180, 301, 307, 316 y 324-325. 
:slig. Deeds, op. cit., Part I, Arizona and the West, 18(1), 1976, pp. 24-25, 28, 30-33. Linda B. Hall: Alvaro Obreg. Poder y revoluci en México. 1911­.l.2.2..Q.. México, FCE, 1985: 21. 
la regi del Yaqui y en algunas poblaciones del norte del Estado por la proximidad de "aventureros, magonistas e individuos adictos al Gobierno pasado"; en lo que toca a nombramientos, por las remociones a destajo del viejo personal; en justicia, se dice a los cuatro vientos que se acabaron las consignas y se proclaman los fueros de la justicia. 
Randall asegura que "se continuará buscando en el telararo del pasado los datos que puedan arrojar alguna luz sobre las gesti tenebrosa de los gobernantes prugos ... "; exorta a los propietarios para que establezcan escuelas rurales para los peones; y se precia de que los yaquis tienen gran confianza en don Chemalía. 
Este, al tomar posesi define como el objetivo de su gobierno "implantar en el estado un gobierno liberal y justo, como debe ser el que ha emanado de las urnas electorales1146. 
El orozquismo, que "venía de arriba pero parecía brotar de abajo", da la ocasi a Maytorena para pedir la formaci de milicias a los presidentes municipales y revivir la tradici de vecinos armados a su gobierno civil. 
El "bandolerismo de Orozco" prende en Sonora en las peques partidas de Ignacio T. Romero, Rafael Romero, 
46 Carlos c. Randall: Informe del e, Gobernador Interino del Estado. sr. . . , , presentado el lo, de Septiembre de 1911 ante el H. congreso del mismo, al hacer entrega del Ejecutivo al Gobernador constitucional sr. José M. Maytorena. Herrnosillo, Imprenta del Gobierno de Sonora, 1911, 12 pp. 
En la respuesta del Presidente del Congreso, Felizardo Verdugo, destaca la preocupaci para evitar el desbandamiento de las peonadas. 
Arvizu y Merino que son abatidas. Seg Maytorena "El no desmentido patriotismo de los sonorenses, que no dan nunca acogida a las malas causas" descalabra la invasi orozquista en Sahuaripa, Moctezuma y Alamos y lo bate más allá, en la ladera este de la Sierra Madre por la estrella naciente del alcalde de Huatabampo y los mayos que ·1e siguen. 
El orozquismo es visto por Maytorena como responsable de suscitar una "crisis política ...hasta el punto de poner en peligro la autonomía de la Patria". Y sela que "la intensidad del mal ha sido menor en nuestro Estado a causa de no haber tenido eco el toque de anarquía y destrucci lanzado desde las montas de Chihuahua ... " . Luego indica: "Las fuerzas vivas del progreso" están con el gobierno maderista y Maytorena opone la Revoluci de 1910, la revoluci maderista a la "otra revoluci, peque en sus miras, pero grande en sus desastres" . Esta experiencia .:.o lleva a reorganizar las fuerzas del Cuerpo Auxiliar Federal -formado por yaquis y mandado por federales-y a las victoriosas sobre el orozquismo: la Policía Rural de la Federaci y los 3o., 4o. y So. Batallones Irregulares de Sonora. 
En el informe de 1912, Maytorena luego de encomiar la labor de los Prefectos de Distrito, espera verse libre del bandolerismo orozquista para dedicarse a la represi de los yaquis alzados pues no puede haber arreglo generoso con éstos. 
En  materia  de  elecciones,  ofrece  la  más  completa  
libertad  de  sufragio  y  convida  no  a  utopías  sino  a  la  
realizaci del  Plan de  San Luis.  

Se complace de la cordialidad que preside las relaciones del Gobierno de Sonora con el "Gobierno General" 
II
y con los demás estados que componen la Federaci de México 11 , del "respeto a la Soberanía de esta Entidad" y de "la más oportuna y eficaz cooperaci del Gobierno del Centro" . 
En su primer as de gobierno, Maytorena crea la Direcci General de Educaci Primaria, beca a 27 normalistas, reporta casos de viruela, proyecta crear una Junta Superior de Salubridad, alude a notarías y registros plicos, anuncia leyes sobre escrituras plicas y privadas, sobre herencias y legados y la del impuesto sobre ventas, para disminuir la onerosa carga impositiva sobre el comercio propone una Ley de Contribuci Directa reformada, y presta atenci al impuesto de minería, considerada por él como la principal riqueza del estado. Y sela al fin de su informe que "se ha podido prestar al Gobierno del Centro una ayuda y cooperaci amplia"47 
47 
José María Mai torena : Informe presentado por el c, . , , Gobernador constitucional del Estado de sonora, ante la XXIII Legislatura del mismo Y contestaci del Presidente de la cámara c. Flavio A, Bguez. 
Hermosillo, Imprenta del Gobierno del Estado, 1912, 27 pp. 
Bquez destaca en su respuesta la cordialidad de relaciones con el Gobierno del Centro, la ayuda recibida de éste por $500,000, las facultades extraordinarias en Hacienda y Guerra por la Ley 38 del 4 de marzo de 1912 y luego ampliadas por la Ley 52 del 2 de julio, el levantamiento de cuerpos militares y la funci cívica del sufragio . 
Al gobierno de Maytorena, el a del 14 se le fue en evitar el licenciamiento de las fuerzas auxiliares del estado, en un manifiesto al pueblo sonorense dde llama a "defender los fueros de la dignidad y de la justicia", en la tensa atenci a lo que pasaba en la capital y a la manera como reaccionaban los gobiernos de los estados, dado que se "hace por ahora preciso un enlistamiento para emplazar las armas en defensa del Gobierno del Centro" se dirigia toas los jefes con mando de tropa y a los prefectos políticos -todos habían combatido contra Díaz, contra Orozco o contra ambos-y recibitelegramas de solidaridad de Altar, Cumpas, La Dura, La Colorada, Minas Prietas, Las Amarillas, Corit 
y Caborca. 
Las fintas y tanteos están a la orden del día: fuerzas federales capturan en Huatabampo armamento que Maytorena mandal sur del estado; Rodolfo Reyes le telegrafía que " ...a Ud. y a la H. Legislatura so les compete con cabal derecho mantener su soberanía local ... "; las Cámaras de Comercio de Hermosillo y Guaymas solicitan no desconocer al gobierno federal; se suceden levantamientos en importantes distritos "desconociendo el actual régimen del Gobierno del 
11 II
Centro ; se menciona la impotencia de la Federaci para dominar el Estado de Sonora"; en la prensa de la capital, se 
II
registra una campa tratando de hacer aparecer a Sonora, primero separatista de los Estados de la Uni y después 
La observaci de Ram Puente sobre el carácter del orozquismo en ig.: La dictadura. la revoluci y sus hombres. México, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 1985: 232. 
anexionista a los Estados Unidos"; el Gral. Manuel Mondrag se dirige a Maytorena para selarle " ...el objeto que persiguen es la anexi de esa parte de la Replica a los Estados Unidos 11 48. 
Por otra parte, en cuanto a las libertades y garantías individuales, el gobierno de Maytorena imprimien 1912 la "Ley sobre Libertad Provisional y Bajo Cauci decretada por el H. Congreso del Estado de Sonora el 15 de diciembre de 1903 11 49, 
En lo que se refiere a las relaciones con la iglesia, al parecer se mantuvieron cordiales o sin interferencia. El Boletín Eclesiástico de la Diesis de Hermosillo se publicperiicamente en esta ciudad en la imprenta del seminario, en la Calle Yáz, hasta octubre de 1915. Por el contrario, con el arribo de Diéguez y sus tropas se diel saqueo del Seminario y su nutrida biblioteca50. 
QUE ME LLEVE LA CORRIENTE: PERSECUCION Y PERSISTENCIA DEL MAYTORENISMO, 1915-1920. 
El gobierno maytorenista acabel 22 de noviembre de 1915 con la derrota de las fuerzas al mando de José María Acosta y Francisco Urbalejo que combinadas con las villistas 
48 
José María Maytorena: Informe del gobernador de Sonora sobre el golpe de estado de febrero de 1913 y hechos posteriores. Hermosillo, Imprenta del Gobierno de Sonora, 1914, 76 pp. 49 Hermosillo, Imprenta del Estado, 7 pp. Ejemplar que se conserva en Special Clection, University of Arizona Library, Tucson, Az. 50 Así por ejemplo se tiene que del tomo VII del Boletín Eclesiástico se publicaron en 1915 ocho neros entre el No. 74 correspondiente a febrero 19 y el No. 82 de octubre 19. 
l99 
atacaban Hermosillo. Desde septiembre anterior, en la medida en que fue ganando terreno, los constitucionalistas en Sonora aplicaron una serie de medidas en contra de las gentes vinculadas a la causa maytorenista-convencionista. 
El registro somero de estas disposiciones y el seguimiento provisional de la resistencia que se presenten rumbos identificados con el maytorenismo permiten inferir que la fuerza y el arraigo del maytorenismo, a derrotado militarmente, merecen un estudio más detenido en el futuro. Veamos. 
El paquete de medidas comprende detenci de personas, intervenci de bienes, modificaci de la Constituci para retirar la ciudadanía sonorense a los indígenas y suspensi de la autoridad judicial. 
Por otro lado, la resistencia de los maytorenistas comprende actividades en el territorio norteamericano, propaganda, correrías, amagos y hechos de armas en Sonora y reclamos por la vía legal. 
El repaso cronolico de ambas vertientes muestra una mezcla de persecuci y persistencia del maytorenismo de 1915 hasta el Plan de Agua Prieta en marzo de 1920. 
Para el carrancismo triunfante, desde el nueve de agosto de 1914, "son ilegítimos (los) actos ejecutados por (el) Gobierno maytorenista"Sl. 
AHES: 3061, diciembre 12 de 1916, Secretario de Gobierno Lic. Gilberto Valenzuela al Presidente Municipal de Arizpe. 
"Maytorena se sustrajo a la acci del Gobierno Constitucionalista el 10 de agosto de 1914 ; volviendo a quedar este Distrito de Hermosillo, bajo el constitucionalismo, el 15 de octubre de 
1915 
Un informante del Gral. Calles que escribe desde el área 
dominada por el maytorenismo muestra las condiciones de vida 
que imperaban al final bajo los populares y arraigados 
defensores de "La Soberanilla": 
"Por falta de conducto seguro, no he escrito a Ud. a fin de hacerlo saber de todo lo que pasa por esta "Ynsula", que tanto ha sufrido merecidamente, a causa del sostenimiento del Constitucional Soberano (sic)". 
"Pues bien: En primer lugar felicito a Ud. por su muy merecido ascenso a General; en segundo, por el feliz triunfo en la tremenda Batalla de Naco y en tercer lugar por la derrota al Coronel Urbalejo ...y se lo deseo de todas veras, que logre triunfo sobre triunfo, para en alg día llegar a ver el enemigo derribado por el suelo para siempre ... ". 
"Mi General: Siento sobremanera no poderme pasar para ésa, por encontrarme sumamente pobre, pues desde que solicité la licencia, no gano ni un solo centavo, y ni se han podido vender las fincas que dejmi suegra, ni nada que fue por lo que solicité dicha liciencia, pues el juicio testamentario después de un a, a no se termina y sí algunos pleitos, peor que si fueramos millonarios". 
"Mi General: He sabido de buena fuente que el Caudillo Maytoreal Soberano (sic) de Juan Antonio García, igual que el Coronel Ram García fueron heridos el primero porque quizo tomar Nabojoa (sic) y el segundo porque quizo que se embarcaran a fuerza los defensores de la 11 Soberanilla11 (sic) para llevarlos a paseo por el mar y no quisieron los yaquis y salipues herido el segundo Caudillo (sic)". 
"Creeré no dejará de saber de los préstamos que ha impuesto el Constitucional y que nos ha tenido en medio de un goze de una hambre (sic), que ha habido varios muertos de pura necesidad, pero merecido lo tienen más de cuatro, por sostenedores de Soberanía"52. 
1915". AHES: 3079, octubre 6 de 1916, Hermosillo, Oficial Mayor del Gobierno del Estado al "juez Primero" de la Primera Instancia. 52 APECFT, Anexo, Exp. 41, foja 7, Víctor Huerta, Mina 60, Hermosillo, a Gral. Plutarco Elías Calles, hacia primer semestre de 1915. 
Desde abril de 1915, se avizora el cruel deslinde que 
se prepara entre los callistas -triunfantes paulatinamente­
y los maytorenistas-convencionistas-villistas en declive. 
Así, Jes B. Obreg informa y consulta al Gral. Cal les 
sobre la hacienda de Cuchuta que le recomendPesqueira, 
pues Obreg quiere levantar un inventario de lo que se 
llevun tal Fuentes de la hacienda y echar de ella a 
Mayoral "administrador maytorenista que puso allí Fuentes". 
Además, 
"Mayoral se está portando muy mal con la gente trabajadora y además trae dos hijos al lado de Mayorena que andan peleando en contra de nuestra causa. 
Tengo informaci de que Mayoral tiene caballada mostrenca escondida y voy a juntrla y mandarla para Agua Prieta para que le sirva a la tropa a su digno mando. 
También prometo a Ud. seguirle ayudando corno hasta ahora ... corno comisario de Policía en Esqueda y en todos sus contornos de la frontera ... " 
"Algunos trabajadores que llegaron anoche me informaron que Mariano Dur está en Fronteras y si Ud. cree conveniente haré todo lo que esté de mi parte para aprenderlo (sic) y mandárselo a Ud. para que arregle todos los pendientes que tiene por haber servido al partido maytorenista, lo mismo que Don Felipe Luna y el cuate Lez. 
Tornaré informes privados de los individuos que sirvieron al partido maytorenista con voluntad y rendiré informe a Ud. cuando lo tenga"53. 
Entre las primeras medidas en contra de personas 
identificadas con el maytorenismo y la Convenci se halla 
la intervenci de bienes. Así se tiene que desde septiembre 
APECFT, Anexo, Exo. 42, f 3, abril 10 de 1915, Jes B. Obreg en papel membretado de Roberto V. Pesqueira a Gral. P. Elias Calles. 
en Guaymas y alrededores fueron requisitadas las propiedades de las siguientes personas -se incluye su valor-54: 
rticas  urbanas  
José María Maytorena Luis A. Martínez Arturo Morales Enrique Astiazarán Carlos E. Randall Agustín García FernándLeonardo Camou  $ ez  315,000 63,000 500  $ 25,000 69,000 22,720 13,680 9,000 6,100 5,400  

Cabe agregar que la confiscaci de los bienes de José María Maytorena incluyaquéllos de los coherederos del testamento de su padre fallecido en 1903 y que también se llevaron los constitucionalistas 
" ...roperos de la familia, las poltronas, sillas, sofás, mesas, rinconeras, espejos y todo el mobiliario de la casa paterna para adornar codamente el alojamiento que se le dial Gral. Manuel L. Diégues (sic) cuando llega esta ciudad con cinco mil hombres de tropa en 1915, ... luego se los mandaron a Guadalajara". 
Asimismo, en Guaymas, la imprenta de Aniceto Ramírez fue intervenida "por la actitud que asumiEl Correo de Sonora en los timos meses del Gobierno del Sr. Maytorena". 
En Hermosillo, fue incautada la imprenta de Rafael Mariscal, dde Francisco Arévalo editaba el periico Cuarto Poder.SS 
54 
AHES: 3192. El tesorero municipal al Ayuntamiento de Guaymas, 11 octubre de 1918. El aval corresponde a esta fecha. 55 AHES: 3357, 25 octubre 1920, Guaymas, Matilde Maytorena de Zaragoza ­en representaci de sus hermanos Luisa M. de Hernández, Santos M. de Falomir, Guadalupe M. de Camou, Armida M. de Falomir y Florencio Maytorena-a la Secretaría de Gobernaci. 
En Nogales, la suegra de José María Maytorena, la sra. Celsa Pesqueira (viuda de Ram Maytorena), le fueron intervenidos el Teatro Hidalgo y una casa56 
Los bienes de José María Rosas por el rumbo de Naco fueron intervenidos por orozquista, villista, maytorenista y enemigo acérrimo del gobierno constitucionalista. También los de Ignacio Muz, Marcos Navarrete y los de Manuel García57 . 
Mientras que en Cumpas fue intervenida la casa de Joaquín Esquer por sublevarse contra el gobierno de Madero, defender la usurpaci huertista y después la reacci maytorenista. 
AHES: 3057, 30 junio 1916, Aniceto Ramírez al Gobernador. Ahí se especifica que desde Nogales envíaban sus escritos los maytorenistas autores de los textos aludidos. 
Sobre esto mismo se halla en AHES: 3057, 2a. parte, 28 noviembre 1916, Hermosillo, el Administrador General de Bienes Intervenidos, que desde la entrada del Gral. Diéguez a Guaymas se intervino la imprenta de Ramírez, dde se imprimía El Correo de Sonora subvencionado por el gobierno maytorenista y que hacía labor a favor del villismo. 
En el caso de la imprenta que luego fue reclamada por Rafael Mariscal -deportado al extranjero por enemigo del gobierno-, se agrega que "El Cuarto Poder" se redactaba en la esquina de las calles Juárez y Monterrey en Hermosillo, dde estaba la imprenta de Mariscal. Se arguye por parte del Presidente de Hermosillo en 1920 que la imprenta se traslada Nogales antes de la toma de la plaza por el Gral. Manuel M. Diéguez. AHES: 3358, la. parte, 28 agosto 1920, Calexico, Calif., Rafael Mariscal al Gobernador De la Huerta y respuesta del Presidente Municipal de Hermosillo del 3 de septiembre de 1920. 
56 
AHES: 3192, Guaymas, enero 22 de 1916, Celsa Pesqueira Viuda de (Ram) Maytorena al Gobernador. La documentaci sobre el punto sigue hasta marzo de 1918. 57 
AHES: 3192, Naco, marzo 9 de 1918, agente de bienes intervenidos, Gobernador Soriano, oficial Mayor de Gobernaci. Rosas había peleado ardorosamente en contra del constitucionalismo y a la fecha seguía en el extranjero. 
Para el resto de bienes en Naco: AHES: 3357, 21 abril 1920, Ramona Vda. de Muz; 7 junio 1920, Margarita V. de Lez; y 25 agosto 1920 Marcos Navarrete . 
Y en Cananea, fueron confiscadas la casa de Eduardo Arnold, los bienes del Prof. Francisco Ortiz y las propiedades de Francisco Zepeda, "uno de los más acérrimos partidarios del Maytorenismo", que obtuvo el grado de mayor y se desepe como Prefecto Político del Distrito de Arizpe durante la administraci convencionista. Desde julio, Zepeda había sido despojado de sus bienes, en la toma de Cananea por las fuerzas de Calles, las que además tomaron de su casa, muebles, ropa, maíz, alfalfa, barricas de tequila, harina y frijo158. 
En el Distrito de Magdalena, fue confiscado "El mineral de la Mexia" ubicado en "Planchas de Plata", propiedad de Luis A. Martínez, " ...uno de los peores enemigos de nuestro gobierno". En Imuris, Miguel Estrella dejabandonada su casa porque su hijo Florencio fue a su vez agente de Bienes Intervenidos durante el gobierno maytorenista59, 
En Ures, fueron intervenidos los bienes de Arturo Serna y los de Juan Antez por su hijo el maytorenista del mismo nombre. 
58 
AHES: 3192, Cumpas, 22 agosto 1918, el Presidente Municipal Jes Peralta al Oficial Mayor del Gobierno del Estado. Esquer, derrotado, permanece en EEUU. 
Sobre la propiedad de Arnold, AHES: 3357, Cananea, 31 agosto 1920, Dolores C. de Méndez al Gobernador. 
Para los bienes del Prof. Ortiz, AHES: 3357, 30 de junio de 1920. 
Para Francisco Zepeda, AHES: 3357, 2 jclio 1917, Moreaci, Ariz., EE.UU., Guadalupe Torres de Zepeda. Ahí se apunta por el subsecretario de Estado de Sonora la calidad de enemigo que Zepeda fue para los carrancistas. 
59 
AHES: 3357, Nogales, 30 abril 1919, Ricardo Gayou al Gobierno del Estado. Para Estrella, AHES: 3357, 9 mayo 1920, Imuris. 
En Huatabampo, se intervienen bienes a Luz Pablos viuda de Otero porque dos de sus hijos "participaron en la rebeli maytorenista y que por ello se encuentran en el extranjero pagando sus culpas•60. 
En Sahuaripa, fueron intervenidas las propiedades de Rosario Cortés, quién muricomo villista fusilado en Cd. Juárez; y las del "reaccionario" Ernesto Silvas, entre las que se halla el Molino "Piedra de ca1•6l. 
En 1915 también se registrla expatriaci "por motivos políticos" de personas vinculadas con los cuatro as de administraci y política maytorenistas en Sonora. Así se tiene el caso de Ricardo Padilla, Francisco Ponce, Manuel C. González, José Loustanou -quien pertenecial Ejército Constitucionalista y en 1914 rompicon Carranza 
"para irse con Maytorena" y Antonio Ortiz Flores que había llegado a Sonora como Secretario de Gobierno del Estado de Campeche, Maytorena lo designComandante Militar de la frontera en Nogales y Jefe de las Armas de los Distritos de Magdalena, Arizpe y Altar, después con grado de Teniente 
60 AHES: 3357, Arturo Serna. AHES: 3357, 15 agosto 1917, Tucson, Ariz., Juan Antez al Gobierno del Estado. AHES: 3192, 10 noviembre 1917, Corit, Luz Pablos viuda de Otero. 
61 
AHES: 3192, 10 de octubre de 1918, Sahuaripa, Dolores T. de García que arguye respecto de Cortés, su esposo, de quien estaba separada desde mucho tiempo atrás. 
Y 28 diciembre 1917, Plutarco Elías Calles al Gobernador Soriano, con la solicitud de Elvira Vda. de Biebrich, de Sahuaripa, que solicita le proporcionen los bienes intervenidos de Silva. Para éstos, AHES: 3357, 9 agosto 1920, Sahuaripa. 
Coronel fue Jefe de la Línea de Operaciones de Magdalena a Carby de Cucurpe a Altar62, 
1916 
En este a se registran tanto solicitudes de regreso a la entidad como denuncias y arrestos de sujetos identificados con el maytorenismo, así como un inventario de das atribuibles al periodo maytorenista y prosigue y afina la intervenci de bienes. 
Enero abre con la solicitud de Emiliano R. Lez para saber si puede regresar o no a Sonora por haber publicado un manifiesto, haber sido secretario del Juzgado de Primera Instancia en Mexicali "bajo el Coronel Cant y que "nada más tuvo amistad con el maytorenismo y el villismo". 
Mientras que Enrique Provencio sufre prisi al decir del Gobernador Elías Calles 
"porque resulta gravemente complicado como espía maytorenista, seg carta que usted dirigia Maytorena dando noticas de nuestras tropas y cuyo documento encontre en el archivo de este gobierno y que conservo en mi poder mereciendo a usted ser juzgado". 
Por otra parte asegura el alcalde de Nacozari que 
, " ...las chusmas de Maytorena...no so destruyeron los archivos, mobiliario, etc. del municipio y aparatos y archivos de las oficinas telegráficas tanto Nacionales como del Ferrocarril de Nacozari, sino también los edificios en 
62 AHES: 3370 , Nogales , 22 abril 1920, A.L. Figueroa a l gobernador Adolfo De la Huerta. 
que estaban instalados, las Escuelas y muebles de éstas, haciendo caballerizas de sus salones". 
A así, Calles ordena a Francisco M. Peraza, Presidente Municipal de Nacozari que aleje de su lado a Francisco Hoyos, Manuel Gudi y Manuel Armendáriz y prohiba su participaci en "la cosa plica". 
A fines de enero, Calles informa a Carranza que 
"el cabecilla maytorenista, Gilberto García, que se encontraba en la Sierra de Sahuaripa con cincuenta hombres, se acaba de rendir, con lo que el Estado ha quedado en completa paz, no teniendo más problema que la Campa del Yaqui". 
El 27 de enero, Calles lanza el decreto que formaliza la intervenci de bienes de los enemigos del constitucionalismo metiéndolos a todos en el "Partido Reaccionario" y el 29 da a conocer el decreto que quita los derechos políticos a los "reaccionarios" y a "tribus errantes": "Considerando: Que la revoluci necesita restringir los derechos de sus enemigos para conservar el orden plico, que si lo hubiera hecho Madero no habría existido Huerta ni VillaII por lo tanto que se reforma el artículo 36 de la Constituci de Sonora, entre otros, dde 
11
se establece que Son ciudadanos los que vivan en poblaciones organizadas civilmente con arreglo a las leyes del Estado y no haber tornado las armas contra la revolucli 
constitucionalista ni ayudado de una manera activa a sus 
enemigos 1163. 
En marzo, los presos políticos encerrados en la 
Penitenciaría Alejandro Romandía, Manuel Santeliz, Leonardo 
Pérez, Albino Rivera, Daniel Valdez y Felipe Solano 
solicitan ser expulsados al extranjero y así poder trabajar 
para mantener a sus familias. 
En abril, desde Altar, Antonio Puebla, cumpliendo las 
instrucciones que tiene al respecto, informa acerca de "los 
enemigos y desafectos a la causa del pueblo" desde aquella 
"maytorenista villa", dde es necesario 
AHES: 3129, 3 enero 1916, Nogales, Ariz., Emiliano Lez al Gobernador Plutarco Elías Calles. AHES: 3069, 2a. parte, enero 17 1916, Gobernador Plutarco Elías Calles a Enrique Provencio. 
AHES: 3069, 17 enero 1916, También se encuentra la orden de Calles al Presdiente de Cananea para aprehender a Provencio. Este responderá argendo que siempre fue callista. El 7 de abril Calles resuelve su liberaci. 
AHES: 3055, 19 enero 1916, Presidente Municipal de Nacozari al Secretario de Gobierno. AHES: 3069, 17 enero 1916, P. Elías Calles a Frnacisco M. Peraza, Presidente Mpal. de Nacozari. 
AHES: 3071, 22 enero 1916, P. Elías Calles, Gobernador y Comandante Militar del Estado a V. Carranza. Este decreto sobre la intervenci de bienes de los enemigos del constitucionalismo sela en sus considerandos que "la revoluci fue contra la tiranía de P. Díaz, que el Orozquismo fue enemigo de la democracia Maderista, que el Huertismo (fue) prosecuci de la obra dictatorial porfiriana, convencionismo (fue) movido por las facciones anteriores, causando guerras y perjuicios". Sobresale los artículos primero que establece que "Pasan a ser bienes del Estado, todas las propiedades de los que hayan prestado apoyo o ayuda alguna al Partido Reaccionario"; el tercero que acuerda la formaci de juntas en cada municipio; el quinto acerca de que las propiedades rticas serán repartidas; el sexto que contempla que las urbanas se venderán; el séptimo que fija el destino del producto: 50% para educaci, 25% para beneficiencia, en especial para las víctimas de la guerra y 25% para gastos de reparto de tierras. 
AHES: 3071, 29 enero 1916, P. Elías Calles a V. Carranza sobre el decreto que retira los derechos políticos a "reaccionarios" y a "tribus errantes". 
"intorducir ...muchos elementos de nuestra causa". Puebla arremete contra el Presidente del lugar, Jes Higuera, por que siempre ha vivido entre comodidades y lo ha sorprendido con prensa reaccionaria de San Antonio y contra el secretario Gerardo L. Ferrat a quien tacha de "porfirista y afrancesado". Luego sefiala a los vecinos de Pitiquito, don Emilio P. Céspedes, por haber sido Secretario de Estado de Maytorena y don Rafael Lez, por haber sido Comandante de la Policía de Cananea. 
También en abril, la relaci de bienes intervenidos aumenta con los de F.J. Pesqueira en Arizpe por "enemigo de la causa constitucionalista"; de Adolfo Yslas en Horcasitas por "maytorenista y nocivo a la Revoluci"; de Teodoro y Antonio Navarro en San Pedro de la Cueva por "enemigos de la causa"; de Agustín Escobaza en Nogales; la botica de Carlos Soto en Magdalena por "maytorenista amigo de Enrique Woolfolk"; de Alejandro Joffroy, hermano político de Maytorena; y de José María Montafio en Moctezuma por "porfiriano,huertista, maytorenista, orozquista". 
Al mediar el afio se ordena que se expulse a territorio americano al Lic. Primo Villa Michel por enemigo reconcido de la causa constitucionalista; es intervenida la imprenta de la "Sociedad Mutua de Obreros Aquiles Serdán" de Cananea por maytorenista. A este respecto se sefiala que muchos de los miembros de esta mutualista "participaron con Maytorena" como Francisco Zepeda que fue Prefecto, Ladislao Cdova, cabecilla y Presidente Municipal, Juan N. Mariscal y otros como Munícipes y en la Secretaría del Ayuntamiento, en los juzgados y en la comandancia de policía. También tomaron parte activa en apoyo a Maytorena, Federico Platt, Demetrio Silva, Francisco Woolkolk, Ignacio Bare, Amado Cota Robles, Arnulfo F. Paredes, Donaciano Chávez, José GUajardo, Ignacio R. Cabrera y José M. Retiz. Mientras que en la imprenta se publicaron los periicos La Lucha y El Gato, que junto con La Voz de Cananea y La Verdad fueron los 
ganos periodísticos del villismo en la regi. 
Al entrar el calor en 1916, se afirma que Tucson es una "poblaci, asilo de reacionarios, y foco continuo de conspiraciones", a propito de la prensa en espal que circula ahí. 
El 5 de julio, al dar su informe, el gobernador interino apunta el rubro de "Depuraci política y moralidad en la administraci" dde dice "habiéndose acreditado plenamente que algunos empleados del gobierno prest~ron sus servicios a facciones hostiles al Constitucionalismo y por acuerdo del Ejecutivo se diel cese a dichos empleados, sustiyéndolos con adictos a la Revoluci y aptos para el desempe de los respectivos cargos o empleos". 
También desde Nogales se hace y se difunde periodismo de oposici al carrancismo. De ahí se emite la noticia que se publica en Los Angeles el 16 de agosto que comenta la salida de Calles de la gobernatura y su ascenso a General de Divisi en la zona militar que comprende Sonora, Sinaloa, Chihuahua y Territorio de la Baja California y se cuestiona 
el nombramiento de Cesáreo G. Soriano como gobernador interino porque éste había sido pastor luterano en Agua Prieta antes de 1910, luego del triunfo de Madero fue administrador de la aduana, dde hizo fortuna y organiz"la célebre fracci chiquita que tanto quehacer le dia José María Maytorena". 
El lo. de octubre fue lanzado el Plan Revolucionario de Los Horcones por el partido pacifista y legalista que encabezan el Gral. Francisco G. Reyna y el Coronel R. García. La proclama realza el papel de Villa y Zapata y la ilegalidad del gobierno de Carranza. El día 31 Dolores Félix reclama haber sido expulsada injustificdamente de Guaymas por el Presidente y pide permiso para regresar al puerto por diez dias y vender sus muebles. 
Por su parte, el profesor Epifanio Vieyra, delegado del gobierno, amnistia Julio Shchlernmer quien fue Presidente Municipal de Sahuaripa en 1914 bajo el gobierno de Maytorena. Mientras que en Nogales, se enredan el Presidente Municipal Cárdenas y Everardo García que había sido el jefe de su campa por la alcaldía, por lo que el primero solicita la expulsi del segundo por haber sido juez instructor militar de Villa y por juntarse con José María Arana que fue Mayor maytorenista y Comisario de Policía de Empalme entonces. 
A mediados de diciembre, fue aprehendido Carlos Arévalo 
con documentos para enemigos reaccionarios que lo 
comprometen64. 
1917 
En la medida en que se despliega a lo largo de la frontera 
de Sonora un activismo en contra del carrancismo hecho 
gobierno y se dan brotes armados en la entidad, se 
incrementan por el carrancismo triunfante actividades de 
acecho, se pretende borrar todo vestigio de Maytorena y los 
suyos, toman carta de naturalidad los ataques de 
maytorenista como reaccionario -es decir como opositor al 
carrancismo-, se detectan rumbos como bastiones 
maytorenistas y a fines de a se conoce que la práctica de 
la deportaci de los yaquis se ha vuelto a establecer ahora 
por el gobierno revolucionario. 
AHES: 3069, 7 marzo 1916, Hermosillo, Alejandro Romandía et al. al Gobernador. AHES: 3063, 18 abril 1916, Altar, Antonio Puebla al Secretario de Estado Lic. Enrique Moreno. AHES: 3057, la. parte, 19 abril 1916, Hermosillo, el Jefe de Hacienda al Secretario de Estado, sobre bienes intervenidos. AHES: 3132, 10 julio de 1916, Tucson, Vicecsul Ra R. Domínguez a Plutarco Elias Calles, Comandante del Estado de Sonora. AHES: 3132, 16 agosto de 1916, nota desde Nogales, Ariz., publicada en el periico Noticias de México, de Los Angeles, Calif. AHES: 3156, 1 octubre de 1916, Los Horcones, Son., al parecer Distrito de Moctezuma. 
AHES: 3156, 29 de octubre de 1916, Sahuaripa. 
AHES: 3129, 8 de diciembre de 1916, Nogales, el presidente Municipal A.R. Cárdenas al Gobernador Soriano y respuesta de éste. AHES: 3156, diciembre 13 de 1916, Carlos Arévalo. 
Así, mientras en Guaymas se vigila al Dr. Boido, F. G. Manríquez, Inspector General de Policía del Estado informa que empleados suyos recorrieron Santa Ana, la hacienda "El Claro", Trincheras , Pi tiquito, Altar , Caborca y "El Plomo" , 
dde pudieron "observar en todos esos lugares que mucha ~e nte de la que vive allí, son enemigos de nuestro 
gobierno" . Los agentes obtuvieron noticias de que "toda la más de esa gente son partidarios del reaccionario Francisco Reyna Carrizal", quien anduvo en esos lugares en diciembre pasado junto con Aníval Richars, Juan Cant, el ex-coronel Salazar, Gregario Robles y levantaron algunos hombres de diferentes rumbos. Además, en el mineral "El Plomo", están los hijos del finado ex-coronel maytorenista Lucas Oros, Lucas y Joaquín, mismos que hacen plicamente "propaganda 
revolucionaria de acuerdo con Reyna Carrizal". 
También son reportados como "enemigos de nuestra causa" por la policía, en Caborca el Presidente Municipal Jes Lizárraga, el suplente Juan Pedro Montijo y los vecinos Miguel Casilllas , Antonio Pino y Pino, José María Salcido y Fermín Castillo. En Pitiquito, el Presidente, Félix Lizárraga, el suplente Ram Cás, Francisco Won, Alberto Perez y Rafael Ballesteros. Para colmo, en El Altar viven las familias de Alberto B. Pi y Francisco Velázquez, notables maytorenistas expatriadosen Arizona, quienes se dan sus vueltas de vez en cuando. 
El Distrito de Altar es así tenido por un rumbo maytorenista pues se reporta que desde hace cuatro meses, 
junta preparatoria del »xxrv Congreso Constituyente", es impugnada la elecci de Antonio G. Rivera como diputado por el Distrito de Ures, por estar inhabilitado por haber servido al gobierno de la reacci. 
La política del gobierno local para con los ex­colaboradores del gobierno maytorenista es reforzada desde el centro con el mensaje del subsecretario de Estado Aguirre Berlanga al gobernador interino acerca de que en tanto no se expida una amnistía, se expulse del país a las personas que tomaron parte en el cuartelazo de la Ciudadaela y a los que ayudaron y sirvieron a los regímenes enemigos del gobierno constitucionalista. El 20 de agosto es aprehendido y deportado por Naco el Ing. Alejandro Ramírez. 
El primero de septiembre, el director de la Penitenciaría del Estado da cuenta de reos consignados por rebeli como el ex tesorero Jes Ramos, Genaro Rivera, Manuel Enciso, Máximo Borboa, Ygnacio Escalante, Francisco R Dur, Agustín Orduflo, Modesto, Rosario y Guillermo Lauren, Policarpo Alvarez y José Miramontes de reciente ingreso. 
Mientras que a fines de mes, en Nogales, la Asociaci China "Uni Fraternal" protesta contra la virulenta campafla antichina de José María Arana, a quien descalifica por haber servido en las filas rnaytoreriistas corno propagandista, pagador y juez menor en Empalme y quien se ufanba de haber 
cumplido comisiones especiales del propio Maytorena en 
varias ocasiones66. 
La tremolina por el rumbo del Distrito de Altar 
continuaba así sea por pagos atrasados. Así se solicita el 

pago de los gastos por defender San Francisco de los Llanos 
cuando estuvo amagada por diversas partidas de bandoleros 
"villistas conducidos por los cabecillas Urias, Santa Cruz, 
Robles, y el llamado Gral. Francisco Reyna (a) Carrizales". 
En noviembre, los villistas se ufanan de que "los 
yaquis de Sonora" obraban en combinaci con el movimiento 
villista, para lo cual habían enviado delegados a 
campamentos yaquis. El a cierra con la respuesta de 
Plutarco Elias Calles al gobierno de Baja California de que 
"los indios que se deportan, son conducidos al centro de la 
Replica dde son utilizados sus servicios" respecto a la 
petici de los agricultores de Mexicali que, al tener 
AHES: 3156, 23 abril de 1917, Douglas, Ariz., Gustavo Espinoza de los Monteros, agente del Servicio Secreto Mexicano. AHES: 3156, 2 mayo de 1917, Sahuaripa, Presidente Mpal. Ignacio Barba al Goberador Adolfo De la Huerta. AHES: 3069, 2 de junio 1916, el Gobernador Interino Adolfo De la Huerta al Presidente Mpal. de Nogales. 
AHES: 3057, 2a. parte, 13 junio 1916, el Administrador General de Bienes Intervenidos acerca de la imprenta de la "Sociedad Mutua de Obreros Aquiles Serdán" de Cananea. 
AHES: 3071, 5 julio 1916, Informe del Gobernador Interino. 
Boletín Oficial, No. 3, Tomo V, julio 21 de 1917, p. 2, para la discusi del caso de Rivera, el autor de La revoluci en Sonora, que fue finalmente aprobado como integrante de dicha Legislatura, 
AHES: 3129, 17 agosto de 1917, Subsecretario Aguirre Berlanga al Gobernador. AHES: 3129, 20 agosto 1917, Cananea, sobre la expulsi del Ing. Alejandro Ramírez. AHES: 3138, 1 de septiembre de 1917, Hermosillo, Andrés Medina, director de la Penitenciaría . AHES: 3138, 30 septiembre 1917 Nogales, Francisco L. Yuen, Presidente de la Asociaci China 
conocimiento de que las autoriddes de Sonora están deportando trabajadores yaquis, solicitan los envíen allá por carecer de brazos la regi67. 
1918 
Este es el a en que el servicio de inteligencia del gobierno constitucionalista se consolida e informa de las actividades de los opositores dentro y fuera de la entidad. Es el a de las conspiraciones tucsonenses reportadas. La regi de Moctezuma también es considerada como baluarte del maytorenismo. 
Así, el consulado de Tucson informa al principiar enero que "reaccionarios" en Tucson arman yaquis y preparan una expedici villista para invadir Sonora; que ultimamamente han desplegado mucha actividad con juntas cotidianas. Los participantes son la crema del maytorenismo en el destierro arizonense: Carlos Randall, Alberto Morales, Dionisia Lacarra, Lic. José Caballero, Lic. José Bustamante, Francisco Arévalo, Bartola Miquirray, ex-general Santiago F. Camberos, el Coronel Solares, 1os llamados coroneles Juan Antonio García y Juan de Dios Lez, Miguel Santa Cruz, y 
"una multitud de indios yaquis que continuamente llegan a la 
AHES: 3156, 16 noviembre de 1917, Lamberto Camou, ex-comisario de San Francisco de los Llanos. 
AHES: 3132, 17 de noviembre 1917, se reportan desde Agua Prieta, las declaraciones a Prensa Asociada de Miguel Tejillo, del Estado Mayor de Villa, en El Paso, Texas. 
AHES: 3253, 20 diciembre de 1917, Mexicali, gobierno de Baja California al Gobernador de Sonora y respuesta de P. Elías Calles. 
poblaci" . También colaboran el Dr. Servín -en cuya casa también se reen y se dice jefe del partido legalista, distinto al villista-, el Dr. Mimiaga, Mariano Jacques y Joaquín Carrillo, en cuya casa se juntan y exhiben planos y cartas. El 4 de enero llegel cabecilla Reyna (a) Carrizales que vino a surtirse de parque y elementos de guerra; denunciados, por negligencia de las autoridades de los EE.UU. no fueron aprehendidos in fraganti sino que, se regresaron a Sonora68. 
Por otra parte se registra que por Santa Cruz 25 yaquis procedentes de los EE.UU. "pasaron rumbo al sur, supese llevaban parque" y que fuerzas norteamericanas detuvieron diez yaquis que intentaban cruzar la línea cerca de Santa Cruz, con armas y se les pone presos en Nogales, Ariz. 
Se informa también que la conspiraci de Arizona cuenta con 800 hombres armados extendidos en los campos mineros de Silver Bell, Miami, Ray y otros; resultado del trabajo de propaganda en los minerales dde hay "gran. nero de soldados ex villistas y de otros bandos que se encuentran actualmente refugiados" en los EE.UU., "algunos de ellos tienen sus armas propias" y mineros "rechazados por las compaas después de la huelga y que están sin trabajo y sin recursos"69. 
68 AHES : 3220, expediente "Informes, Consulares, 1918"; Ra R. Domínguez, vice csul encargado, Consulado de México en Tucson, enero 5 de 1918 al Embajador en Washington, Ing. Ignacio Bonillas. 
En una de las reuniones "estaban 19 yaquis siendo armados y equipados ". 69 Ibídem, relaci de cuatro fojas que dan cuenta de las actividades de los vigilados del 29 de diciembre de 1917 al 4 de enero de 1918. 
En estas fechas, se asegura por Toribio Ramos, vendedor de alhajas finas que deambula de Oputo a Granados y de Moctezuma a Agua Prieta, que viven en Douglas "la mayor parte de los científicos de la Villa de Mocatezuma", Lic. Leandro Díaz de Le, Francisco Ponce, Alfonso Valencia, 
Mateo  Ollegro,  Carlos  F. Terán,  Tomás  G. Moreno,  Jes  L.,  
José,  Miguel  y  Francisco  Gallego,  Juan  Terán,  Lauriano,  
Lauro  Víctor  y  Rodalfo  Durazo,  Ignacio  ("El  Coronel")  y  
Angel  Monje,  Ignacio  Martínez  Soto,  Antonio  Florencia,  

Vicente Terán padre e hijo, y Ricardo Padilla. 
En Los Angeles, Fernando Vildola, Joaquín y Manuel Monje y José Terán. En Mexicali, Francisco de Icaza; en Calexico, el Ing. José Rico; en Nogales, Son., Miguel 
Las juntas en casa de Carrillo se hacen desde fines de diciembre. El gral. Camberos y Lacarra hacen frecuentes viajes a los minerales de Arizona para reclutar gente para la llamada "nueva revoluci". Así, el 30 de diciembre estuvieron en Silver Bell y luego en el Mineral de Ray. El hijo de Camberos maneja el truck de Lacarra. 
Además, Lacarra habla muy bien el yaqui y hace propaganda muy activa entre los yaquis de los alrededores para que se levanten en armas. 
El 2 de enero de 1918 Camberos y Lacarra salen al rancho de Teilo Otero en Tubac, donde dicen almacenar parque y pertrechos de guerra para armar a los yaquis. 
Reyna estuvo escondido en el rancho Palo Al to de la compaa americana "La Osa Live Stock Co. " , dde trabajan sus cudos como Teodoro Valenzuela. El mayordomo Ram Ahumada es enemigo del gobierno y de la revoluci que ha robado ganado en la línea divisoria. 
También asisten a las juntas dos espales y usan el carro de uno de éstos para sus actividades. 
Maytorena está al tanto y de acuerdo; se informa que vino un Sr. Pérez desde Los Angles; éste dijo "se trata de salvar al Estado de Sonora". 
El gral. Juan Cabral llegal hotel Parkview, dde lo visitan los anteriores, más los hermanos Serventi. AHES: 3253, 3 enero de 1918 y 10 enero 1918, Nogales, el Presidente Mpal. de Santa Cruz, F. B. Peloza al Gobernador. 
Apalategui; en El Paso, Texas, José María Monta y su hijo Pancho. 
En Moctezuma circulan Trinidad J. Monta, Fortino Olivares (que ha viajado a Nogales y Cananea "con asuntos de su partido político de los científicos") , Refugio Flores, José Monreal, Manuel Figueroa -administrador de Correos y primo hermano tercero de Trinidad Monta-, Ignacio Soto, Jes Monje, Reynaldo Ortiz, Hilario Gez, Angel Durazo, Trinidad Miranda, Porfirio y Cresencio Yáz, el ex-presidente munilcipal Jes Monta, Balvanero E. Robles, el comerciante José Arag que funge como Secretario del Ayuntamiento, el Tesorero de éste Manuel Yanez, el juez local y escribiente Pedro Barcel Fernando Monta, José Loustaunau, Julián Martínez, Demetrio Moreno, el cartero Jes Yáz, Reynaldo Ortiz (que ha ido·a Douglas), Refugio Flores (yerno de Francisco Gallego, ha ido a la sierra de Chihuahua por el rumbo de Sahuaripa) y Canuto y Antonio Ortega. 
En Nacozari de García, están el profesor Diego Serrato 
y  Vicente  Castillo.  Con  el  coronel  o general  Samaniego,  
andan  Genaro  Terán  "y  algunos  otros  soldados  ex­ 
Maytorenistas".  

Entre los pormenores que ofrece el vendedor de alhajas se hallan que los Terán de la lista están emparentados por la sangre o por matrimonio con don Balvanero E. Robles, que fue Prefecto Político del Distrito de Moctezuma durante el porfiriato. Además que Trinidad J. Monta, hombre de mucha 
influencia en la entidad y en algunas otras partes de la Replica, influyen las pasadas elecciones que ganaron los maytorenistas y prepara intervenir en las que vienen, es compadre de Balvanero E Robles y cudo de Carlos Loaiza que fue muerto en Douglas. 
Agrega el ambulante vendedor que en la sierra de Nácori que va al Mineral de Dolores hay un gran contrabando de armas y pa~que. Estos científicos conocen su localizaci y han ordenado que se reconcentre la mayor parte de la oficialidad de los coroneles Agustín Silvas y Alberto García -quienes se hallan respectivamente en El Paso y con el "General" Canten Baja California-. 
Entre los marbetados de científicos por el alhajero, ostentan grados de Teniente Coronel el Lic. Leandro Díaz de Le y Trinidad J. Monta; de oficiales, J. Loustononu, 
Trinidad  Miranda,  Luis  Barba,  Lorenzo  Martínez,  "el  famoso  
Hilario  Gez",  Francisco  Acu  y  están  en  espera  de  
Donaciano Maz.  

Toribio Ramos, el vendedor de alhajas, asegura que 
"gran parte del Estado está dominado moralmente por los científicos y más en Moctezuma y sus autoridades, los que no son villistas, son felicistas y científicos o sinvergnzas". Agrega como pruebas que a fines de noviembre pasado defeccionaron del destacamento de quince hombres del Teniente de Lara, ocho al salir de Moctezuma para Agua Prieta y parece que más en el camino, debiéndose esto por el 
"trabajo de los científicos": "los desertados ahora andan aquí paseando por cuenta de don Canuto Ortega". 
Y que el lo. de enero de 1918, encontrvillistas que venían de la sierra a los pueblos de Sonora, entre ellos, el coronel Andrés Beollac ( ¿} ' el Mayor Agustín Ríos, el Capitán Bernabé Salas, más 3 soldados y el clarín de denes. Mayor fue la sorpresa de Toribio Ramos al oir que Andrés Beollac llama a Plutarco Elías Calles "mi comparo en ideas o que está primo a defeccionar". Lo que Ramos comenta " ...pues no hay que dudarlo, el dinero es cabr; y de que los hay, los hay, el trabajo es dar con ellos". 
Y sigue el inventario de Toribio: por Sahuaripa, se halla el maytorenista Pedro Bro, que trabaja unas minas ricas en compaa de Plutarco Elías Calles y Guadalupe Herrera que fue subteniente de Alberto García; afirma que los empleados de la oficina de correos de Moctezuma son maytorenistas y asegura al csul mexicano en Douglas a quien envía este censo de opositores, "no tenerle confianza a nadie de este pueblo Maytorenista; ud. lo sabe muy bien" 70. 
AHES: 3220, expediente s/n, de enero 9 de 1918, en la portada "Csul de México en Douglas, Ariz.: "Remite escrito que recibide Toribio Ramos de Moctezuma" . Al abrir aparece una hojita suelta: "El csul Lelevier remite con informaci una denuncia que hace un ser Toribio Ramos en la cual aparece Moctezuma entero reaccionario". 
El escrito es del 9 de enero de 1918 del Servicio Consular Mexicano en Douglas, Ariz., y va dirigido al C. C. G. Soriano, Gobernador Interino del Edo. de Sonora en Hermosillo y dice "Para su informaci tengo el honor de adjuntar a la presente un escrito que recibí procedente de un ser Toribio Ramos de Moctezuma, Sonora." Siguen seis fojas a máquina en original y otra en carb. 
Se rumora entre los científicos de Toribio Ramos que hay "una correspondencia bélica con Luis E. Torres" y que Plutarco Elías Calles 
Mientras en Arizona, el 20 de enero el servicio secreto descubre que el "reaccionario felicista" Lic. Alfonso Loyola encabeza otro movimiento a favor de Félix Díaz e invita al Gral. Cabral. Loyola, valiéndose del prestigio de Cabral a ambos lados de la frontera, dice para recabar fondos que Cabral será el jefe de las operaciones en Sonora. El secretario de Loyola es "el reaccionario maytorenista Ignacio Pesqueira" que lo acompa a Guatemala. 
Se ha sumado Luciano Cerventi, ranchero del Distrito de Altar, quien ha ayudado a "los bandoleros del cabecilla Reyna", es bien conocido en el rumbo y es de los hombres de negocios de la villa de Altar. Las juntas y demás actividades continn todo el resto del mes. Por otra parte, en Hermosillo la "Junta Nacionalista" local considera que debido al "extremo de barbarie" que mostrado la tribu yaqui "se impone la obligaci de cooperar en ... (su) exterminio" y acuerda organizar "guardia nacional voluntaria para la 
1 
defensa ica de Hermosillo, contra los indios yaquis" 71. 
defeccionará de Carranza. Agregando Ramos que "a lo mejor están en lo cierto por que anticipadamente anunciaron las defeciones de Orozco, Villa y Tomás Rosas. 
Toribio Ramos recoge sospechas de que P . Elías Calles se cartea con Luis E. Torres y Antonio Padilla que viven en Los Angeles; y asegura que acaba de desertar el arriero Vicente Peraza, de la escolta villista mandada para recoger el armamento escondido en la sierra, mismo 
que se levant71 AHES: 3220,  con ocho atajos de mulas. expediente "18 enero 1918",  Tucson.  
El  Lic.  Loyola  es  considerado  por  el  servicio  secreto  corno  muy  

importante por haber llegado de El Paso, San Antonio, Nueva Orleáns y La Habana. AHES: 3254, 20 enero 1918, Tucson , el vicecsul al Gobernador Interino C. G. Soriano. 
Por esos días The Arizona Daily Star publica que 400 mexicanos contestaron estar dipsuestos a regresar a México y alistarse en la guerra contra los yaquis. 
Febrero abre con las mismas actividades en Arizona por parte de los opositores. Se constata por fuentes de entera confianza que "en el Distrito de Altar se favorece descaradamente al cabecilla Reyna, pues los ganaderos y rancheros ... tienen muchas simpatías por él, dado que Reyna es nativo de ese distrito." Y que el Gral. Camberos esconde elementos de guerra en el rancho "Linda Vista" del Lic. Enrique V. Anaya que fue Csul de México en Tucson y que más delante tendrá mucho empe en entrevistarse con Felipe Angeles. 
También se da cuenta del conocido "reaccionario" Alberto B. Pi -representante de Maytorena en la Convenci de Aguascalientes-, ubicado por lo pronto en Nogales, Ariz., dde con él, los más activos propagandistas de este 
Los informes son tan minuciosos que hacia el 25 de enero incluyen que José Encinas maneja el auto Packard de Ram Ahumada; que éste y su hermano Lucas del rancho Palo Alto, con Reyna pasan ganado de contrabando, de acuerdo con la Compaa "West ·coast Cattle Co.". Ram Ahumada resulta administrador del rancho Santa Rosa de la "West Coast Cattle Co.". 
También está en la madeja el jefe de la policía de Nacozari José Terán porque el opio que se recoj e en Nacozari lo vende al americano Hyte que a su vez lo pasa de contrabando para su venta en los EE.UU. 
Se informa que Carlos Lez "de reconocida filiaci maytorenista" es secretario del sr. Ignacio Gaxiola y que llegel general villista Benjamín Rios desde El Paso, portador de importante mensaje de Villa y facultado para hacer arreglos y continuar el movimiento. Se hacen juntas con los antes enlistados, más el coronel Francisco Cárdenas y Gabriel Rend, en cuya casa más delante tendrán juntas. 
Hacia el 29 de enero de 1918 se reporta por el servicio secreto que han sesionado los mismos más Francisco Rend; luego hay otra junta en la sastrería de Alberto Gamboa en la que se sabe que Felipe Angeles pasa Los Angeles; M. Jacques, pariente de Bartola Miquirray -ambos con sus bienes intervenidos en Sonora-se expresa en términos insultantes del Gobierno del Centro y el del Estado de Sonora. Después hay una junta en la carnicería de Elías dde se reen Loyola, Luciano Cerventi, Alejandro Elías e Ignacio Pesqueira. Mientras que en un sal de billar, el Lic. Loyola y Cabral platicaron con mineros. 
AHES: 3254, 30 enero 1918, "Junta Nacionalista" al Gobernador. 
movimiento son: Miguel Ortiz, Carlos Araiza, Agustín Escobosa -agente de una fábrica de automiles-, José Romero, Ram Gez, un individuo de nombre Gulfo y Thomas Smith; "El negro Soto" y Luján (a) "El Gro" -cudo de Joaquín Carrillo-reclutan gente. 
Sin embargo, el Lic. Loyola no ha hablado con los cabecillas villistas que hay en Tucson y que pretende unir para formar un solo movimiento. Mientras los yaquis en Arizona empiezan a animarse: así se tiene que el yaqui Pedro Nolasco recibe carta del general villista Ríos de que está arreglado un . préstamo por 40,000 dares y que el jefe de una ranchería, Pedro Sosa, está de acuerdo con el movimiento y ha ofrecido 500 yaquis. Por parte de los pápagos, en el Bajío, el pápago don Fermín ayuda a Reyna mandándole provisiones y parque. Hacia el 16 de febrero, Reyna se halla en Baboquivari, en la regi pápago de los EE.UU. mientras que en el Hotel Santa Cruz de Nogales, Arizona, tienen juntas Alberto B. Pi, Dionisia Lacarra, el Gral. Camberos y "una multitud de reaccionarios maytorenistas", entre los que se halla Alejandro Elías72. 
Ibidem, los reportes del lo. de febrero en adelante siguen detalladamente el ir y venir de los opositores. Así se da cuenta de lo arriba selado y de que continn las juntas en las que participan los antes enlistados más Le Serna, Luis Serrano y varios ganaderos y rancheros del Distrito de Altar. 
Hacia el día 7, se reporta que salieron de El Ajo para Sonoita Chico Macías y un tal Montijo con 10 hombres, para unirse a Reyna. También participa en las juntas el carnicero Durazo que luego será anfitri de las mismas en su negocio. 
Siguen juntas diarias en otra carnicería, dde se vierten más opiniones a favor de Villa que de Félix Díaz; en un corral de Elías se manda parque a la gente que Loyola recluta; preparan un contrabando de ganado Jacques, Higinio Aguilar (norteamericano), los hermanos Serventi, 
Durante marzo, continuarán las juntas y viajes de los opositores y sus intentos por introducir armas a Sonora y sacar de contrabando ganado73. 
Por otra parte en la entidad se siguen boletineando sujetos con ligas con los opositores, corno es el caso de un ex-Coronel Convencionista llamado Florencio González -o Angel Loya-cateado por el rumbo de "Cananea Vieja" que se ocupa en la actualidad vendiendo le en burros de su propiedad "pero ... esa ocupaci le sirve como parapeto para conspirar contra el Gobierno" pues se tienen informes de que está en comunicaci con "reaccionarios del Tucson". 
En junio, en vista de ls incursiones de los yaquis en los pueblos del Municipio de Movas y en los de las márgenes del Río Yaqui, el gobernador Cesáreo G. Soriano pide al Congreso prroga por otros seis meses de las facultades extraordinarias, lo que es concedido el 28 de junio. 
En julio son aprehendidos y encarcelados los hermanos Luciano y Ernesto Cerventi en Nogales, Son. 74 
Elías, Harold Whealton -que arrienda su rancho a Miquirray-; a mediados 
de mes se celebran juntas en la carnicería de Durazo. 73 
AHES: 3220, expediente s/n, en la portada "Visitador General de Consulados, El Paso, Tex: Remite informes secretos contra enemigos que le manda el Agente Secreto de Tucson". Dentro incluye una hojita con la leyenda "El C. Andrés García (Visitador Gral. de Consulados) remite algunas informaciones secretas". Copia mecanoescrita, Tucson, marzo 25 1918, firmada por J. A. Nava, dde se sela que" ... los reaccionarios residentes en esta poblaci continn con sus actividades. El llamado Lic. Alfonso Loyola ha regresado ...este individuo estuvo en El Paso, San Antonio, Nueva Orleáns y La Habana ...habiendo manifestado que todo va muy bien y que muy pronto van a dar su golpe. Han tenido ...varias juntas con los hermanos Corventi, Ignacio Pesqueira, Alejand,ro Elias, Juan Cabral, y otros desconocidos ... ". 
74 
AHES: 3220, Abril 15 de 1918, Naco, Ariz., Servicio Consular Mexicano, el Csul G. Meade Fierro al Gobernador de Sonora. 
En agosto, ocurre la derrota y aniquilamiento de la partida de revoltosos que capitaneaba Ram Gez" en El Pinito, por los vecinos del fronterizo Municipio de Santa Cruz y se informa que el pueblo de Etchojoa "había quedado en estado de abandono cuando sus habitantes tuvieron que huir (1915-16) debido al desenfreno de los indios en la revuelta Maytorenista .. 
En noviembre el periico La Prensa de El Paso informa que los generales Cabral y Medina amenazan tomar Nogales, que el movimiento ha prendido y cortado las comunicaciones en Nogales, Hermosillo y Guaymas por lo que Calles ha decretado estado de sitio y militarizado a los empleados plicos; el día 13 los yaquis atacaron el barrio II Las Pilas" de Hermosillo y antes la Comisaría del Ranchi to. Mientras que el Presidente Municipal de Caborca se queja de que "un nero de individuos de filiaci reaccionaria pusieron obstáculos para que desarrollara obra en beneficio de la comunidad11 75. 
AHES: 3254, 25 junio 1918, Hermosillo, el Gobernador C. G. Soriano al Congreso. AHES: 3220, Julio 3 de 1918, Tucson, Consulado de México, Ra R. Domínguez, Csul de México, al Gobernador Soriano. AHES: 3220, 31 agosto de 1918, Santa Cruz, el Presidente Mpal. Trinidad Rodríguez al Gobernador. AHES: 3220, 31 agosto 1918, Etchojoa, el Presidente Mpal. al Gobernador. AHES: 3220, 14 de nov de 1918, Nogales, Ariz., el Csul al Gobernador. AHES: 3220, 30 noviembre 1918, Antonio N. Ramírez, Presidente Mpal. de Caborca al Gobernador. 
Para los ataques de los yaquis: AHES: 3253, 14 noviembre 1918, Villa de Seris, el Presidente Mpal. y 31 agosto 1918, Hermosillo, Informe del Presidente Mpal. 
El 2 de diciembre se registra en Agua Prieta un asalto en el que pierden la vida Carlos Caturegli, Francisco R. Bermez y Gilberto Luque76. 
1919 
En marzo, ocurre en Tucson la detenci de conocidas personalidades locales y de Sonora por contrabando de armas; entre los que se hallan el mayor Federico Platt en un tiempo Prefecto de Cananea e Ignacio Monge -buscado por el Gobierno Mexicano corno cplice del asesinato del aduanal Caturegli . El Gobierno de Sonora clasifica corno "una conspiraci cabralista" el escándalo por considerar que l as armas, municiones y monturas estaban destinadas para Juan Cabral , de quien se cree que está "a la cabeza de los revolucionarios de Sonora" y que pertenece a la nueva alianza de "diístas", villistas y otras fracciones combinadas para derrocar a Carranza y cuyo jefe es Felipe Angeles77 . 
El 19 de marzo son detenidos en Tucson Juan Cabral y Adolfo Duhagon; a raíz de lo cual Calles sela que ambos con gavillas organizadas en Arizona pasan a Sonora, dde han sido batidos y dispersados para volverse a refugiar en Arizona. Juan Cabral contaba con prestigio entre todos los 
76 AHES: 3346 , 26 octubre de 1920, Emilio R. Vidrio a l Gobernador. 
AHES: 3326, lo. marzo 1919, México, Oficial Mayor Encargado del Despacho al Procurador General de la Replica, con copia al Gobernador de Sonora . 
bandos, maderista de origen, con triunfos militares, termininclinándose por la Convenci; avituallado por Villa para apoyar a Maytorena, no lo hizo o llegtarde, optando por retirarse a Arizona. Al consolidarse el carrancismo, tomparte activa en actividades opositoras, teniendo este desenlace. Por su parte Adolfo Duhagon en 1912, al decir de las autoridades carrancistas, se declaren rebeldía contra el gobierno constituido, provocla insurrecci de los obreros de Cananea, cometiendo varios asesinatos ahí, luego 
huy a  Chihuahua  a  unirse  a  Pascual  Orozco;  se  le  
consideraba también  conspirador peligroso de  la I.W.w. 78  
El  9  de mayo,  a  la  una  de  la madrugada,  un  grupo  de  40  
hombres  atacaron  la  cárcelita,  el  palacio  municipal,  la  

comandancia de policía y la cárcel grande, tomaron armas , liberaron presos, mataron cuatro policías, se hicieron de los caballos del corral del municipio, obligaron al gerente del Banco Minero y Mercantil a entregarles 50, 003 dares -de los que José María Suárez firmrecibo-, robaron la casa del alcalde, atacaron la del jefe de la policía dándole muerte, fueron a la tienda "La Francesa" donde sacaron ropa y se la pusieron, dejando la que traían, y robaron otros comercios a los que rompieron los aparadores -aunque parece que los autores de estos timos fueron gente del mineral sin relaci con los levantados-. 
La joyería de Bernardo Plascencia fue totalmente robada, la negociaci de los Hermanos Hopkins sufrieron AHES : 3326, 19 marzo 1919, Tucson, el Csul al Gobernador Calles . 
robo de sillas, monturas y cartucheras, de los corrales de "Las 4C" tomaron caballos. Los cabecillas son José María Suárez -oficial villista amnistiado por el gobierno-, Pedro Flores, Tomás Caballero e Ignacio Zamora. La partida de asaltantes antes de dispersarse e internarse a los EE.UU. fue alcanzada haciéndoles un muerto y un prisionero, Toribio Caballero, que fue colgado en lugar visible para escarmiento79. 
A principios de julio, se informa que en el mineral de El Tigre se organiza una partida de villistas como de 300 personas con mucho parque y que se unirán con un grupo de "Angelistas" que viene de Chihuahua con el fin de internarse en Sonora. Se habla también de que la mayoría de los trabajadores de El Tigre militaron con Villa y otros están llegando de Douglas, y de que un mayordomo americano apoya a los rebeldes, sirviendo de espia80. 
En agosto, Eugenio Carranza, avecindado en el Rancho El Rodeo de Bacanuchi, que militen las filas maytorenistas en la regi de Cananea pide indulto para dedicarse a trabajar y se le concede 11 16 de agosto. A principios de septiembre, el Partido Democrático Benito Juárez de Sahuaripa, a través 
79 
AHES: 3326, 14 mayo 1919, Cananea, R.R. González, Tercer regidor en funciones de Presdiente Mpal. al Gobernador Gral. Miguel Pi. 
AHES: 3326, 13 mayo 1919, México, Diego Fernández al Gobernador y respuesta del goberndor Pi del día siguiente. 80 AHES: 3326, 6 y 8 de julio 1919, Naco, Miguel Angel Rico, Csul de México, al Gobernador Calles. 
El 10 un tal W. D. King telegrafía a Calles informándole que hace tiempo ya fue despedido un mayordomo norteamericano de nombre Witting, que ahora está en Bisbee y que fue despedido por agitador, se juntaba mucho con la gente y era muy hablantín. 
de Joaquín y Pedro Loustaunau de Bacanora, pide salvoconducto para el padre de éstos, don Joaquín Loustaunau que radica en Douglas, Ariz., ya que militun tiempo en las filas maytorenistas. El jefe del partido afirma que los dos hijos sirvieron al Partido Constitucionalista en las pasadas elecciones81. 
1920 
A fines de febrero, el Consulado de México en Tucson informa que "ha bajado mucho la actividad de los enemigos para invadir Sonora" debido a la vigilancia del gobierno norteamericano y a su reducido nero. So los yaquis que vienen a proveerse de armas y pertrechos representan un peligro. 
El 4 abril el Gobernador Adolfo de la Huerta "acusa Carranza de empezar a conspirar con los maytorenistas, a quienes con tanto trabajo se había expulsado del estado". 
Luego del lanzamiento del Plan de Agua Prieta, hay un incremento notable de solicitudes y trámites por regresar a México por parte de "los desterrados por Carranza", entre los que se hallan "buenos elementos para el estado" y por aquéllos que argen haber abandonado el país por sus "actividades poiticas contra el carrancismo imperante"; lo que trae también un aumento de peticiones de devoluci de 
AHES: 3304, 16 agosto 1919, Arizpe, Eugenio Carranza. Y 2 de septiembre de 1919, Sahuaripa, Partido Democrático Benito Juárez al gobernador Adolfo De la Huerta 
bienes intervenidos. Entre las solicitudes destacan las 
correspondientes a los bienes de las hermanas de Maytorena, 
lo que es "considerado de justicia" por el gobernador 
interino Flavio Bquez para que así sea concedido82. 
Por encargo del Presidente De la Huerta, el gral. 
Fructuoso Méndez fue a convencer a los maytorenistas que 
estaban con el Coronel Esteban Canten Baja California para 
que dejaran de apoyarle, alcanzando un éxito parcia183. 
82 
Para el regreso de desterrados por Carranza: AHES: 3370, 22 abril 1920, Nogales, A. E. Figueroa al gobernador De la Huerta. Entre los que se hallan: Francisco Ponce, Manuel C. González, Ram R. Valenzuela, Isaac Montijo, Francisco Romo, Germán Ponce de Le, Marcos Trueba, José Loustaunau, Antonio Ortiz Flores y Ricardo Padilla. 
Francisco Zepeda -cuya esposa ya para enero de 1920 había recuperado algunas fincas-, por carta al gobernador Flavio Bquez del 9 de junio, precisa que tuvo que abandonar el país por "actividades políticas contra el carrancismo imperante". AHES: 3357, 12 enero 1920, Guadalupe Torres de Zepeda al gobernador De la Huerta y 9 de junio de 1920, Francisco Zepeda al gobernador Bquez. 
Para devoluci de bienes, AHES: 3357, 21 abril 1920, devoluci de casa intervenida a Ramona Vda. de Muz en Naco, y otros casos. 
Para la solicitud de devoluci de bienes intervenidos de la familia Maytorena Maytorena y respuesta del gobernador interino Bquez que la turna al titular De la Huerta, AHES: 3357, 25 octubre 1920, Guaymas, Matilde Maytorena de Zaragoza y 25 noviembre, Hermosillo, Gobernador Flavio Bquez a Presidente De la Huerta . 
Algunos bienes habían sido devueltos desde 1919, como los de Luis 
A. Martínez, AHES: 3357, Nogales, 30 abril 1920, Ricardo Gayou al Gobierno del Estado y respuesta de la Secretaría de Hacienda del 2 de agosto de 1919 informando que fueron desintervenidas las propiedades de Luis A. Martínez Pesqueira. 
Cabe selar que este "prominente hombre de negocios en Guaymas" tenía un hermano, Santiago Martínez Pesqueira, que casel 14 de noviembre de 1897 con María Chac, hermana de la primera esposa de Plutarco Elías Calles. ~-"Diario de don Cayetano Igo, 1895-1906" y "Comentarios al " en Jorge Murillo Chisem (coord.): Apuntes para la historia de Guaymas. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1990: 245 y 257. 
En junio de 1920, a un mes del triunfo del Plan de Agua Prieta, la política conciliatoria incluye también la devoluci de los bienes de Francisca Lez de Kosterlistky en Magdalena, representada por Emiliano 
R. Lez. AHES: 3355, 17 septiembre 1920, Magdalena, Emiliano R. Lez al Gobernador. 83 Alvaro Matute: La carrera del caudillo. México, El Colegio de México, 1980: 52. 
Pues todavía a fines de 1921, se informa al Gral. 
Calles, Secretario de Gobernaci, que Joaquín Camoun (sic) 
y "Enrique Varela (a) El Cholla, aquel maytorenista 
recalcitrante de quien también debes recordar", amagaban la 
frontera en Mexicali con elementos del Valle Imperial y un 
espía informaba que "Agustín Camoun tiene el proyecto de ir 
a Sonora para operar con otros enemigos del Gobierno que 
tienen pensado combatirlo en fecha no muy lejana, pues que 
por aquí (Baja California) no podrá prosperar alg 
movimiento revolucionario"84. 
" ... se rumoraba que en Los Angeles se formun foco de conspiracion en contra del actual gobierno, del que no era ajeno el ex Coronel Esteban Canty en torno de éste algunos jefes carrancistas refugiados a lo largo de la frontera, tales como Pablo González, Manuel Peláez, Maytorena (sic) y otros ... ". 
" ... las autoridades norteamericanas les capturaron 250 rifles y 60,000 ... cartuchos en Néstor a 6 kms. de Tijuana, pero las autoridades norteamericanas se los devolvieron". 
" ...en peques grupos han estado penetrando al interior hasta un encuentro contra estas gavillas por parte del Coronel Anselmo Armenta en la cada de San Miguel, 10 kms. al sur de Tijuana". 
" ...están organizados así ex Coronel Vázquez de las confianzas de Cant en Tijuana . ..en Tecate a Lerdo González, ranchero conocedor de la regi y también de las confianzas de Cant y en Mexicali tenía el mando de esta facci formda con elementos del Valle Imperial, Agustín Camoun (sic) a quien debes conocer y como segundos el ex federal Tobar y Enrique Varela (a) El Cholla, aquel maytorenista recalcitrante de quien también debes recordar". 
"El Jefe de las Operaciones Militares en el Distrito Gral . Abelardo L. Rodríguez ... en Santo Domingo, al sur de Tecate, ... los derrothaciéndoles 25 bajas ...cabecilla Plascencia huya Estados Unidos y ahí fue capturado". 
Luego contin selando que estas fuerzas fraguan ataque por la Costa del Pacífico, que fueron decomisadas en Calexico por autoridades americanas 172 rifles, y que "logré atraerme a uno de los cabecillas, hice me vendiera 50 rifles, una amteralladora y 18000 cartuchos'" con anuencia del Gral. Rodríguez. También anota que compr28 rifles 30-30 y parque para los celadores y consigna que "ciertos empleados. . . no estuvieron en su puesto durante los días que Tijuana estuvo amenazada por los rebledes ... ". 
APECFT, Exp. 233, Gaveta 18, Inventario 1249, Manuel P. Cubillas, Correspondencia Particular del Administrador de la Aduana Fronteriza, 
Este repaso cronolico muestra la extensi del apoyo que alcanzel gobierno maytorenista, la variedad social que lo sostuvo -desde indios puros y criollos antiguos hasta los 
miembros  de  una  sociedad  mutualista  de  Cananea- y  la  
resistencia  que  opusieron  al  callismo-carrancismo  en  la  
entidad.  
Los  bienes  intervenidos  de  gentes  identificadas  con  el  
maytorenismo  muestran  también  su  ubicaci  social  de  

prestigio y su solvencia econica. Una indagaci más precisa y detenida permitirá conocer mejor el perfil de algunos de los integrantes de las filas maytorenistas. 
La permeabilidad de la frontera continuará hasta bien entrados los veintes, cuando se registran movimientos de yaquis que cruzan la frontera, sobre todo alrededor de 1926 -el a de la campa militar que empleaviones-y de "american renegades"; y se prolongará en los treintas con traslados de ganado relacionados con el despegue de la regi de Cananea como explotaci ganadera a cargo de la célebre "4C"85. 
Tijuana, Diciembre 20 de 1921 a Gral. P. Elias Calles, Secretario de Gobernaci. Empieza "Mi querido y viejo amigo". 85 Robert L. Sharp: Bob Sharp's cattle Country. Rawhide Ranching on Both Sides of the Border. Tucson, University of Arizona Press, 1985: 37-38. 
235 
LOS VEINTES: EL CONDOM::CN::CO OBREGON-CALLES EN SONORA. DEL 
PLAN DE AGUA PRIETA AL DELAHOERT::CSMO RUELDE. 
El izamiento de la bandera de la soberanía estatal ocurride nuevo en Sonora con el Plan de Agua Prieta que desconocía a Carranza como Presidente en abril de 1920. Entre los agravios que enlista el gobernador Adolfo de la Huerta en su manifiesto al pueblo de Sonora se hallan los fraudes electorales en Guanajuato, San Luis Potosí, Querétaro, Nuevo Le y Tamaulipás, además de los cometidos en las elecciones municipales del Distrito Federal; el apoyo al cuartelazo de Nayarit; la disoluci por la fuerza del Gran Partido Socialista Obrero de Yucatán; atentados contra obreros de Tampico y propagandistas de Obreg; preparar su fraudulenta reelecci; querer acabar con el gobierno de Sonora por su oposici a resoluciones hacendarias, políticas y militares hostiles -el encargado es "el tránsfuga Manuel M. Diéguez". De parte del gobierno de de la Huerta se ofrecen garantías (a los propietarios): no habrá préstamos ni requisiciones forzosas, se darán facilidades a los negocios y se evitarán abusos de los militares86. 
Los empleados del gobierno de Sonora vuelven a tomar las dependencias federales, se elevan los derechos de exportaci de pieles, arroz, azar y pedacería de fierro y acero, se derogan los impuestos a la exportaci de 
86 AHES: 3367, lo., Manifiesto de Adolfo de la Huerta al pueblo de Sonora, Herrnosillo, 13 abril 1920, 
garbanzo, se rebaj~ron adeudos de contribuci ordinaria 
directa a quienes pagaron algo, se aumenta en 10 centavos 
diarios los haberes de la tropa y se permite la salida de 
ganado a los EE. UU. , la que había sido negada por el 
gobierno de Carranza87. 
87 
Para el control de las dependencias federales en Sonora: AHES: 3367, 2o., Hermosillo, 10 abril 1920, el Secretario de Gobierno al Jefe de Hacienda en el estado, al administrador del timbre y al administrador de correos. Por otra parte, se adhieren al gobierno estatal los administradores de correos y de la aduana marítima de Guaymas. 
"La Ley 30" difacultades extraordinarias en hacienda y guerra al ejecutivo local para la defensa de la soberanía del estado (AHES: 3367, 20., Hermosillo, 10 abril 1920, Adolfo de la Huerta, Manifiesto Al Pueblo Mexicano}. En junio, se rindiun informe sobre el uso que se hizo de las facultades extraordinarias otorgadas por la Ley 30 (AHES: 3 3 53, Hermosillo, 12 junio 1920, Gobernador interino Flavio Bquez al Congreso del Estado}. 
El aumento en los derechos de exportaci (AHES: 3367, 2o., decreto del 24 abril 1920); y la autorizaci para la exportaci de ganado "siempre y cuando se cubran los impuestos de exportaci" 
(ibidem, 16 abril 1920, el gobernador a los administradores de las aduanas de Naco y Agua Prieta}. 
Esto timo traía cola: el gobierno de Carranza, a través de la Secretaría de Hacienda, había negado sistemáticamente la autorizaci para exportar ganado de Sonora a los EE.UU. (AHES: 33 53, Santa Rosa lía, Altar, 9 marzo 1920, Francisco R. Velázquez al gobernador}. Después, con los de Agua Prieta en el poder, vendrá la manga ancha: no es necesario el permiso previo de la Secretaría de Hacienda, basta la cuota fija por cabeza (AHES: 3353, México, 8 julio 1920, Oficial Mayor de la Presidencia al gobernador interino Flavio Bquez}. 
De la Huerta había roto lanzas por esta causa, pero en torno al maíz, "Ha causado muy mala impresi en esta Entidad Federativa que determinadas personas tengan permisos especiales para exportaci de maíz y no sea una disposici general que vaya de acuerdo con la libertad de comercio. Creo conveniente que se permita la libre exportaci de maíz sin prerrogativas personales, pues es sí es anticonstitucional". AHES: 3353, Hermosillo, 18 diciembre 1919, el gobernador Adolfo De la Huerta a Luis Cabrera, Secretario de Hacienda. Lo que De la Huerta reitera a Cabrera el 9 de marzo de 1920, en materia de los bienes intervenidos: todos los asuntos relativos a Sonora en esa dependencia se resuelven negativamente y no encuentra "raz para esa actitud agresiva" (AHES: 3357, Hermosillo}. 
Carranza había entrado en aprietos econicos poco antes de la primavera del 20: el 15 de enero por problemas con el precio de la plata había decretado emitir vales de papel de 1.00 y O.SO respaldados en oro y mandado instrucciones a los ayuntamientos para que aceptaran los vales 
(AHES: 3358, 2o., Carranza al pueblo de México} y en honduras luego: el 25 de marzo decretque a los empleados federales se les pagara 
Por otra parte, el ambiente es propicio para 
manifestaciones radicales. A nueve as del fin del porfiriato, la presencia y la fuerza de los trabajadores urbanos y sus agrupamientos han aumentado. Así se tiene que en Hermosillo, la Uni de Trabajadores Industriales y Jornaleros decidien asamblea solicitar integrar la escolta de honor de Adolfo de la Huerta " ... que será cubierta por nosotros los trabajadores radicales rojos y por lo tanto, si usted acepta nos llamaremos la escolta de Rojos del Estado, pues temerosos de una traici queremos ser nosotros los que estemos a su salvaguardia ... "; los ferrocarrileros del ramal de Cananea levantan su huelga en apoyo a la administraci del gobierno; y en Cananea, se recluty formel Regimiento Rojo de Voluntarios que recibe el privilegio del gobierno de 
nombrar a sus propios jefesBB. 
icamente parte del sueldo: 75% en efectivo y 25% en bonos, con excepciones: los más bajos sueldos y algunos estados, corno Sonora. El decreto será ratificado por De la Huerta (AHES: 3358, 2o., 10 julio 1920)
88 
Para la escolta roja y la prerrogativa del batall rojo AHES: 3369, lo. , 15 abril 1920, Uni de Trabajadores Industriales y Jornaleros de Herrnosillo al gobernador y 3369. 2o., Cananea, 16 abril 1920, M.M. Aguirre a gobernador. Levantamiento de huelga en AHES: 3372, 2o., Nogales, 15 abril 1920, L. Magafia al gobernador. 
El tono de la temporada puede captarse también en el escrito que Marcos Coronado, Secretario del Interior del sindicato mencionado, dirige a de la Huerta: " ...al hermano del Obrero , a benefactor del proletariado, a quien siempre ha demostrado que está dispuesto a ayudar al necesitado, en una palabra al Socialista Adolfo de la Huerta ... ", a quien le piden que cuando contrate obreros de esa agrupaci les de garantías para que puedan comprender que el elemento unido tiene garantías (AHES, 3367, lo., Herrnosillo, 4 enero 1920). Coronado se desemperá corno director de la Penitenciaría del estado en el gobierno de Yocupicio. 
Para calibrar la importancia de la inversi norteamericana en Sonora, sobre todo en las regiones mineras y en la regi de desarrollo agrícola, los capitales norteamericanos en la entidad se estimaban aproximadamente en 43 millones, de los que les correspondían trece al 
Finalmente la escolta que acompa a Adolfo de la Huerta de la capital del estado a la capital del país estuvo integrada por yaquis, más al parecer un acompamiento de 31 obreros de CananeaB9 
Adolfo de la Huerta estuvo viniendo a Hermosillo periicamente a renovar su licencia de gobernador mientras continuaba como Secretario de Hacienda en el gabinete del Presidente Obreg. El acontecimiento más notable de los as siguientes en Sonora es el levantamiento delahuertista que llega a ser respaldado por dos tercios del ejército -seg refieren algunos estudios del periodo-y que es vencido gracias a la combinaci del respaldo norteamericano al gobierno de Obreg y la pericia militar de éste, que deja la silla presidencial y monta en el vag de la guerra. 
Las historias locales no refieren repercusiones de la rebeli delahuertista en la entidad. Una bqueda en el Archivo Histico del Estado de Sonora ofrece elementos que permiten afirmar que hubo turbulencia en la tierra natal de de la Huerta, el civilista del triángulo sonorense vencedor de Carranza90. 
Distrito de Arizpe, cinco a Moctezuma y quince a Guaymas (incluido el Valle del Yaqui y la Richardson Construction Co.). AHES: 3355, 9 enero 1920, Hermosillo, el Tesorero General. B9 El Gral. Ignacio Mori y 44 individuos de tropa subieron al tren de de la Huerta en Pam (AHES: 3366, 2o., Switch Pam, 24 mayo 1920, J.L. Armenta al gobernador). 
Treinta y un obreros de Cananea salieron para acompar a de la Huerta a México, pidiendo se les paguen los pasajes y se agregue un carro al tren (AHES: 3352, Naco, 19 junio 1920, R.B. Armenta al gobernador) 90 Así lo considera Enrique Krauze: . Entre las historias locales que no conceden atenci a las repercusiones en Sonora del movimiento delahuertista se halla la de Calvo Berber. 
El informe del gobernador Alejo Bay Valenzuela en 
septiembre de 1924 sela "Las medidas tomadas como precacuci del movimiento Delahuertista s i gnificaron 
fuertes gastos al erario" y que 
.. la tranquil idad del Estado so se via l terada, por l a incursion en el mes de mayo, de unos cuantos hombres armados, que bajo la bandera del Del ahuertismo cruzaron l a línea internacional cerca de Agua Prieta, habiendo quemado algunos puentes del ferrocarril Nogales-Naco. Muy pronto exterminados por los pueblos que se vieron amenazados, habiendo dado Bacoachi un digno ejempl o . .. ·91 
Antes, en abril, el gobernador interino Arturo C. 
Ortega había declarado en el apartado de "Gobernaci y 
Guerra": 
"Principio por informar a esta H. Cámara, que en toda la 
jurisdicci de nuestro Estado y en el período más crítico de las agitaciones políticas provocadas en otras partes del país por el movimiento de la Huertista, no se registrel más insignificante disturbio de índol e militar ni se alteren los más mínimo la tranquilidad y el orden plico. 
Con oportunidad el Estado disu contingente de tropas para reprimir las actividades de los revolucionarios en otros centros, habiendo sido enviados, unos por Naco a través de una parte de la frontera americana y otros por e l Sur de esta entidad•92. 
En realidad, ¿qué fue lo que pas Luego del triunfo 
del Plan de Agua Prieta, Sonora conociun periodo de menor 
91 AHES: 3669 , Hermosillo, septiembre 1924, borrador del informe de Alejo Bayal Congreso. 
El 11 de junio se había informado que ning funcionario del estado apoyla rebeli del ahuertista y que se había remitido a l Ministerio Plico una nota detallada de los bienes que en Sonora tení a de la Huerta. AHES: 3712: 11 junio 1924 , Secretaría de Gobernaci­Gobernador del Estado. 92 AHES: 3669, Hermosillo, lo. abril 1924, Informe del Gobernador Interino al Congreso del Estado . 
agitaci  pero  no  llegaba  la  paz.  Los yaquis  alzados  
"pegaban"  de  vez  en  cuando  y  la  frontera  seguía  
chisporroteando:  al  margen  del  gobierno  había  tráfico  de  

ganados, enseres, armas, gentes. 1923 fue un a movido: 
hubo elecciones a fines de abril para gobernador que 
resultaron peleadas y en agosto municipales -con un gran 
zafarrancho en Etchoj oa y en el fronterizo municipio de 
Sáric gana el candidato del "Club Político Adolfo de la 
Huerta"-, la sucesi presidencial entre los candidatos 
sonorenses se calentaba, la intranquilidad a causa de los 
yaquis iba en aumento y había roces con la jerarquía 
catica. Triunfel candidato de los obregonistas para la 
gobernatura sobre el de los callistas, pero el congreso se 
dividi Por su parte, los yaquis reacios atacaban en el 
valle a los pobladores no yaquis93. 
93 
Los diputados locales A. Gayou, Y.F. Loaiza, E.M. Rochín, A. B. Sobarzo, A. Bringas y A. P. Fimbres en un manifiesto denunciaron como ilegal la elecci de Alejo Bay. Este había tenido votaci adversa en Ures, Villa Pesqueira, Sahuaripa, Moctezuma, Nacozari y Etchojoa (AHES: 3572, Hermosillo, 26 junio 1923 y Ures, 2 mayo 1923). 
Empleados plicos intervinieron en las elecciones. En Altar, el alcalde entrante solicitla remoci de la gendarmería fiscal porque todos sus elementos anduvieron haciendo campa a favor del candidato derrotado (AHES: 3575, Sáric, 4 septiembre 1923). 
En Cananea, se registrla votaci siguiente en las elecciones para presidente municipal: Partido Progresista Cananense: 1843, Partido Político Liberal Obrerista Cananense: 1330 y Club Democrático Cananense: 213 (AHES: 3570, agosto de 1923). 
Se reportfraude en San Pedro Río Mayo, dde muriuna persona. Hechos que denunciel "Club Liberal Teniente Coronel Dolores Guarizapa" en agosto. En octubre, representantes indígenas de Etchojoa son recibidos por el gobernador que les costea los pasajes. En noviembre vino la mataz en Etchojoa que se describe en el apartado "Yocupicio vuelve a las armas" del Capítulo II. Todavía a mediados del mes se reporta que "la poblaci permanece abandonada·• y que han ocurrido enfrentamientos a mano armada en Huatabampo. En abril siguiente, doce de los involucrados, del Club Guarizapa, son condenados por sedici y usurpaci de funciones plicas. Se les conmutan las penas por multas, 
Al abrirse hostilidades entre los militares con mando de tropa partidarios de de la Huerta y el gobierno de Obreg, el 18 de diciembre de 1923, el gobernador Alejo Bay solicity recibipor el Congreso "facultades extraordinarias en el ramo de guerra" que fueron derogadas hasta abril de 1924. 
En el norte de la entidad vuelve a cundir la alarma: el alcalde de Cananea pide autorizaci para realizar cateas y arrestos sin orden del juez "en contra de elementos desafectos al gobierno constituido", solicita aumento de la guarnici y armas porque espera la llegada de antigobiernistas como Juan Cdova quien hace tres días anda de incnito en la localidad; el alcalde de Nacozari 
que luego paga la Tesorería" ...por sus trabajos de reclutamiento en las regiones de Yaqui y Mayo". AHES: 3570, agosto 1923 , elecciones municipales; 3568, Etchojoa, 7 octubre 1923, Pedro Leyva, representante indígena a gobernador; y 3708, Navojoa, 9, 15 y 26 abril 1924, sentenciados por sedici. 
El presidente del "Club Politice Adolfo de la Huerta" en Sáric fue atacado verbalmente por los "fiscales" por no estar de acuerdo con su triunfo. AHES: 3570 , elecciones municipales, agosto de 1923. 
La Secretaría de Gobierno distribuye propaganda a favor de Calles y se reciben comunicados que tachan a los rivales de Calles como vinculados a la reaccion "del Capital": a Angel Flores como retardatario, a Roque Estrada como vendido al capital y agrobo -porque odia el reparto de tierras-, y a Alvarado y a Villarreal "sin programas definidos, con puros sues, con ambiciones desmedidas para sus personas ... ". AHES: 3571, Hermosillo, 23 junio 1923-, Secretario de Gobierno al Prof. Aurelio Ortega y Campeche , 24 septiembre 1923, Liga Central de Resistencia) 
En Caborca, se abre juicio al obispo Juan Navarrete por casar una pareja sin pedir acta de matrimonio civil. AHES: 3581, Caborca, 24 junio 1923, el presidente municipal Rafael Méndez al gobernador Bquez. 
Informes acerca de que los yaquis durante 1923 cometen tropelías, robos, asesinatos, ocupan tierras en Bácum, etc . en AHES: 3611. Para 1924 véase AHES: 3713, dde se reportan quejas de los vecinos de Bácum por robos de reses y caballos por yaquis y de asesinatos, en el sentido de que las autoridades yaquis se niegan a entregar al selado y dicen que ellas lo castigarán. 
considera inminente un levantamiento armado; el presidente 
municipal de Fronteras informa que se preparan a defender la 
poblaci y pide ayuda econica, que le es negada por que 
se "está organizando un cuerpo de policía rural"; y en Naco, 
se aprehendial minero de Cananea Pablo Rojas, con 
documentos delahuertistas, quien confesser "subdelegado 
delahuertista", que de la Huerta venía para Sonora y que tan 
pronto llegara, estallaría la revoluci en el estado y di
nombres de implicados que están regados por el rumbo94. 
En enero de 1924 se aprehende a Ram Acedo por 
delahuertista, se prohiben las manifestaciones plicas en 
el estado y se extrema la vigilancia en los campos mineros 
para evitar la propaganda y la actividad delahuertista. En 
febrero se continn recibiendo adhesiones de voluntarios 
para combatir a "la reacci" y a "la infidencia". En marzo, 
una gavilla calificada como de bandoleros capitaneados por 
94 
Facultades extraordinarias en el ramo de guerra al gobernador en AHES: 3575, 18 diciembre 1923; Cananea, AHES: 3611, 19 diciembre 1923 y 3712, 28 diciembre, para Pablo Rojas y los implicados con domicilio en Buenavista, Puertecitos, Ronquillo, Final, Naco y en Cananea corno la Veta 5 y el taller mecánico de la CCCC; Fronteras, AHES: 3611, 21 diciembre 1923. El alcalde de Nacozari de García informa que gracias a las actividades suyas, del cuerpo edilicio, del Coronel Mariano Baltiérrez y de varios vecinos, se logrcalmar los ánimos, no se alterel orden y se ditoda ayuda al reclutamiento que organ:i,zel gral. Miguel S. Sarnaniego. AHES: 3571, Nacozari de García, 31 agosto, Informe de Gobierno del Presidente Municipal saliente. 
Se reprodujo el manifiesto de Obreg en contra de "la infidencia' de los generales Guadalupe Sánchez y Enrique Estrada -no se mancinna a da la Huerta-, mismo que se envia todos los presidentes municipales 
(AHES: 3611, 7 diciembre). La lista de los alcaldes adictos al gobierno, confeccionada a solicitud de la Secretaría de Gobernaci, incluye a todos menos a los de Mátape y Nuri. 
Juan Cdova es un partidario de de la Huerta, que en los treintas será anticallista y luego partidario de Yocupicio. Roberto Guzmán Esparza: Memorias de don Adolfo de la Huerta seg su orooio dictado. Hermosillo, Gobierno del Estado, 1981: 312. 
Antonio Quijada asaltun comercio de chinos en Baviácora. 
Por abril se informa que de la Huerta anda en Los Angeles, 
que en Phoenix se edita un periico delahuertista; y en 
Pilares de Nacozari son aprehendidos dos sujetos que 
trataron de sobornar al jefe de la guarnici para que 
defeccionara. 
Por mayo de 1924, es liberado Carlos Plank Jr., reo de 
rebeli, por haberse desvanecido los cargos; una gavilla de 
20 hombres a caballo y cinco a pié, comandada por un llamado 
General Camou atacBacoachi -al sur de Cananea-; por Santa 
Cruz se reporta que merodea una gavilla; una partida de 
infantería compuesta de 40 a 50 hombres, posiblemente 
yaquis, cruzla línea desde Arizona; y Navojoa es declarada 
capital del estado por diez días en honor del Presidente 
Alvaro Obreg quien visita su estado natal por vez primera 
como presidente95. 
95 
Propagandistas en campos mineros, AHES: 3712, Agua Prieta, 28 enero 1924, Alberto Moreno al gobernador Bay; manifestaciones plicas prohibidas, AHES: 3672, 26 enero 1924, Alejo Bayal Secretario General de Gobierno; captura de Acedo por hacer escándalo a favor de de la: Huerta, AHES: 3712, 22 enero 1924, R.P. Munguía, 2o. comandante de la policía rural al gobernador. 
Voluntarios para combatir "la infidencia" que se aprestan en Sahuaripa, AHES: 3712, Santa Rosa, ex-teniente coronel Francisco M. Ibarra; y en el Mayo, AHES: 3712, Navojoa, 23 marzo y reclutamiento en esta regi, ibidern Hermosillo, 24 marzo, Secretario General de Gobierno al Oficial Mayor de la Secretaría de Guerra y Marina. 
La gavilla contra Baviácora, AHES: 3712, 24 marzo 1924; de la Huerta por Los Angeles, Calif., ibidem: 8 abril, Cananea, T. Espinosa; periico en Phoenix, ibidem: 22 abril, Bacoachi; Cesáreo Cázares y Manuel Madrid capturados por intento de soborno en Pilares, ioidem: 24 abril, C. Valdez al gobernador; Carlos Plank Jr. liberado, AHES: 3709, 3 mayo, Nogales, Secretaría de Gobernaci al gobernador; la gavilla del general Camou contra Bacoachi, AHES: 3712, Cananea, 23 mayo, el presidente al gobernador, ahí se asienta que el ayuntamiento ha tenido que pagar los trucks para el movimiento de los soldados y que no puede asumir dichos gastos, que éstos andan apurados por que no se les sitn 
Junio abre con la quema de un puente del ferrocarril en Cumeral por vecinos del rumbo de Magdalena; El Sásabe es atacado por una treintena -que manda el general Miguel Santa Cruz-que se lleva a tres celadores y corta la línea telegráfica, días después se registra un "combate" en el vecino rancho San Carlos, las autoridadaes del rumbo quedan sin parque y llena la cabeza de rumores. 
El Yaqui está a punto de arder: el Ayuntamiento de Bácum niega permiso a la tribu yaqui para celebrar la fiesta de la Virgen del Camino el 2 de julio por las siguientes razones: a la llegada del Presidente de la Replica al Valle del Yaqui algunos indígenas corrieron la especie de que Obreg venía huyendo del centro por los muchos enemigos que allá tenía; además, dos indios borrachos que vitoreaban a Adolfo de la Huerta, al ser encarcelados amenazaron que pronto echarían bala al pueblo y que no quedaría ni un perro vivo -estos detenidos fueron liberados cuando llegun contingente yaqui-; yaquis asaltaren un comercio chino y mataron a un alemán y caballos y mulas; la poblaci no indígena de Bácum tiene miedo porque de la Huerta prometiregresar a los yaquis los pueblos del río que antiguamente 
a tiempo los haberes, que la comunicaci por tren a Naco y a Nogales ya está restablecida y se recomienda "Que cuanto antes se tramite el asunto de los pasajes para que la gente que no tiene trabajo aquí pueda salir, pues corno usted comprenderá grupos de gente que no tiénen lo más indispensable para la vida, pueden ser capaces de cometer alg acto que llegue a ser de consecuencias". 
La gavilla por Santa Cruz, ibídem: 26 mayo; los actos cívicos en honor de Obreg, AHES: 3713, 29 mayo 1924; partida de infantería de Ar i zona a la Sierra Azul, AHES: 3712, Magdalena, 3O mayo, gral. A. Ancheta al gobernador. 
ocupaban y que los indios buscan recuperar; que las 
autoridades yaquis han tenido varias asambleas en las que 
han participado yaquis que no se han indultado al gobierno y 
los acuerdos tomados son secretos. Ante esta situaci el 
gobierno del estado dispone que se revoque el acuerdo del 
Ayuntamiento de Bácum porque significaría enfrentarse con la 
tribu yaqui96, 
El mentado ascendiente de Adolfo de la Huerta entre los 
yaquis no se tradujo en un levantamiento que apoyara la 
rebeli delahuertista. La divisi entre los jefes yaquis -
unos aquiescentes a Obreg y a su gobierno, como el general 
Amarillas, que combatirán a los delahuertistas en el centro 
del país-, el agotamiento derivado de una década de 
participaci en varios movimientos armados -dos tomas de la 
Puente quemado en Cumeral, AHES: 3712, lo. junio, Magdalena; Gavilla contra El Sásabe y su rumbo, AHES: 3712, 4 junio 1924, Alberto Treviflo, Presidente Municipal; ahí también se refiere que capturado el delahuertista Felizardo Frias en el combate en San Carlos, 8 junio, Magadalena. 
Todavía en agosto, será consignado por sedicioso el Dr. Manuel Calder Vargas en Agua Prieta debido a que organizuna manifestaci para protestar contra el ayuntamiento por la construcci de un edificio escolar, incitanda a los vecinos contra las autoridade constituidas, siendo además cesado corno médico municipal. AHES: 3707, 5 agosto 1924, Agua Prieta, J. R. Durazo al gobernador. 
Informe sobre la agitaci entre los yaquis, AHES: 3713, 22 junio 1924, Bácurn. Luego se organiza por vecinos un destacamento de 9 soldados que se disuelve en noviembre por razones de economía y al que vecinos de Corit imputan asalto y robo, AHES: 3712, 23 junio y 2 diciembre 1924. 
La situaci se mantiene caliente: el Presidente Obreg ordena en septiembre que el gobernador se dirija al General Matus "haciéndole ver las irregularidades que han cometido los yaquis pidiendo impida expedici de ellos" y que es conveniente que el gobernador se dirija a ellos en los mismos términos. AHES: 3713, Herrnosillo, 27 septiembre, Teniente Coronel José Mendívil al gobernado~. En noviembre, se proporcioan 30 juegos de frenos, cabezadas y riendas al jefe del aprovisionamiento de la tribu yaqui. AHES: 3712, 14 noviembre 1924, Secretario General de Gobierno al Jefe del Departamento de Compras. 
capital del país, entre ellos-, la neutralizaci o 
marginaci de los yaquis cercanos a don Adolfo o de sus 
contactos -como el Gral. Fructuoso Méndez muerto en el 
Distrito Federal al inicio del movimiento-, fueron elementos 
que pudieron influir de manera adversa para que no ocurriera 
un levantamiento de yaquis a favor de De la Huerta97 . 
La derrota de la rebeli de 1923-24 contra Obreg y 
Calles elimina 11 los revolucionarios de 1910 11 que tenían 
mando de tropa y al personal de carrera en el Poder Judicial 
y en el Poder Ejecutivo o civiles de reciente ingreso. A 
este respecto, Jean Meyer sela que "La crisis de la 
97 
Para las relaciones de Adolfo de la Huerta con los yaquis, véanse los apartados "Las pláticas del cafi del Guapari" -dde se ofrecen detalles de la formaci de la escolta de yaquis broncos que acornpafiará a de la Huerta de Sonora a la capital-; "México, Distrito Federal: otra vez" y "Los servicios" para pormenores de su estancia en la capital y "1924. La rebeli de don Adolfo de la Huerta" para la importancia desernpefiada por las tropas de yaquis y mayos en la derrota de los delahuertistas en Michoacán y Jalisco -incluida la célebre batalla de Ocotlán-y el nombramiento del Gral. Amarillas corno jefe de las infanterías obregonistas; en Palern Zavala: Perfiles de Sonora. Herrnosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1984: 204-241. Ahí se captan los hilos y el ascendiente de Fructuoso Méndez entre los yaquis. 
Véanse los apartados "Intento de entrar por el norte" y "Elementos revolucionarios en el movimiento de 1923" para sonorenses partidarios de de la Huerta, una semblanza de Fructuoso Méndez y el planteamiento reiterado de que con de la Huerta se levantaron "los revolucionarios de 1910", a quienes Obreg "llamaba con tono irico "los libertadores"". En Roberto Guzmán Esparza: Memorias de don Adolfo de la Huerta seg su oropio dictado. Herrnosillo, publicaciones del Gobierno del Estado, 1981: 312-313 y 328-332. 
Para la trayectoria de Fructuoso Méndez, sus ligas con los yaquis y De la Huerta -incluida una misi con Esteban Cant, su muerte el 9 de diciembre de 1923, el asalto armado, la resistencia y torna de la casa de su familia en Herrnosillo y la prisi de ésta, seg el relato de su hijo Alejandro, véase de Mayo Murrieta y Ma. Eugenia Graf: Por el Milagro de Aferrarse. Tierra y vecindad en el Valle del Yaqui. Herrnosillo, El Colegio de Sonora-Instituto Tecnolico de Sonora­Instituto Sonorense de Cultura, c. 1992: 131-133. 
sucesi presidencial de 1923-24 ...puso fin a lo que quedaba del liberalismo político en México". 
La corriente autoritario-populista se había aduedo por completo del poder. No lo volvería a compartir: ya no tenía rivales dentro del gobierno, los enemigos estaban en la sociedad: los yaquis broncos, la Iglesia, los campesinos recalcitrantes y las clases medias educadas del centro del país. Se afianzaba "el sonorismo", del que Carlos Pereyra hará la crítica más aguda98. 
!VIVA VASCONCELOS, EL MADERO CULTO! 
José Vasconcelos, fronterizo de crianza, decidiiniciar su campa por la presidencia en Nogales, Sonora -como Obreg lo había hecho en las dos giras que emprendipor la silla presidencial-: "yo entraré por Sonora, donde es más fuerte el callismo, donde sigue habiendo obregonismo, donde es más vigoroso el gobiernismo". 
Además está lo que le sela Ignacio Lozano, el due de los diarios La Opini y La Prensa de Los Angeles, Calif., "Allí estaban en el poder los más fervientes 
Jean Meyer, 1991: 207. Carlos Pereyra: México falsificado. México, Polis, 1949: (II) 242-262 y 321-410, sobre todo el apartado "Callismo puro". En la prosa enfática de Pereyra, se halla la crítica más acerba al "sonorismo". Vasconcelos en sus memorias ofrece la crítica más temprana a este estilo de construir y ejercer el poder. 
obregonistas, y yo había atacado duramente a Obreg antes 
de su muerte". La respuesta del maestro es: 
.. me voy por Sonora porque en Sonora no hay estudiantes. Los agentes del Gobierno andan ya creando el mito de que soy el candidato de los estudiantes y que no tengo arraigo en las masas. Voy a Sonora para hablar con los campesinos, con los obreros. Iniciaré mi campa en Cananea, dde Calles matobreros ... 
Además, yo conocía a la gente de Sonora; no toda estaba con Calles; ni siquiera habían estado con Obreg; por otra parte, era gente noble que sabría corresponder al gesto de confianza que significaba entrar solo al teritorio que se suponía dominado por el enemigo. Los que no me siguieran, me escucharían ...No aspiraba a más"99 
José Vasconcelos: Memorias. II, El desastre.El Proconsulado. México, FCE, 1984: 596-97. 
Las menciones a Sonora y su gente -en las timas páginas del libro, en el apartado final "Llama el destino"-pueden estar influidas por la circunstancia de que Vasconcelos fecha el progo a El desastre en San Antonio, Texas, en diciembre de 1937, ya designado su yerno y colaborador el sonorense Herminio Ahumada magistrado del Superior Tribunal de Justicia de Sonora por el gobernador Román Yocupicio. Poco después el propio Vasconcelos se dirigirá a Sonora a colaborar con el gobierno de Yocupicio y ahí empollará la idea de crear la Universidad de Sonora. 
Para un escrito de Ahumada en 1937, que refiere que Vasconcelos contin desterrado, .i..9..§m: José Vasconcelos. Una vida que iguala con la acci el oensamiento. México, Botas, 1937, 23 pp. Ahumada despachaba como magistrado al menos desde febrero de 1938, El Pueblo, 7 abril 1938. 
El siguiente tomo El Proconsulado, tiene su introducci fechada "Hermosillo, Sonora, 1939" que sugiere que al menos el libro fue concluido ahí. 
Vasconcelos se detuvo en Sonora en cinco ocasiones o etapas distintas: la primera de varios as en su infancia en El Sásabe hacia 1885-86, de la que rememora un ataque de contrabandistas, las lecciones y las láminas de la historia sagrada que su madre recitaba, una misa al aire libre, la posibilidad de que le llevaran los apaches, la vida anegada de inmensidad, el valor del domicilio, el desplazamiento de la línea fronteriza hacia el sur por los prepotentes norteamericanos que implicdejar "El Sásabe Viejo" y su noria para internarse en el desierto inhpito y fundar un pueblo nuevo; para la memoria de Vasconcelos por su infancia transcurrida en el norte fronterizo, con referencia a El Sásabe, Sonora, ~-apartado "El Comienzo" en Memorias, 
I. Ulises Criollo, La Tormenta. México, FCE, 1983: 7-12. 
La segunda en 1914 en Nogales, dde al recién rehabilitado Maytorena la ofrece la Secretaria de Gobierno y conoce a Obreg, vid. apartado "Viva Maytorena", ibidem, 514-517; la tercera en noviembre de 1928 para arrancar su campa, Yi,d. apartados "Las puertas se abrieron a la ilusi", "En Cananea", "Magadalena", "Santa Ana", "Hermosillo", 
La campa de Vasconcelos por la presidencia se desarrollará entre "El Manifiesto de Nogales" y "El Plan de Guaymas". El éxito marca la gira de Vasconcelos por toda la costa del Pacífico: mítines concurridos, encuentros con los vecinos más significados de las localidades, gentes que externan simpatía. En Sonora, Vasconcelos traba contacto con todo el retablo social, no encuentra callistas, los obregonistas en el poder, distanciados de Calles, juegan a imparciales: el gobernador Gral. Fausto Topete Almada le ofrecigarantías. 
En Nogales, se hacen presente en su discurso -dde lee "El Manifiesto de Nogales"-en local cerrado militares de uniforme; un periodista independiente Siqueiros resulta presidente del comité local; luego recibe a Herminio Ahumada Sr., Presidente de la Cámara de Comercio, al notario Espergencio Montij o y a otras "personas distinguidas". Por su parte " ... los cargadores de la Aduana, los choferes, los comerciantes en peque ... " se acercaron y varios se inscribieron en el club vasconcelista local. Vasconcelos 
"Guayrnas", "Cajeme" y "En caminos del sur" en Memorias II: 618-646; la cuarta, remontando la costa del Pacífico pasa por Navojoa y se instala en Guayrnas hasta que sale a los EE.UU. frustrado el levantamiento que "El Plan de Guayrnas" proclamaba, vid. apartados "Motines y votos", 
"Empalme", "Contradicciones nefastas", "Rumores y esperanzas", "El mar reconfortante", "Interviene el procsul" y "Le hacía falta un telegrama", ibidem: 872-893; y la quinta en 1938-39 en Hermosillo, con su yerno Ahumada, al abrigo del gobierno de Yocupicio. 
echaba  por  tierra  el  "infundio  de  que  todo  Sonora  era  
gobiernista"lOO.  
En  Cananea,  la  mítica  plaza  de  la  revoluci  por  la  

huelga de 1906 , Vasconcelos es atendido por un club político formado antes de su arribo, integrado por ingenieros de la empresa minera -entre ellos De Hoyos un ex-condiscípulo-, líderes obreros como Izaguirre y peques comerciantes; hay mitines en el teatro y al aire libre, las seras organizan una "Alianza" y un baile; le acompa un criollo, el sobrino de Adrián Marcar, tío de de la Huerta; les apoya el médico de la localidad. Vasconcelos registra como oponentes a los 
que tienen empleo plico. 
Alejándose de la frontera, e·1 ambiente político cambia. En Magdalena, Vasconcelos halla un clima pesado, visita la tumba de un periodista asesinado en 1928, lo hace desatinar un reo de asesinato que desde la prisi gritaba "! Viva Sáenz ! !Muera la reacci!" y es atendido por don Serapio Dávila, cabeza de una familia extendida en el rumbo y por otros vecinoslDl. En Santa Ana, se presenta "el caudillo local de la oposici, un ser rico, inteligente, famoso 
lOO Vasconcelos , II: 619-27. El Gral. Fausto Topete Almada , gobernador del estado, ofreciademás garantías a Vasconcelos plicamente , en declaraciones a los diarios. AHES: 21, 3 noviembre 1928, Laredo, Texas , Luis del Toro al gobernador; aquél, Presidente del Centro Directivo del Exterior Pro-Villarreal y de la Campafla Pre-Convenci Anti­reeleccionista, pregunta a Topete si las garantías son extensibles a su precandidato presidencial Antonio I. Villarreal. 
lOl Don Serapio Dávila también era considerado como valiosa fuente de 
informaci sobre la época de las misiones jesuitas en la regi y en especial sobre la obra del Padre Kino. 
Véase Buford Pickens (ed. l: The Missions of Northern Sonora, A 1935 Field Docuroentation. Tucson, The University of Arizona Press, 1993 : 18-19 y 65. 
por sus claridades: don Agustín Rodríguez" y se celebra mitin concurrido. 
En Hermosillo, "la Meca del callismo" para algunos, la vanguardia de Vasconcelos encabezada por Juan Ruiz, echa andar un comité organizador que incluía a varios clubes, a individuos como Israel González -periodista de oposici al callismo, director de El Pueblo-y a líderes obreros y de la poblaci en general, entre los que descollaba Marcos 
Coronado.  Los  trabajadores  de  limpia  del  Ayuntamiento  
participan.  Al  arribo  de  Vasconcelos  a  la  estaci  de  
Hermosillo,  en  una  corrida  retrasada,  a  las  tres  de  la  

mana, bajo una onda fría que calaba, hay -seg Ruiz-más de dos mil personas que aclaman al ex-Secretario de Educaci de Obreg. En el recorrido al centro, en una manifestaci, los choferes suenan los claxons y los vecinos asoman a las ventanas y balcones. De acuerdo a Ruiz, las vivas a Vasconcelos se mezclaban con "las aclamaciones de !Viva Le Toral!", a la saz preso en la capital. 
En un galer alquilado, se funda un club con la asistencia de más de doscientas personas, artesanos en su mayoría. Ahí se forma un partido que aglutine todos los clubes pro-Vasconelos que se llamPartido Democrático Sonorense. Seg Vasconcelos, que había dicho "Este es un 
11
movimiento que pide, no da.. . , los humildes se registraron 
cansados de la soldadesca burocratizadaII mientras que se apartaban "entre los de arriba ... familias que, con el régimen, habían llegado a la abundancia" y agrega 
"Noble entre los mejores, el pueblo de Sonora repugna el servilismo y es quizás, dentro de la Replica, el más bien preparado para la democracia. Hasta antes de las brutales represiones del salvaje Elías, usual era que los candidatos a las diputaciones locales o al municipio contendiesen en la plaza plica. Y, en general, el voto se hacía respetar ... " 
La acogida a Vasconcelos y su comitiva hace escribir a Juan Rui z que Sonora " ...había sido maderista y seguía siéndolo". En la conferencia del Teatro Noriega, Vasconcelos se siente transportado cuando le gritan "!Viva el Madero culto!"l02. 
Escribe Vasconcelos haber sido recibido por más de "trescientos partidarios en Guayrnas" y haber dado dos conferencias "con teatro lleno", en la cuna del reyismo en Sonora, en la plaza fuerte del maderismo-maytorenismo, dde observa la decadencia del puerto antes ciudad rival de Hermosillo: el ferrocarril menguel tráfico marítimo y "las mercancías yanquis" desplazaron a los artículos europeos, el futuro de Guayrnas era convertirse en otro Nogales "burgo simpático por la buena calidad de la gente, pero sede pocha ... Pochismo, ya se sabe, es mestizaje fronterizo de los mediocre de las dos culturas, la anglosajona y la mexicana; una ramplonería sintética". Vasconeclos recoge la especie de que la ruina de Guayrnas era atribuida a Calles 
102 Vasoncelos, II: 633-636 . La expresi idealizada de Vasconcelos de la competencia electoral contemporánea en Sonora es quizás un sesgo fruto de su estancia en la entidad hacia 1938-39 y quiera referirse al protagonismo y ascendencia de los vecinos y de quienes pueden calificarse como "autoridades sociales" en el rumbo. 
"Y ya no era Guaymas la sombra de lo que fue. y le echaban la culpa a Calles. No quería el dictador al pueblecillo que vio sus primeros as de oscuro maestro, sin título, de escuelas particulares. Y le atribuían el dicho "He de ver a Guaymas convertido en un pueblo de pescadores"" 
El poeta y periodista Alfonso Iberri , Escobar el director de La Gaceta -decomisado por maytorenista en 1915-, los principales comerciantes y vecinos -como Torcuato Marcor, Zeferino Torres, el Dr. Farfán, los seres Escalante, Rico y Vallejo, éste agente de la Lotería Nacional-, marineros, pescadores, obreros se adhieren o apoyan al "partido vasconcelista guaymense" y al candidato presidencial de oposici. 
·, 
En Empalme, nudo rielero, sostiene animado mitin en la plaza y se recojen adhesiones al son del líder obrero local que dijo "Comparos: Apoyaremos a Vasconcelos porque no es de Sonora ... Los de Sonora, cuando han ido a la presidencia, no se han vuelto a acordar de nosotros; veremos si éste, que no es del Estado, hace algo mana por nuestra regi y por 
01
nuestros hijos, que necesitan escuelas 103. 
En Cajeme, se forma el Club "Baraja Nueva", "numerosos vecinos" colaboran como propagandistas, "el pueblo humilde" acoge a Vasconcelos, la resistencia provino de "terratenientes que compran, lo mismo al militar que tiene ranchos, que al líder obrero que hace la propaganda soviética" y "los empleados y familiares de Obreg se mantuvieron al margen ... " a cambio de lo cual no fueron 
1º3 
~: 636-639 . 
molestados en los discursos. A los yaquis, por medio de un 
hermano de raza que se vuelve activista del movimiento, 
Vasconcelos ofrece la devoluci de las tierras que les 
habían usurpado "las compaas y Obreg", puesto que había 
que devolver todo lo mal habido a los dues legítimos. 
Dos son el alma del movimiento en la regi del Yaqui: 
José Moreno Almada -que se revelcomo orador y líder 
político-y Sofía Ayala de Contreras, hija de un liberal de 
abolengo, vendedora ambulante por los pueblos del valle, 
luchadora: "Nunca tuvimos mejor aliado, ni más perseverante 
adhesi que la de esta buena mujer que encarna la nobleza y 
la franqueza, la decisi y la constancia de los 
sonorenses"104. 
Vasconcelos recorre el inmenso y polvoso valle: "las explotaciones" como él las llama, dde sostiene entrevistas con los trabajadores y le presentan a los mayordomos. Y también ocurre a pueblos al pié de la serranía. También ·estuvo en Bácum y en Estaci Esperanza, dde un militar simpatizante reunia la tropa para que oyera a los 
vasconcelistas y diademás su contribuci econica105. 
En Navojoa, también "grupos numerosos de pueblo y clase 
media" acudieron a la estaci del tren a recibir al 
104 
Ambos son destacados partidarios de Yocupicio en la campa de 1936. 
105 
~: 639-642. 
De José Moreno Almada dice Vasconcelos que "prolongdurante as 
la lucha, para caer, al fin, como víctima de los acaudalados de la 
regi y dues eternos de su política". En 1936, Moreno Almada ganla 
elecci municipal, poco después fue muerto en medio de una discusi en 
la comandancia de la policía, a unos días de que tomara posesi; Román 
Yocupicio y él eran concus. 
candidato Vasconcelos. Ahí, obtuvo además "de la adhesi popular, el compromiso de vecinos importantes", incluyendo de parte de algunos hombres de negocios promesas de respaldo y lucha. Pedro Salazar Félix fue el líder más caracterizado en este rumbo a favor de la causa vasconcelista: 
"conocido en todo el Estado como vendedor de máquinas de coser, alto, fornido, feo, simpático, franco el gesto, imperioso el ademán, desde que lo conocimos en Navojoa hasta que caypeleando por una causa, perdida por la indiferencia plica, traicionada por tantos, Salazar Félix fue mi amigo, mi correligionario, mi brazo y el eco de mi pensamiento. En Navoj oa, ...ya no se despegde nosotros y resultelecto para la directiva de nuestro club... la posici de Salazar era modesta, aunque su familia, reputada y numerosa, era ya de por sí una fuerza. Pero fue en la hora de la prueba cuando nuestro amigo se creci se excedi Si en México hubiera conciencia cívica, Navojoa se llamaría Salazar Félix, o simplemente Salazar."106 
La trayectoria de Pedro Salazar Félix es interesante para ilustrar la calaa de los vasconcelistas locles: en 1919 aparece en tratos con el gobernador de la Huerta, Luis 
L. Le, un sr. Maz y otros empresarios por ser propietario de un lote en las afueras de Hermosillo dde se aseguraba había petreo, lo que despertel entusiasmo de todos para al poco tiempo apagarse en un chasco; luego es diputado local en la XXVIII Legislatura (1925-1927), cuando es gobernador el obregonista Alejo Bay, por el distrito de Alamos, solar natal del ejecutivo local; en 1927, compite por la Presidencia Municipal de Hermosillo; en 1928, aparece como la bujía del vaconcelismo en el Valle del Mayo y como 
106 .I.!:i.fil!l: 642-644 
organizador en el sur de Sonora; en octubre de 1929, cuando cunde la represi, acude a la capital a ver a Vasconcelos, a solas confiesa que lo echaron del pueblo, pero aseguraba contar con "gente resuelta" en la sierra y en los ranchos; junto a Vasconcelos, delante de los correligionarios exclamaba "Ya tengo organizada en Navojoa la guardia presidencial; doscientos de a caballo, que yo mandaré. Vengo a llevármelo ... Por allá estará seguro. Todo Sonora es nuestra"; hacia diciembre se levanten armas con al menos uno de sus hijos que es muerto junto con otros tres partidarios, escapando Pedro Salazar Félix. Muere acribillado en el monte en 1934, cerca de San Blas, Sin., perseguido luego de capitanear un levantamiento anticallista el 5 de enero de ese a en Navojoa. 
Así pues, Salazar Félix, trata de la Huerta, obtuvo una diputaci en la época del gobernador obregonista, el civil Alejo Bay, fue líder, organizador y alzado vasconcelista y luego anticallista107. 
l07 Para la finta del petreo en Hermosillo, véase Carlos Macías (editor) : Plutarco Elías Calles, Correspondencia personal {1919-1945 l . México, FCE, 1991: 27-38 y Fernando A. Galaz: Dejaron huella en el Hermosillo de ayer y hoy. Hermosillo, 1971, edici del autor, pp. 455­
58. Por este espisodio chusco, se conocerá como "El Rey del Petreo" a Salazar Félix. 
Para el resto de la informaci Y.id.... Vasconcelos: Memorias, II: 643-47, 655, 854-55 (apartado "!Un hombre!") y 880; El Mayo, 12 de agosto de 1934; Proceso 1-34 del Juzgado de Primera Instancia de Navojoa, Son., 26 de enero de 1934, Archivo de Agustín Gutiérrez; Manuel Corbalá Acu: Sonora y sus constituciones. Hermosillo, 1972, edici del autor, pp. 160-62 y 277. 
Domingo Gutiérrez Mendívil documenta que el levantamiento de Salazar Félix en enero de 1934 fue "vasconcelista", .i..dm.I\: "Una rebeli vasconcelista en Navojoa". Memoria. XII Simposio de Antropología e Historia de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 1988: 198-219. 
Vasconcelos deja Sonora y entra en Sinaloa, reflexionando acerca de lo cuerdo que sería "constituir una replica de municipios" en México y de lo inicuo que fue "el Tratado de la Mesilla, firmado en plena paz, y por el cual el más grande de nuestros generales, Santa Anna, vendisin consulta con la naci (¿cuándo consultan ellos a la naci?), todo un río con sus vegas; nos dejuna frontera sin recursos de vida, a merced, ...del país más poderoso"108. 
vasconcelos incluye en su narraci elementos de una tradici cívico-liberal sonorense, de contienda en la plaza plica: en Empalme, durante el mitin, un obrero le interroga desde el plico; risas y aplausos festejan la ocurrencia del líder local; " ...en medio de voces de hombres libres y los acordes de una murga se reunie~on centenares de firmas. Esto era la democracia sonorense antes que los militares echaran sobre ella el terror". 
También refiere la existencia de periicos y periodistas independientes como Siqueiros en Nogales, González en Hermosillo y Escobar en Guaymas, a los que Vasconcelos después alude elogiosamente: " ...siguiendo el ejemplo que habían dado los directores de periicos de 
Sonora, se sumaron plicamente a nuestra causa". E incluye otras manifestaciones: el uso del distintivo vasconcelista -como antes en Guaymas el clavel reyista-, aclamaciones en los bailes de sociedad, plazas llenas y teatros rebosantes, caravana de vehículos tocando el claxon -como en Hermosillo; 
lOS Vasconcelos: Memorias. II: 646-47. 
alusiones a la opini plica, al "pueblo" integrado por vecinos -"todos aprueban allá (en Guaymas) su candidatura"­y a un antirreeleccionismo difuso, de franjas: vasconcelista, gomista, anticallista, con ecos maderistas. 
La bitácora de Vasconcelos repara en otros ingredientes de la tradici cívico-liberal sonorense: alude a la capacidad y la disposici del plico interesado para pagar por asistir a las "conferencias" de Vasconcelos, de Nogales a Navojoa. Los temas eran propios de la tendencia cívico­liberal: "Defendía usted el civismo, comparaba los gastos de guerra del Brasil, Argentina y México, en relaci con los gastos de escuelas". 
vasconcelos contrastará el ambiente de Sonora y Sinaloa con el ambiente de Morelia, bajo el gobernador Lázaro Cárdenas: "Ambiente hiprita. Garantías a medias. Palabras melosas de tolerancia y, por debajo, presi implacable para dominar la votaci por el terror ... Las familias generosas, a estilo de la costa, ¿dde estaban? Si existían, no 
asomaron .. 
Durante los preparativos de la campa, Vasconcelos la figurcomo una cruzada para el "fomento de la lucha cívica" con el fin de establecer "un orden favorable a la cultura y a la libertad", arrollando al "gran fiador oficial" en una suerte de plebiscito109. 
.I.s;l&m: 639, 618-39, 660, 682-83, 709, 606 y 610. En su recorrido por la costa del Pacífico, Vasconcelos y su comitiva se sienten triunfales. Herrninio Ahumada escribirá luego: "Hemos vuelto a vivir días corno aquellos inolvidables en que Sonora, Sinaloa y Nayarit se levantaron en un solo grito a favor del candidato Vasconcelos" (p. 785). 
La respuesta fue nutrida y queda registrada a nivel de 
los clubes y partidos locales que se forman adheridos al 
Partido Nacional Antirreeleccionista: 
Cd. Obreg: Partido "Baraja Nueva", Club Femenil Juana de Arco. Navojoa: Club Civil Antirreeleccionista, Club Nacional Pro Raza. Guaymas: Club Civil Antirreeleccionista "Francisco I. Madero". Empalme: Partido Civilista Sonorense 
Vasconcelos en su discurso del 31 de marzo de 1929 en Xochimilco, "entre los indios puros y los criollos antiguos", sefialará "desde Sonora hasta esta ciudad, el mito de la adhesi a ellos (el partido de la imposici) de los campesinos y de los obreros se desmenuza y se derrumba ... ", "los indios de las regiones yaqui y mayo, tampoco están con los impositores ... " y para cerrar apunta "Esta revoluci que venimos trayendo desde la frontera, esta revoluci que es so de ideas . .. " {p. 729-7 3 2) . 
En Sinaloa, dde el gobernador fue neutral, el obregonismo era menos visible y los viejos soldados de Madero, Flores y Carrasco eran manifiestos anticallistas, "El tema de los discursos era la necesidad de resucitar el partido maderista en su pureza", Vasconelos registra "vecinos voluntarios" que levantan el acta de constituci del club comprometido con su candidatura en contraste con los politicastros de partidos de m~sas directivas pomposas de la capital; la recepci en Tamazula será un sue: los maestros con nifios con banderitas abrían el desfile y lo cerraban los rancheros a caballo; "Los sinaloenses, blancos en su mayoría y de costumbres tropicales, tienen fácil el trato, agudo el ingenio; les gusta la broma sutil, el discurso claro. Y una gente así de culta y libre por temperamento tenía que soportar vejaciones ... " de la soldadesca burocratizada; la adhesi de "la vieja guardia maderista", de floristas -partidarios del gral. Angel Flores -sinaloense que disputa Calles la presidencia en 1924-, de los antiguos partidarios del gral. Carrasco en la regi de Culiacán a la sierra y de indios descontentos; las simpatías de las mujeres sinaloenses, de las que queda prendado; se maravilla con las criollas y los criollos de la region, que le hace escribir "Buena raza la de Sinaloa" ; observa la religiosidad de la gente; sentencia "En un pueblo ufano de su independencia, acostumbrado a vivir de sus propios recursos esas peques vejaciones dejan huella" ; se siente a sus anchas en un "solar de viejas familias educadas"; detecta que " .. .habia clase media prpera, y ésta era nuestra aliada natural"; y se escoge la popular canci de "El Quelite" como el himno del vasconcelismo. Idern: 654-679. 
Hermosillo:  Club Civilista Sonorense  
Nogales:  Club Civilista de  Sonora.  Comité  Pro­ 
Vasconcelos.  
Club de  Reconstrucci Nacional  
Cananea:  Club Civil Antirreeleccionista Pro­ 
Vasconcelos.  
Sahuaripa:  Partido Vasconcelista  

Pilares de Nacozari: Club Obrero Antirreeleccionista de Pilares "Paz y Trabajo". Agua Prieta: Partido Antirreeleccionista. 
También la represi sugiere que la respuesta de la poblaci de Sonora fue nutrida a favor de Vasconcelos en su gira, al cierre de la campa, en la votaci y en el litigio postelectoral. Así, se registran quejas de la parcialidad del gobierno a favor de Ortiz Rubio en Navojoa; ahí fue detenido Pedro Salazar Félix a principos de octubre de 1929; en el mismo mes, en Cajeme, es aprehendido Ignacio García y asaltada a balazos la oficina del comité; en Hermosillo, es incendiada la imprenta de Israel González y disuelta pistola en mano una manifestaci; en noviembre, en vísperas del día de la votaci se suscitan aprehensiones -como las de Nabor Pablo en Navojoa y de Miguel Cabanillas en Corit-y correteadas nocturnas en el Yaqui; en Guaymas se niegan las autoridadaes a registrar las credenciales de los representantes antirreeleccionistas en las casillas; en 
Empalme trescientas personas toman las urnas, el día de la 
votaci. 
Pasando las elecciones, José Moreno Almada es 
encarcelado en Sahuaripa por llamar ladrones al gobernador 
Pancho Elías y a Plutarco Elías; en Cananea se arresta y 
multa por hechar vivas a Vasconcelos; se prohiben los 
mitines en toda la entidad porque han venido favoreciendo 
grandes escándalos que alteran el orden y la tanquilidad 
sociales; y se redobla la vigilancia por las autoridades por 
dde puedan asomar Vasconcelos y su comitivallO. 
llO AHES: 18, 23 septiembre 1929, el subsecretario de Gobernaci al Gobernador de Sonora Francisco S. Elías transcribe quejas de la Liga Nacional Pro Raza y Agrarismo Unidos de Navojoa, entre otras que el gobernador Elías colecta fondos entre el comercio chino para apoyar a Ortiz Rubio,que a los empleados se les descuenta un día de salario para lo mismo y que se dice que el gobierno del centro apoya la imposici; 10 octubre, Oficial Mayor de Gobernaci al gobernador, que transcribe carta del organismo anterior que se queja del decreto de Elías para las primas elecciones del 20 de octubre para diputados locales, con el que pretende "contrariar la voluntad del pueblo, que es netamente vasconcelista"; 11 octubre, Oficial Mayor de la Secretaría de Gobernaci al gobernador, transcribe telegrama enviado de Navojoa sobre la aprehensi del jefe del partido antirreeleccionista Pedro Salazar Félix y quien escapa un intento de asesinato " ...por esbirros del gobernador. Agencien respeten vidas. Nuestra causa ganada en Sonora", el Oficial Mayor pide la libertad de Salazar y el gobernador contesta selando que el P. Antirreeleccionista de Navojoa es un peque grupo de enemigos del gobierno que en la tima rebeli fueron acérrimos partidarios de Topete y que aprovechan las elecciones para provocar desdenes; 15 oc'tubre, Cd. Obreg, Sofía Ayala de Contreras e Inés Valenzuela, Presidente y Secretaria del "Club Femenil Juana de Arco" piden la libertad de Ignacio García, aprehendido por apoyar su propaganda, selan que son perseguidas por policía acordada y guardia rural, que fueron asaltadas a balazos las oficinas del partido y que Eduardo Lez y Librado Montiel tuvieron que esconderse; 22 octubre, Presidente Portes Gil al gobernador, transcribe telegrama del Ing. Victoria I. Ggora sobre incendio en Hermosillo de la imprenta de Israel C. González que edita El Pueblo; 2 3 octubre, Presidente Portes Gil al gobernador, transcribe telegrama del Partido Antirreeleccionista de Sonora, firmado por Israel C. González y Jes María Suárez que protesta por la disoluci de mitin; 8 noviembre, Secretario de Gobierno Abelardo B. Sobarzo -firmante del Plan de Agua Prieta y ex-diputado local en 1921-23-al Comisario de Policía de Esperanza, acerca de que no 
Vasconcelos regresa Sonora por tren, el 18 de noviembre de 1929, "bajo la racha de las persecuciones", luego de votar el día 17, en Estaci Díaz, Sin . . Su paso por Navojoa al parecer provocun motín, desembarcen Empalme entre partidarios -entre ellos el líder obrero Corral-, eligiGuaymas para esperar el levantamiento de los suyos y ahí permanecireconfortado por el mar, escoltado por militares, agasajado por simpatizantes y amigos -como Randall y Marcar de estirpe reyista, maderista, maytorenista-, ocupado de vez en cuando en atender a emisarios de las cercanías -una mujer yaqui inclusive-que le tanteaban, convidaban o consultaban para alzarse en armas, ponderando qué hacer ante la campa represiva de 
Amaro  y  las  maniobras  o fintas  que  atribuye  al  Embajador  
Morrow.  
De  acuerdo  a  Vasconcelos,  en  Sonora,  el  gobernador  

Francisco S. Elías había atropellado a la directiva de 
se expidan permisos para la '
celebraci de mitines políticos; 11 noviembre, Pilares de nacozari, F.E. Contreras al gobernador sobre arresto y multa pr $50 por echar vivas a Vasconcelos; 11 de noviembre, 
F. Canales, Secretaria de Gobernaci al gobernador, transcribe mensaje "Partido Antireeleccionista de Baraja Nueva, Francisco I. Madaero, Cuauthémoc, Benito Juárez, Esperanza, Cd. Obreg, Corit, Providencia y Bácum tienen concimiento autoridades pretenden encarcelarlos antes elecciones ... " y otro de Esperanza: que la autoridad de Corit omite la publicaci de listas electorales; 12 noviembre, México, D.F., PNA al subsecretario de Gobernaci, sobre anomalías en Guaymas y otros lugares del país; 15 noviembre, Hermosillo, Gral. de Brigada Angel B. Quiroz, de la 4a. Jefatura de Operaciones Militares, al Gobernador Provisional, hace llegar comunicaci de Justino Vázquez y Abraham Ayala -Presidente Honorario de "Partidos Unidos de la Regi del Yaqui"-acerca de aprehensiones en Navojao, Corit y Sahuaripa y de persecuciones en el Yaqui, conel fin de entorpecer las elecciones; 16 noviembre, el gobernador al Presidente del Consejo Municipal de Cananea, que informe acerca de personas extraflas que se supone forman parte de la comitiva de Vasconcelos; 20 noviembre, Empalme, sobre la toma de las urnas. 
Hermosillo, al periodista Siqueiros de Nogales lo había encarcelado y secuestrado la imprenta y estaba implicado en los asesinatos del ex mayor Luis Favela, del ex teniente coronel Loreto Santacruz y don José María Trujillo, "sacados de sus domicilios y fusilados para escarmiento". Al parecer 
por  Altar  y  Sahuaripa  había  vasconcelistas  levantados,  lo  
que  el maestr o  ignoraba  entonces.  
Por  lo  que  toca  a  las  fuerzas  gubernamentales,  se  

cuentan al menos dos testimonios que reconocen el recurso a las malas artes de su parte y la popularidad efectiva del vasconcelismo en la entidad. Uno, de la familia de Pascual Ay, que asocia la militancia a favor del gobierno con la esperanza de recibir la tierra (" ...no habrá paz orgánica si niegan el reparto de las tierras, y si por esta vez ganamos la elecci presidencial de Pascual Ortiz Rubio a fuerza de chanchulos -porque así la ganamos-, la desmoralizaci va a generalizarse ... ") y otro de Alejandro Méndez Lim -trabajpor la candidatura de Fausto Topete, regidor y síndico del primer Ayuntamiento de Cajeme en 1927-28, civil que colabor.. con los renovadores en 1929, luego cercano a la CTM-: 
"El partido estaba en pales, lo que importaba era la persona y no el emblema. La prueba es que cuando estuvo José Vasconcelos por aquí en contra del candidato del partido Pascual Ortiz Rubio, todos eran vasconcelistas, y nosotros como ratas haciendo el ridículo en una cueva".111 
lll Tanto Pascual Ay como Alejandro Méndei Lim fueron simpatizantes del Gral. Obreg y colaboraron con los candidatos identificados con éste, como Fausto Topete, en este caso en contra de Francisco S. Elías, identificado y empujada su candidatura por el Gral. Plutarco Elías Calles. Méndez luego colabora con Manuel Escamilla, el candidato de Rodolfo Elías Calles a la alcaldía de Cajeme, hacia 1931. 
A así con toda esta avalancha de represi y sumadas las limitaciones que las emisiones y los recuentos de votos han tenido en México, en Sonora vasconcelos obtuvo el 29% de los votos reconocidos a nivel nacional para el ex Secretario de Educaci Plica112, 
Luego de sostener una entrevista con John Lloyd, corresponsal de Prensa Asociada, que sirve de mensajero a Morrow, Vasconcelos decide salir del país por Nogales -lo hace el dos de diciembre-hacia Washington, dde verá al Presidente. Desde Nogales da a conocer el Plan de Guaymas, 
Véase, Mayo Murrieta y Ma. Eugenia Graf: Por el Milagro de Aferrarse. Tierra y vecindad en el Valle del Yaqui. Hermosillo, El Colegio de Sonora-Instituto Tecnolico de Sonora-Instituto Sonorense de Cultura, c. 1992: 60 y 153 sobre el vasconcelismo y para la competencia entre los obregonsitas y los callistas en 1925, pp. 138-140. 
112 
Luego de las elecciones presidenciales del 17 de noviembre, se hallan los siguientes indicios de alzados vasconcelistas: Marcos Coronado preso por conato de rebeli -este es el líder obrero que encomiaba a de la Huerta y que as después está en el recibimiento a Vasconcelos en la estaci de Hermosillo, luego será colaborador de Yocupicio-AHES: 65, 26 noviembre 1929, el director de la Penitenciaría; se registran rumores alarmantes en Navojoa que obligan al presidente del Concejo Municipal a reconocer pueblos y ranchos al sur de la cabecera, 2 8 noviembre, Onésimo Aguilera al gobernador; entre el 7 y el 8 de diciembre hay diez detenidos por "sediciosos" en Hermosillo. Las represalias continn: el primero de enero de 1930, aparece consignado Israel González por el delito de ultraje en la Penitenciaría, AHES: 42; el día 9, Francisco Gastélum y Antonio (¿) son detenidos por conato de rebeli en Hermosillo; y en junio de 1930, en el campo minero "El Manzanal", cercano a Cananea, " ...algunos individuos ...en son de venganza asaltaron policías matando un mayordomo americano e hiriendo uno de los policías y tres particulares, días después cuatro de los asaltantes son capturados y remitidos a fuerzas federales dde el gobernador indica que "les formarán consejo de guerra delito rebeli", AHES: 62, Cananea. 
Sinaloa aportel 24% y el 17% los estados de Coahili.la, Chihuahua y Durango juntos, por lo que el 70% de los votos reconocidos a Vasconcelos se emitien estados nortes. Los datos los toma Víctor Reynoso de Ramírez Ranca: "Estadísticas electorales: presidenciales" en Revista Mexicana de Sociología, 1977 (1) 291. Reynoso, 1989: 15. 
que reitera que Vasconcelos es la ica autoridad legítima del país. Semanas más tarde, el gral. Bouquet -el hombre en quien Vasconcelos había depositado su confianza para que dirigiera el movimiento armado-es fusilado en Nogales, Son. Meses después Pascual Ortiz Rubio recorre la costa del Pacífico -regi que no había visitado en gira electoral-siendo recibido calurosamente, seg el propio Vasconcelos113. 
1929 fue un a decisivo en Sonora, tanto por lo que se sela al cierre del II Capítulo -la primera vez que los dirigentes de Sonora pierden luego de dos victoriosas campas contra el centro, la derrota de los veteranos de la Revoluci, el fin de las alianzas verticales entre indígenas y no indígenas, el principio del predominio de los jefes políticos de las ciudades y de sus modos de hacer política, el fin del obregonismo anticallista-, como por dos 
movimientos anticallistas: el Movimiento Renovador o Revoluci Renovadora que encabezaron el gobernador gral. Fausto Topete Almada y el gral. Francisco Manzo -con el Plan 
113 
.I..!J&m, para el regreso de Vasconcelos a Sonora , subiendo por la costa del Pacífico: 863-889; 900, 913. 
El ambiente se puede captar en este telegrama: "Ya se procura aprehensi Robles. Vasconelos salihoy a las siete acompado General Ibarra y Líe. Gilberto Valenzuela y otros rumbo Phoenix". AHES: 18, 3 di'ciembre 1929, Nogales, A.C. Villaser al gobernador. 
Para las estancias de Vasconcelos en Sonora y sus vínculos con gentes de ahí, el co~ocimiento de la frontera norte del país por vasconcelos y la esperanza de él acerca de que "del norte estallaría la rebeli espontáneamente, ala manera del maderismo de 1910, para defender su derecho a ser presidente" y para testimonios acerca del rechazo a Obreg y a Calles en Sonora, véase de John Skirius "José Vasconcelos en Sonora" en Temas sonorenses a través de los simposios de historia. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1984 : 113-126. 
de Hermosillo redactado por el Lic. Gilberto Valenzuela-y 
la tima etapa de la campa vasconcelista: el regreso de 
Vasconcelos y su reclusi en Guaymas -dde se proclama 
Presidente Electo-114. 
A lo anterior, se suman los efectos de la crisis 
mundial de la economía en noviembre de 1929 en la entidad, 
que fueron grandes en la minería de metales industriales de 
exportaci -como el cobre que se extraía de Nacozari, 
Cananea y El Tigre, en el noreste del estado-Y en la 
agricultura de exportaci. "El problema del Yaqui" 
continuaba sin soluci, chisporroteando inseguridad y 
causando víctimas115. 
114 
Para un panorama de los efectos sobre la entidad y en especial sobre Hermosillo de la "Rebeli Renovadora" -que incluye una agresi con navaja al Gral. Plutarco Elías Calles a su arribo a Hermosillo por Rafael Izábal, al parecer hijo del triunviro del porfiriato del mismo nombre-, véas de Gilberto Escobosa Gámez "Impacto de la Rebeli Renovadora en Hermosillo y en la entidad". Memoria. VI. Simposio de Historia de Sonora. Hermosillo, Instituto de Investigaciones Histicas, 1981: 443-453. 
115 
La tribu Yaqui continuaba siendo un conflicto. El a de 1928 abre con reportes de yaquis en el Municipio de Fronteras y sigue en este tenor con robos de ganado en el Municipio de Guaymas y yaquis armados que van del norte al sur por Cocpera. AHES: 89-90. 
Así se tiene que en Tucson el agente delahuertista Alberto Flores pretende actividades revolucionarias de acuerdo con los yaquis, al parecer. AHES: 89-90, Agua Prieta, 11 mayo de 1928, Jes C. Lizárraga al Secretario de Gobierno. 
El 18 de agosto de 1928 -al mes de asesinado el gral. Obreg-el gobernador Topete pide se indage acerca de los acuerdos que en tiempos de Adolfo de la Huertaa se tuvieron ~on los yaquis sobre las tierras de los ocho pueblos. ·AHES: 89-90, el gobernador al Presidente Municipal de Pilares de Nacozari, para que entreviste a Ram B. Armenta, minero que fue comisionado por de la Huerta para tratar la paz con los yaquis en 1920 . 
Los yaquis rebeldes en el Bacatete piden medicinas en Tucson. AHES: 89-90, 12 septiembre 928, Tucson, el Csul al gral. Francisco R. Manzo. 
En 1929, el Gral. de Brigda Juventino Espinoza Sánchez propone un proyecto para terminar con "el problema yaqui": "Actualmente la tribu no constituye el problema serio de otras épocas; su fuerza puede 
considerarase ya en su ocaso por mtiples circunstancias, entre las cuales, citaré en primer término el escaso nero de combatientes con que cuenta, el hábito de vivir con relativa comodidad del sueldo qu la Naci les asigna, el nero de simpatizadores con que cuenta el gobierno dentro de la misma tribu y sobre todo la convcci que tienen de la pujanza del gobierno y las frescas impresiones de la campa que se les hizo de 1926 a 1927, en que jugaron todos los elementos modernos, de los cuales, la aviaci, les produjo un terror pánico". 
Epinoza juzga la ocasi propicia para acabar de una vez por todas con ese problema que • ...ha costado sangre, un caudal de oro y que ha tenido en suspenso el desarrollo econico de la regi". 
Así propone : incrementar la poblaci blanca de los pueblos que rodean la regi yaqui: Bácum, Corit, Buenavista, Cumuripa, Suaqui Grande y San Marcial; suprimir las elecciones locales " ...es decir, la política que tan perniciosos efectos tiene para el desarrollo de las poblaciones en formaci"; suprimir las contribuciones y el comercio de bebidas embriagantes; suplir las autoridades "electivas" con militares; promover la colonizaci en terrenos no ocupados o nacionales; organizar militarmente los pueblos y colonias proporcionándoles armas; organizar un cuerpo militar regional para el Valle del Yaqui y establecer guarniciones federales sobre la vía férrea en Corral, Lencho, Vícam, Pitahaya, Cruz de Piedra, Ortiz y Maytorena; asignar a los indios una zona fértil al norte del río, en Tin y Vícam, establecer escuelas y aprovechar el contingente de indios que actualmente se halla en Ortiz. AHES: 81, 17 agosto 1929, Esperanza. 
Para las tropelías atribuidas a los yaquis en 1929 como robo de ganado, mercancías y provisiones, secuestros y tránsito de yaquis armados, véase AHES: 81, passim. 
IV CAP.ITULO LA RES.ISTENCIA AL REEMPLAZO DE LAS LEALTADES 
.Introducci 
"No queremos sindicatos, no queremos asociaciones, no queremos salarios mínimos y deseamos nuestros templos". Esta es la respuesta que el lo. de septiembre de 1935, en Bacobampo -en el coraz de la regi mayo-, recoge, luego de serenar los ánimos, el subteniente Javier Castillo Divildox, con sus ocho hombres del 7o. Regimiento de Caballería, luégo de preguntar a qué se debía la actitud rebelde del tumulto de indios mayos que armados se habían presentado en la comisaría para deponer a las autoridades y que se decía estaban capitaneados por un individuo de apodo "El Mel"l. 
En la recolecci de informaci documental sobre la historia de la década de los as treintas en Sonora, sorprende la elevada frecuencia de datos referidos a controversias y enfrentamientos de carácter religioso. Esto resulta contrastante para una sociedad de frontera, caracterizada como secularizada -en comparaci con el centro del país-y que no registrmayores actividades relacionadas con la primera cristiada (1926-29). 
¿A qué obedece que la poblaci de una entidad, que ha sido atendida desde 1767 por escaso clero, que ha ofrecido 1 
AGN, Direcci General de Gobierno (DGG), 2.012.8 (22), exp. 53, 8 octubre 1935, Gobernador Ing. Ram Ramos al Secretario de Gobernaci. 
pocas vocaciones eclesiásticas, que por el contrario es el semillero de los dirigentes de la facci triunfante -que se distinguen por el anticlericalismo-del periodo violento de la Revoluci Mexicana (1910-20), dé muestras de militancia religiosa? ¿Qué cambios ocurrieron entre 1929 -a de los arreglos entre la jerarquía catica y el gobierno Portes Gil-y 1935 -el a del malestar religioso en Sonora-? ¿Qué fibras se tocaron y qué resortes se presionaron para desatar una resistencia vigorosa y dispersa por la geografía 
sonorense? 
El tema es difícil porque incluye: el poder social de 
la iglesia en la regi, el proceso de la afirmaci del 
poder absoluto del gobierno central, la cala de los que 
chocan con la administraci plica, la aja aunque difusa 
resistencia al centro por parte de la poblaci fronteriza, 
los aspectos no oficiales y no usualmente reconocidos de la 
vida cotidiana como la familiaridad del mujerío con el 
templo -que fue el primer espacio de presencia femenina 
abrumadora en estos lare&; la adhesi de los indígenas a la 
devoci catica; la importancia del domicilio en una 
sociedad de frontera, obligada desde sus orígenes a atenerse 
a sus propios recursos para defenderse de los apaches, de 
los filibusteros y de los nativos rebeldes; las libertades 
religiosa y de pensamiento consideradas como fibras que 
hincan su raíz en el domicilio, en la educaci no escolar y 
que pertenecen al libre albedrío de las familias fronterizas 
que poco deben al gobierno; y, ante el alud de medidas 
intervencionistas del Estado mexicano en la década, el duelo 
entre el domicilio y el Estado, entre el libre albedrío del 
ciudadano y la cartilla del autoritarismo centralizador2 . 
La revisi de fuentes primarias y secundarias que 
practiqué para la época me invita mirarla como un 
continuum: del 29 al 35, ocurre una acumulaci de agravios 
y tensiones en la entidad que en 1935 se cobran o estallan. 
Luego de una pausa -193 6-, se establece un gobierno que 
representa a los agraviados y a los marginados por la 
corriente que predominen la primera mitad de la década y 
que desde antes participaba del poder local: el callismo. 
El listado de agravios y la acometida para causarlos -
como aparecen páginas adelante -se centraban en la 
imposici de sindicatos oficiales en las ciudades y en el 
campo, del predominio creciente de la burocracia, de la 
escuela oficial -agresiva para parte de la poblaci por sus 
2 
Para las características regionales: véase de Miguel Le Portilla, "The Norteflo Variety of Mexican Culture" en Edward H. Spicer y Rayrnund 
H. Thornpson {eds.): Plural _society in the Southwest, New York, Interbook, 1972: 77-114; Barry Carr: "Las peculiaridades del norte mexicano, 1880-1927", Historia Mexicana, 22 {3), 1973: 320-346; Héctor Aguilar Carnín: La frontera nornada. Sonora y la revoluci mexicana. México, Siglo XXI Editores, 1977: 17-124, porci titulada "Composici de lugar"; Friedrich Katz: La guerra secreta en México. México, Era, 1982: {I) 23-40, apartados "La transformaci de la frontera con los indios nadas en una frontera con los Estados Unidos" y "Características de la zona fronteriza del norte de México"; Linda B. Hall, apartado "Antecedentes en Sonora" en Alvaro Obreg .. Poder y revoluci en México, 1911-1920. México, FCE, 1985: 19-33; y Jean Meyer: "Revolution and Reconstruction in the 1920s" en Leslie Bethell: Mexico since Independence. Cambridge, Cambridge University Press, 1991: 201­202. 
Para los alcances y las dificultades del estudio del conflicto entre la poblaci y el Estado, alrededor de la cuesti religiosa, de dde torné algunos de los puntos que incluyo aquí, Jean Meyer: .L.s cristiada. El conflicto entre la iglesia y el estado, 1926-1929. México, Siglo XXI Ediciones, 10a. edici, 1988: 16, 32, 40-41. 
novedades, más en su filo anticlerical y en la promoci de 
la matrícula de la poblaci en dependencias 
gubernamentales, que en el terreno de la llamada educaci 
sexual-y sobre todo en el caliente conflicto con la Iglesia 
que sostiene el gobierno de Rodolfo Elías Calles Chac3. 
A estos agravios, se sumarán los que se atisban del 
gobierno Cárdenas en cuanto a una mayor intervenci del 
gobierno del centro en la vida de l a entidad mediante el 
reparto ejidal -además, algunos ejidos empalmarán con 
tierras de comuneros desatando l itigios y conflictos incluso 
sangrientos-, en la "federalizaci" creciente de la 
educaci, de la higiene, de los sindicatos -éstos a 
expensas de lo que quedaba de las sociedades o "alianzas" 
mutualistas-y de los litigios laborales -como son que l os 
contratos-ley de los sindicatos nacionales son concil iados y 
arbitrados en la ciudad de México-y en una oscilante 
política con la Iglesia . El "organizational imperative" 
(Cornelius) del gobierno .central en los as de Cárdenas 
opondrá al "pueblo organizado" contra el "pueblo 
recalcitrante", que se abstiene de matricularse en las 
ventanillas del gobierno. 
La hipesis que propongo para explicar esto es el choque que resultdel reempl azo de l as l ealtades que 
Para un análisis de los alcances de la violencia ejerci da en el campo de la conciencia, de las creencias y de las costumbres, para esta época en México, véase de Jean Meyer: "Periodizaci e Ideologí a" en James w. Wilkie, Michael C. Meyer y Edna Monz de Wilkie (eds. ): Contemporary Mexico , Papers of the rv International Congress of Mexican Historv. 
Berkley-Mexico City, University of California press-El Colegio de México, 1976: 714-15. 
emprendieron los gobiernos callistas y cardenista, como 
parte de la construcci del Estado-Naci, ente que no 
admite fidelidades intermedias. 
Esta hipesis la desprendí así; en diciembre de 1992, 
buscando caracterizar a la corriente autoritaria-populista e 
indagar acerca de las raíces de su anticlericalismo, dí con 
este párrafo de Linda B. Hall, 
"Para que estos grupos pudieran trabajar en conjunto, tenían que aceptar que Obreg actuara como mediador y árbitro. De esa manera estaba surgiendo una autoridad política nacional, aislada y secular, que vendría a reemplazar otras lealtades más tradicionales, como las que se tienen hacia la familia, la religi o los dirigentes locales. Obreg personalmente había fomentado ese resultado desde que realizsus primitivos intentos para doblegar el poder de los caudillos regionales. Habría de continuar ese esfuerzo durante su periodo presidencial, y Calles lo llevaría a más lejos. Este cambio de lealtades se había intensificado gracias a la formaci de la Confederaci Revolucionaria durante el retiro a Veracruz, a la experiencia de muchas personas y grupos de muy diversas regiones del país que lucharon juntos a las denes de Obreg en la cam¡a contra Villa y a los 
logros del Congreso Constituyente. 
Con este texto, percibí que el inventario de agravios 
practicados por o achacados a los gobiernos de los callistas 
locales y luego al de Cárdenas, cabía y se cobijaba en el 
cambio de lealtades que selaba Hall. So que me pareci
más apropiado el término "reemplazo de lealtades", me son
más en consonancia con la resistencia que observaba al 
patrocinio y a la implantaci de las nuevas lealtades: al 
gobierno federal y a sus agencias y agentes -el reparto 
ejidal, el sindicato oficial, la escuela socialista-, que lo 
Linda B. Hall: 238-39. 
que hacían era afiliar a la poblaci en organismos gubernamentales, sobre todo de carácter federal. 
Buena parte de los desvelos de esos gobiernos se dirigían al "pueblo organizado" -al matriculado en alg gano paraestatal o en alguna oficina de gobierno-, para incrementar su cobertura y su aceptaci en la sociedad, mediante la oferta de derechos, audiencias, prerrogativas, trozos de tierra y dádivas y a través de la absorci o asimilaci de demandas y conflictos -en una especie de incorporaci "anticipada" de banderas ajenas que luego aparecían en el discurso oficial-, por encima de las gentes que resistían activa o pasivamente, de "los recalcitrantes", de quienes se mantenían adheridos a "los hábitos inveterados", al terru, de quienes preferían al contrato su status de vecino, de comunero, de socio de una alianza mutualista, de trabajador por su cuenta, de creyente, de fiestero, de jefe de familia, de "autoridad social". 
Definí como las fidelidades que los gobiernos ante.s selados querían reemplazar, a las lealtades a la regi, a la religi, al domicilio, al com, al mutualismo, a la peque propiedad, al patr y a la autoridad social derivada de aquél ascendiente o liderazgo social que resulta de acciones sociales desde la esfera no gubernamenteal ni partidista, es decir desde la sociedad civil en términos gramscianos. 
Una bqueda por textos de ciencia política me lleva percatarme co 
" ...el estado nacional suprimitodos los lazos espontáneos de uni que los hombres habían tenido siempre con las comunidades territoriales más peques y con las colectividades más grandes de la naci, para impedir que otros lazos pudieran debilitar la fidelidad absoluta que de los ciudadanos pretendía el estado"S 
Pudiera postularse que el gobierno del centro, de 1920 
a 1940, emprende a rajatabla la construcci del Estado­
Naci, colocando el énfasis en el gobierno central que 
interviene reordenando la sociedad en nombre de la Naci y 
empleando un discurso "nacionalista" y una práctica 
estatista, burocratizadora y centralizadora. Así, para este 
periodo, de la implantaci del Estado-Naci en México, la 
escala de lealtades es alterada buscando que "el sentido de 
pertenencia" a la propia naci adquiera 
" ...una posici de absoluto predominio respecto de cualquier otro sentimiento de pertenencia territorial, religioso o ideolico; tanto que, por un lado, las lealtades y las identificaciones regionales y locales ... (sean) ...prácticamente canceladas por la referencia superior a la· naci y, por otro, las mismas adhesiones ideolicas o religiosas que se plantean como universales por su esencia han sido en los hechos subordinadas a la adhesi nacional y, por tanto, íntimamente desnaturalizadas ... " 
La idea de naci se plantea y difunde en este periodo, 
pero sobre todo en las gestiones de Cálles y Cárdenas, como 
" ... la confusa representaci de una "persona colectiva", de 
un "organismo" viviente que posee una vida propia, diferente 
5 Lucio Levi: "Federalismo" en N. Bobbio y N. Matteucci: Diccionario de Política. México, Siglo XXI Editores, 1981: 681. 
de la de los individuos que la componen ... ", convirtiendo a la Naci como la pieza angular de la ideología del Estado postrevolucionario, " .• .ya que es precisamente el estado la entidad a la cual se dirige el sentimiento de fidelidad que la idea de naci suscita y mantiene", aprovechando "el contenido representativo del término" y la funci de la idea de naci que es 
11 ••• crear y mantener un comportamiento de fidelidad de los ciudadanos hacia el estado. Con este fin se cumple la idea...de un vínculo natural, profundo, que inviste incluso la esfera más íntima de la personalidad de los individuos que por ello están unidos, tanto que justifica la elaboraci de un ritual y de una simbología seudorreligiosas11 
Este carácter ideolico de la naci explicaría para el periodo 
11 
los acentos cambiantes que -en las diversas situaciones histico-políticas-vienen colocados sobre sus diversos y contradictorios contenidos representativos. Ya que ésta es la ideología de un estado, deberá adaptarse en su contenido a las exigencias cambiantes de la raz de estado" 
Además, la constituci de mercados "nacionales" para Francesco Rossolillo, fortalece al estado al ampliar II el horizonte de la vida cotidiana de los estratos cada vez más 
11
numerosos de la poblaci" y vincular al estado una serie de comportamientos econicos, politicos, administrativos, jurídicos ... ". Se trata de pugnar por la trinidad "Estado­Naci-Mercado". 
El arribo de la idea de naci como ideología del estado burocrático centralizado se caracterizará seg este autor por la centralizaci al máximo del poder a través de "los institutos de reclutamiento" obligatorio o caucional, como la escuela, el ejército, la burocracia y la centralizaci administrativa, -además del ejido y del sindicato oficial en el caso de México. Estas instancias tienen la capacidad de exigir a los ciudadanos un grado de fidelidad al poder sin precedentes y de 
"inculcar artificialmente en los ánimos de los ciudadanos mismos estos sentimientos de fidelidad. La idea de naci, con la representaci de un oscuro y profundo vinculo de sangre que conlleva y con el ritual seudorreligioso que lo acompa, ha sido y es el vinculo para la creaci y el mantenimiento de esta lealtad potencialmente total"6. 
La tradici autoritario-populista redujo la idea de naci a un instrumento ideolico al servicio del poder político. De ahí la importancia del "nacionalismo" en su discurso y simbología, -entendiendo por nacionalismo la fmula o doctrina que postula el desarrollo de una colectividad definida por características externas con acento en la homogenizaci y tomada como "depositaria de valores exclusivos e impe_recederos (naci)". Este nacionalismo exigirá "la concentraci de las decisiones políticas y econicas, de las elecciones y modelos ideolicos y culturales así como de su proceso de formaci en la colectividad... ". 
6 Francesco Rossolillo: "Naci" en ~: 1076-1080. 
En determinadas conyunturas, el autor Rosellino sela que se empleará la noci de que "el individuo vive exclusivamente para la naci como corolario de que l a naci es un fin intrínseco", se pregonará "la acentuaci del estado como árbitro impersonal y timo de los asuntos humanos" y / o se intentará "impregnar" de estos énfasis a todos los miembros de la colectividad. De esta tel a cortarán los gobiernos postrevolucionarios , sobre todo l os de Calles y Cárdenas. 
Dado que "el concepto de pueblo puede representar la proyecci física del concepto de naci" 7 , no sorprende el énfasis del gobierno del Gral . Obreg en "el pueblo" y luego su sustituci por el concepto de "La Revoluci Mexicana" -invenci de Calles que se convertirá en la idea oficial de la_propia revoluci-que subraya el futuro, los objetivos por alcanzar -que omite las referencias al pasado , incluyendo los orígenes, sobre todo al maderismo-; que 
desplaza el énfasis de la "lucha" a la "labor" revolucionaria; que despoja de límites precisos temporales a la idea de la revoluci -como "la lucha armada "-, extiende su vigencia hasta volverla perdurable, hasta proponerla como "un feneno siempre en marcha" que no avizora fin n i caducidad -Calles llama a este horizonte sin término "el periodo gubernamental de la Revoluci"; que favorece la consolidaci y "la estabilidad del poder revol ucionario" ; que Calles llevará a la práctica con la fmula educaci y 
Ludovico Incisa: "Nacionalismo" en ~: 1080-1092. 
agrupaci y con el énfasis en "uni" como igual a vinculaci y subordinaci al gobierno, a su integraci al Estado; a dar una funci pasiva a lo popular: el poder sabe las necesidades de los sectores, cuyos integrantes "reducen su funci activa de demandantes, para cobrar importancia en tanto que beneficiarios de un poder que se les adelanta en la formulaci de sus necesidades, a través de un aparato 
118
institucional creciente ... 
De este inventario de los usos y los filos de "naci" y de "nacionalismo" para avasallar las lealtades que denomino como distintas y/o contrapuestas a las promovidas en Sonora por los gobiernos callistas y el cardenista, también resulta su empe por trastocar o marginar a las expresiones locales del "asociacionismo voluntario" como las cofradías, las sociedades mutualistas, los clubes y los sindicatos independientes, incluso las ligas deportivas9. 
DEL CONDOMINIO OBREGON-CALLBS AL DOMINIO CALLISTA 
8 
Guillermo Palacios: "Calles y fa idea oficial de la revoluci 
mexicana". Historia Mexicana, 22 (3), 1973: 261-278. 9 
Para los alcances del "asociacionismo voluntario" ver su entrada en el diccionario de Bobbio y Matteucci por Vincezo Cesareo, I: 120-123. 
Los términos e ideas como espíritu de localidad, libertades locales, necesidad de las agrupaciones sociales, libertad de asociaci, participaci en los asuntos plicos, experiencia política práctica, cuerpos secundarios, poderes intermedios, tocan a rebato en Tocqueville. Vid. James T. Schleifer: Co naci"La democracia en América" de Tocqueyille. México, FCE, 1987. 
Pocas décadas como la de los as treintas ofrecen uh principio tan nítido, 1929 fue fin de época en varios sentidos para la poblaci de la entidad. En el plano militar se registrla tima rebeli del ejército y la primera vez que Sonora pierde : el movimiento renovador del 29 se llevlos tres poderes locales y el aire invencible de 
la  regi,  ense  que  el  Plan  de  Agua  Prieta  era  
irrepetible.  {REFORZAR  PESO  CONTEXTO:  EL  FEDERALISMO  
COOPERATIVO  DEBILITADO  FRENTE A LA FEDERACION,  
En  el  nivel  de  gobierno,  sali Topete  y  entraron  los  

Elías; pasadas las elecciones presidenciales el domingo 17 de noviembre, Vasconcelos se levantetimolicamente con el Plan de Guaymas, pero transcurría los días de rebeli, nadando en los alrededores, rodeado de un piquete de 
\, 
soldados que tomaban nota de su gimnasia y espiaban a sus interlocutores. 
La gira de Vasconcelos por la entidad, un a antes, tiene paralelo con la de Madero 18 as atrás: hay una audiencia sonorense que gusta la prédica cívico-liberal. Habrá sonorenses que arriesguen el pellejo por Vasconcelos, mientra que en la capital se hacen los arreglos con la jerarquía catica y se concede autonomía a la Universidad. 
El timo viernes de noviembre truena la economía mundial al hundirse la Bolsa de Valores de Nueva York. La recesi global se instala y golpea en Sonora -dde algunos inversionistas que jugaban con valores de los mercados neoyorquino y de Chicago se arruinan-: centenares de 
paisanos despedidos por los norteamericanos se agolpan en la frontera, los precios de los productos de exportaci caen, llevando al cierre a las empresas mineras de la regi y a la parálisis de la agricultura de exportaci como la del garbanzo. Hay desempleo local y llegan migrantes en busca de pan, techo y trabajo. 
El vacío del general invicto se traduce para Sonora en la poda de sus partidarios y se esfuma el destino glorioso que se anticipaba para la patria chica de Obreg en su segundo periodo presidencial. Además, se desvanecen los pilares que sostenían el sue empresarial-exportador de Obreg, cristalizado en el cultivo extensivo del garbanzo en los· valles y en la introducci del henequén al poniente de Cabera: el mercado mundial se tambalea, los bancos quiebran, los ahorradores quedan sin fondos. "La economía no es racional, so el gobierno salva", parece ser la lecci. 
En Sonora bajo el gobierno provisional de Francisco S. Elías (mayo de 1929-31. agosto 1931) se registran el hostigamiento y luego la represi contra el vasconcelismo y 
la  persecuci  de  los  obregonistas  anticallistas  que  
participaron  en  la  "Rebeli  Renovadora"  o  Escobarista.  
Algunos  de  los  partidarios  y  de  los  colaboradores  de  

Yocupicio se encontrarán entre los desterrados -Carlos Maldonado, Melit Hernández, Luis Margallán, Adolfo Ibarra Seldner, Jes Lizárraga, José María Romo-, como otros serán comparos de armas bajo las denes del Gral. Obreg como el ex general Crisoro Vázquez. Por otra parte, se hallan 
funcionarios y colaboradores de los gobiernos obregonistas de Alejo Bay y Fausto Topete exhortados por rebeli y robo o aparecen enlistados para que no entren al país, como Rodal fo Garaysar Jr. -ex-tesorero-y los ex-diputados José 
Angel  Espinoza,  Stenes  Valenzuela,  Agustín  Gutiérrez  y  
Joaquín  Morales  A.'  mismos  que  verán  el  gobierno  de  
Yocupicio  como  una  esperanzalO  

LOS USOS DEL ANTIALCOHOLISMO 
Una de las constantes de los gobiernos identificados 
con el Gral. Plutarco Elías Calles es el combate al 
alcoholismo. Apenas acomodándose en el cargo, Francisco S. 
Elías le informa al Presidente Portes Gil que se ha dedicado 
a restablecer el orden hacendario y administrativo y que 
pronto podrá iniciar la campa moralizadora contra el 
lO La lista de rebeldes para ·que no entren al país del 7 de mayo de 1929, incluye a Emeterio Aguayo, Miguel Antez, Horacio Camou, Horacio Clark, Lauro, Jes y José Durazo, Adalberto Encinas, Mariano Escobaza, Leo Lubert, Francisco Mange, Lauro Moreno, Angel Urrea y a dos futuros gobernadores: Carlos Lafontaine e Ignacio Soto. AHES: 73 bis, Agua Prieta, el Csul Emiliano Tamez al Delegado de Migraci. 
La lista de rebeldes que se buscan para ser aprehendidos incluye además de los jefes militares del movimiento como Cruz, Topete e Iturbe, a ex diputados. Magdalena, 13 julio 1929, Presidente Municipal Ram Otero al Secretario de Gobierno. 
Hay exhortados por rebeli y robo que incluye a Luis G. Urbina, 
J.F. Astiazarán, Manuel Tapia y Octavio F. Toledo entre otros más. AHES: 26, Nogales, 7 agosto 1929, el Agente del Ministerio Plico Federal. 
Se practica un juicio sumario por das y gastos producto de la rebeli, valuado en cien millones de pesos, contra Carlos Maldonado, Ram Oviedo, Arturo García, José Ma. Romo, Eduardo C. García, Stenes Valenzuela, Benito Bernal y Alfonso González, a quienes se les embargan los bienes. Maldonado y Romo se desemperán como secretarios de gobierno de Yocupicio. 
alcholismo que recomienda para todo el país el presidente. y adelanta que será muy bien recibida porque en 1915 el entonces gobernador Gral. Calles expidiun decreto prohibiendo la fabricaci, el tráfico y la venta de bebidas embriagantes, alcanzándose en los cuatro as que duraron esas medidas magníficos resultados: se construyeron hogares, se favorecila tranquilidad y el bienestar familiares y se regeneraron infinidad de individuos que vivían entregados a los vicios. 
El combate al alcoholismo ofrecía fama moral y legalidad a un gobierno necesitado de ellas, pero también tenía otro valor en un territorio enorme, con asentamientos dispersos en un suelo accidentado junto a una frontera porosa y con el corredor fatigado por los yaquis, que va del Bacatete a Tucson, desde las grandes campas del porfiriato contra la tribu. 
De acuerdo a la Circular No. 158 del 10 de junio de 1919, se establecen severísimas penas a los infractores del Decreto Nero Uno del gobierno de Calles, para evitar trastornos que pudieran resultar funestos dada la proximidad de "bandoleros villistas" que buscaban provocar dificultades, incidente que causag.itaci en la frontera sonorense entonces. 
Ahí se reconoce que el decreto de marras también tuvo por objeto acabar con los reductos de campiranos libres y lejos del alcance fiscal e ideolico del gobierno, que además sostenían trato con los indios rebeldes, 
11 
amedrentar a los vinateros, que establecidos en lo más intrincado de las serranías, recibían a los yaquis rebeldes, proporcionándoles elementos para continuar sus correrías, con el compromiso o convenio de que los indios les 
11
permitieran continuar elaborando bebidas embriagantes ... 11 
Esta campa se registra en una tierra favorable por el 
suelo y el clima al cultivo y a la explotaci del agave, 
11 II
tierra mezcalera le llamen una de sus pastorales el 
Obispo Valdespino en 1909 y en 1912 los orozquistas 
probarían la derrota luego de empujar el producto de las 
vinatas del Distrito de Alamos12. 
LA REFONDACION DE SONORA 
11 
Las circulares en AHES: 3304, 16 septiembre 1919, Hermosillo. 
AHES: 65, 24 mayo 1929, el gobernador Francisco S. Elías al Presidente Portes Gil . 12 Ignacio Valdespino y Díaz: Octava Carta Pastoral que el Ilmo. y Rmo. sr. Dr. D, , , , • Obispo de sonora. dirige al v. Clero y Fieles de su Diocesis. Hermosillo, Imprenta.del Seminario, 1909, 12 pp. 
Ahí se asienta que "!Ah! nunca podremos ponderar cuanto deploramos mirar tierras desiertas esperando los brazos del hombre, aguas sin empleo pidiendo a gritos su inteligencia y vetas vírgenes riquísimas entregadas a empresas extrangeras por encontrarse el ánimo de los nuestros decaido e inseguro. 
En cambio allí mismo dde las fuentes cristalinas, abundantes y hermosas, pudieran regar semillas de cere~les de primera necesidad para el sustento de la vida, se aprovechan, !vergnza es decirlo! para la fabricaci abundantísima del nauseabundo licor que embota las facultades del hombre y lo hace convertirse en bestia emponzofiada. Sí, amadísimos hijos, la embriguez está fomentada y atendida como no lo está la honrosa y bella agricultura. En los campos faltan brazos p hacerlos producir el maíz, el trigo y el frijol; pero sobran para emplearlos en las vinatas y así es, corno en los pueblos se carece de todo, menos de cantinas." 
Para los orozquistas derrotados luego de empujar el rnezcal del rumbo en las vinatas de Cedros, La Uvalama y La Aurora en Alrnada, 1983: 586. 
El lo. de septiembre de 1931 toma posesi Rodolfo El.ías Calles como gobernador, luego de una campa sin rival, intermitente -combinaba largas estancias en El Mante, Tamaulipas, dde tenía negocios con giras breves por las ciudades de Sonora-y del tono "contra aviso, no hay enga". Don Rodolfo "hizo la más singular campa que Sonora haya visto" apunta un observador de hoy13. 
El novel mandatario -"El Joven Dinámico" le llaman­estrena un programa de deslinde, el filo demoledor reza así: contra el abigeato y el contrabando: tiros, policía y cárcel; contra el alcohol, prohibici del consumo y cacería de vinateros; contra la minoría china, identificaci y expulsi; contra la mayoría creyente, presunci de culpabilidad, cierre de los templos, expulsi de los sacerdotes, quema de santos, persecuci del obispo; contra la resistencia a la educaci socialista y sexual, cárcel para los que no envíen los hijos a la escuela; contra fiestas religiosas, manifestaciones políticas; contra el agrarismo desbocado, el reparto concertado; contra gremialismo agreste, sindicalismo domesticado; contra la oposici: un clima de intimidaci y delaci; contra los reincidentes: destierro, encierro o entierro. 
Esta reeducaci forzosa de Sonora ofrecía también un filo constructor: contra bancos especuladores, bancos locales refaccionarios de la agricultura; contra el déficit 
Carlos Moneada: La suces1.on política en Sonora. 1917-1985. Hermosillo, Editorial Latinoamericana, 1988: 42. 
fiscal, superávit; contra los malpensados, el saneamiento de la tesorería que dupliclos ingresos; contra los incrédulos, obra plica il; contra el cultivo primitivo y conservador de la tierra, avío y difusi de la técnica moderna, como la creaci de la Estaci Agrícola Experimental en el sistema de riego del Yaqui. 
Después de lo que reventel 29, la magnitud del reto en la regi es del tama del programa que emprende Rodolfo Elías. Pero para algunas capas de la poblaci mezcla exageraciones y equivocaciones con aciertos. Parece que ensaya un plan presidencial en su patria chica: "Te lo digo Sonora, para que lo entiendas México" . De otra forma, ¿co explicar los riesgos que corrial desatar al mismo tiempo tantos conflictos? -contra creyentes, chinos, tomadores, vinateros, abigeos, fayuqueros, agraristas radicales, obreristas recalcitrantes y todos los "ismos" perdedores frente al callismo: obregonistas renovadores, vasconcelistas, maytorenistas, delahuertistas, carrancistas, serranistas y gomistasl4. 
En cuanto al fomento del campo, se respalda la formaci de asociaciones agrícolas con una ley apropiada. Se establece la Estaci Agrícola Experimental en el Yaqui 
Acerca de la especie de que a Abelardo L. Rodríguez seguiría en la silla Rodolfo Elías Calles, se tiene que Marte R. Gez informa al Gral. Calles el 21 de noviembre de 1933 que los antirreeleccionistas preparan "todo su programa de acci futura gira alrededor de la certeza que ellos tienen, de que en Querétaro el candidato presidencial que designe la convenci del PNR no será el general Lázaro Cárdenas, sino Rodolfo", por lo que se unirían con los "cardenistas despechados". Carlos Macías (ed.): Plutarco Elías Calles. Correspondencia personal, 1919-1945. México, FCE, 1991: 307. 
para incorporar, adaptar y difundir los avances tecnolicos. Se hacen gestiones con la Compaa Constructora Richardson para disponer de lotes peques para colonos que se vuelvan propietarios con fáciles abonos y con las Cámaras Agrícolas de Sonora y Sinaloa en relaci a 
obtener  tarifas del  ferrocarril más  apropiadas.  
En  cuanto  a  "labor  agraria",  se  sela  atender  la  
orientaci  del  gobierno  federal  en  la  materia  y  que  se  
traza  "un  programa  para  resolver  en  forma  definitiva  el  

problema agrario del Estado". El ensayo empieza por el Mayo, que se identifica "con mayor necesidad de su poblaci campesina": se favorecen dotaciones concertadas con los agricultores del rumbo; así se tiene el caso de las 4,000 hectáreas donadas del predio "La Uni", en el Bajo Río Mayo que sirve como showcase o escaparate para mostrar los alcances de la administraci local cuando se propone hacer algo. Se le toma como ejemplo para que sea seguido en el resto de la entidad y como muestra de la cordialidad entre agricultores, campesinos y gobierno. 
Con esta política don Rodolfo no engaba a nadie, ya su padre como Gobernador Constitucional había expedido una "Ley Agraria", cuyo Artículo 1 expresaba "La presente Ley tiene por objeto crear y fomentar en el Estado la peque propiedad" y contemplaba como recurso principal y espefífico el fraccionamiento de las propiedades mayores de 50 has. en la zona demarcada como ejidos de los pueblos, de 100 has. en tierras de agricultura de riego, de 300 has. en tierras de 
agricultura de temporal y de 10, 000 has. en terrenos de cría.15 
En el primer a de gobierno de Rodolfo Elías Calles se registran en el rubro de resoluciones provisionales doce expedientes agrarios, dándose en dotaci ejidal 55,891 hectáreas entre 2,286 campesinos jefes de familia; y en el rubro de resoluciones definitivas se benefician cuatro pueblos con 5,119 has. entre 863 jefes de familia. Se designan organizadores ejidales. Además, se forman colonias agrícolas -San José en Bácum y "El Triunfo" en Hermosillo­para los repatriados y sin trabajo. 
En materia laboral, se favorece la sindicalizaci de los trabajadores del campo y de la ciudad. En su primer a, esta administraci respalda la formaci de una Gran Confederaci de Obreros y Campesinos integrada por "corporaciones sindicalistas", anuncia la clausura "definitiva" de las tiendas de raya descubiertas y " ... contribuir a la educaci de la falange proletaria en todos sus aspectos", que se materializa en la construcci de La Casa del Pueblo en Hermosillo. Esto en un primer a de gobierno de Rodolfo Elías Calles caracterizado por la difícil situaci econica y "la carencia de fondos por la crisis 16.
11 
15 
Ley Agraria del Estado de sonora. Hermosillo, 1919, Talleres de Artes Gráficas Escuela "Cruz Gálvez", 9 pp. Special Collection, University of Arizona Library, Tucson, Ariz. 
16 
Rodolfo Elías calles: Informe rendido por el Gobernador constitucional del Estado c..., a la H. XXXI Legislatura de sonora. Hermosillo, Imprenta "Cruz Gálvez", 16 de septiembre de 1932, 19 pp. 
En su segundo informe, el gobernador destaca la nivelaci de la hacienda de los principales ayuntamientos; pregona el estreno de la Ley de Asociaciones Agrícolas el 2 de julio de 1933, la creaci de uniones agrícolas en el Río Mayo, en el valle del Yaqui y en Hermosillo y del Banco Agrícola Sonorense -dde invierte el gobierno $10,000 en acciones-, la venta para exportaci de cien mil sacos de garbanzo y 28 mil de frijol. 
Inclusive, el gobernante se pone a adivinar: otea que tendrán lugar " ...el a entrante las cosechas más abundantes que haya tenido esta entidad" gracias al clima y al impulso del gobierno; en materia agraria, presume que todos los comités están presentes en el recinto oficial, que "en todas partes existen Sindicatos Obreros y Ligas Campesinas" y registra la defensa organizada de los nleos ejidales, la escasa colaboraci de los Comités Particulares Administrativos y la existencia de antagonismos; en la cuesti obrera, da cuenta de las Comisiones Especiales del Salario Mínimo, del registro de 37 sindicatos y la denegaci de la matrícula a tres, localizados en el Mayo: en Navoj oa, San Pedro Río Mayo y Tesia; en el capítulo de mejoras materiales, informa del avance de la carretera 
internacional  y  la  del  Distrito  de  Moctezuma  y  de  los  
caminos  locales  en  el  Yaqui  para  los  principales  campos  
agrícolas.  

Una sombra recorre, si no Sonora, sí el informe del gobernador: al empezar admite que "algun~s disposiciones del 
289 
Gobierno por radicales, crearon en alg sector de la opini plica, una situaci contraria y molesta a sus colaboradores"; a la mitad, en el ramo de la Procuraduría General de Justicia, alude a la "audacia y peligrosidad de los autores"; para despedirse, elogia del PNR, la colaboraci y la disciplina y reconoce que está "exento de dificultades de carácter político que generalmente se oponen a la buena marcha de la Administraci"17, 
EL LABORATORIO DE LA REORGANIZACION 
En julio de 1933, "El Jefe Máximo" -varios oradores así le llamarán en su presencia-el ex-presidente Gral. Plutarco Elías Calles y el precandidato presidencial Gral. Lázaro Cárdenas -"cuya fuerte personalidad revolucionaria es hoy motivo de atracci para la opini p~blica nacional" dirá a voz en cuello uno de los escogidos oradores en Cd. Obreg­viajan desde El Sauzal -laboratorio agrícola del Jefe Máximo-, en la Baja California hasta la capital, con escalas en Sonora y Sinaloa. 
Calles va "plazeando" a Cárdenas a lo largo de la costa -dde el michoacano había derrotado a los sonorenses anticallistas del 29-. La memoria oficial que recoje su paso 
17 Rodolfo Elías calles: Informe que el c.... Gobernador constitucional del Estado Libre y Soberano de sonora. rindiante la H. Legislatura del mismo, con fecha 16 de septiembre de 1933. México, Talleres Linotipográficos Mexicanos, 46 pp. 
en  Sonora  -también  está  presente  el  Gral.  Pablo  Quiroga  
"Ministro  de  la  Guerra"­ considera  a  Cárdenas  como  "al  que  
la  opini  plica  ha  selado  ya  como  el  futuro  

portaestandarte de la naci", por lo que puede atisbarse cierto afán futurista de don RodolfolB. 
Las once intervenciones compiladas en el folleto se concentran alrededor de cuatro cuestiones: la organizaci agrícola llevada a cabo en Sonora que se pone de modelo para el resto del país, que incluye fomentar la producci y poner término al agrarismo, como lo muestra el experimento del predio "La Uni" en el Mayo; la justificaci de la expulsi de la poblaci china; la política educativa como medio de alcanzar la unidad nacional, gracias al protagonismo del maestro seleccionado y de la nueva escuela; y un hincapié en el encuadramiento de "los elementos activos" y de "las fuerzas vivas" en agrupaciones. El progreso se había aparecido en la tierra natal de los Elías Calles. 
La organizaci de las actividades agrícolas se plantea en términos radicales: el mejoramiento y el bienestar de la naci dependen "del progreso de su 
18 El 15 de mayo de 1933 Cárdenas había renunciado a la Secretaría de Guerra y Marina, previa consulta con Calles. La convenci del PNR que acoge el Plan Sexenal y la candidatura de Cárdenas se realiza en Querétaro, del 4 al 6 de diciembre de 1934. 2j.g. Luis González, 1981: 234-36 y sonora, La Labor de organizaci Econica v social en el Estado de sonora en 1933, Discursos. Hermosillo, Imprenta "Cruz Gálvez", c .1933, 61 pp., University of Arizona Library, Special Collections, Tucson, Ariz. 
agricultura". En el caso de Sonora, dde la agricultura se 
había abatido, por 
"la falta de un crédito agrícola humano, de un crédito equitativo y accesible y en la desorganizaci absoluta de los productores ... los agricultores estaban en manos de los refaccionadores privados ...se produjo la destrucci completa del crédito agrícola y en muchas zonas un estado de verdadera miseria para la colectividad"19 
Por lo que se promulguna "Ley para el fomento de las 
Asociaciones Agrícolas" que "viene de hecho a hacer 
obligatoria la uni de Productores" porque, sentencia 
Rodolfo Elías Calles, 
"la experiencia nos ha demostrado también que todo intento de organizaci, de mejoramiento, cuando se deja al propio esfuerzo de los interesqdos, a la buena voluntad de ellos, cuando no se tiene una base legal, cuando le falta la intervenci y apoyo decidido de los Gobiernos, va directamente al más rotundo fracaso. Los enemigos de estos movimientos, sembrando la desorientaci han logrado ...destruir siempre nuestros intentos ...Seguiremos agrupando a los agricultores de las distintas regiones del Estado ...procederemos a la formaci de la Confederaci de 
11
Asociaciones ... 20 
Las bases econicas de las asociaciones fueron 
"ideadas por el seflor General Calles", revela el gobernador. 
Bases que incluyen la creaci de un banco refaccionario -el 
Banco Agrícola Sonorense, S.A.-, eliminar el intermediario 
del crédito, de la venta y distribuci del producto, y 
establecer un descuento por unidad de cosecha para formar el 
l9 Sonora. La Labor de Organizaci,.,, discurso del gobernador Rodolfo Elías Calles en la inauguraci del Banco Agrícola Sonorense, S.A. en Cd. Obreg, pp. 5-7. Parece indicar que se refiere il periodo 1928­1930. 20 .i.dfil¡¡, pp. 7-8. 
capital del banco, costear gastos de administraci y crear 
un fondo de reserva. 
El afán por la organizaci agrícola sonorense indicaba 
para el gobernador Elías Calles-Chac que 
"estamos pasando por el período más interesante de la Revoluci Mexicana, porque corresponde a nuestra época justificar con amplitud los principios sociales que sirvieron de bandera. No estamos ya en los tiempos de la prédica teorizante ni en la de provocaci de enardecimientos efectistas por medio de alardes vanos. Nos corresponde la obra constructiva que venga a dar al pueblo el mejoramiento que tantas veces la ha ofrecido .la Revoluci y que en muchos casos -debemos tener el valor de decirlo-han sido so promesas que no se han concretado en hechos21 
El "esfuerzo de organizaci" para "rehabilitar a la 
agricultura" requiere que ésta "descanse en un ambiente de 
confianza y de optimismo", pues "nuetra misi es luchar por 
la supresi de todo aquello que constituya un obstáculo .. . y 
todos estamos convencidos de que para llegar a esa meta, 
necesitamos, como un factor indispensable, que se dé término 
al problema agrario". Después de una "primera etapa del 
agrarismo" que "trajo grandes das a la economía", se ha 
pasado a "la era de la reconstrucci". 
El gobernador aprovecha el auditorio para proyectarse 
allende las fronteras de su entidad, afirmando su 
"creencia f irmísima que los Gobiernos de los Estados deben aprovechar la oportuniad que se les presenta con motivo de ese espíritu de cooperaci...para desarrollar un programa ordenado y metico de organizaci agrícola y de resoluci al Problema Agrario ... en forma progresiva gradual" 
21 ~' p. 9. 
Pues, "los Gobiernos de los Estados" pueden "organizar 
al mismo tiempo la acci protectora para el campesino y el 
esfuerzo productor del hacendado" con este sistema que 
"ofrece la ventaja de crear una atmfera de confianza y un espíritu de cooperaci entre todos los elementos ...hasta el grado de desaparecer todo intento de oposici por parte de los hombres del campo, al convencerse de que la obra que se implanta es definitiva y que, al amparo de leyes favorables al pueblo y que garantizan también los derechos de los productores, pueden entregarse tranquilamente a sus trabajos"22 
El alcance es enorme no so porque el gobernador mejor 
relacionado del país invita al resto de las autoridades a 
que tomen este ejemplo, sino porque también este modo de 
organizar el campo garantiza la paz social, seg su 
promotor 
"Yo propugno porque en todos aquellos casos en que se reciba la cooperaci franca y decidida de los hacendados, como ya está ocurriendo en muchos Estados, el Gobierno corresponda a esa buena voluntad, una vez resuelto en aquella localidad el problema, haciendo las reformas legales necesarias para garantizarles su situaci futura. Que no habrá nuevas demandas de aportaci de tierras"23 
El gobernador incluye en su fmula organizadora del 
campo que el sistema de irrigaci sea manejado por los 
propios productores; que la famosa Compaa Constructora 
Richardson se abstenga de invertir en "negocios 
2 2 
.1.Q..fil[I, pp . 1 O -11 . 23 .i..ggm, p. 11. 
industriales" porque se convierte en "competidor de sus mismos colonos"; "luchar hasta conseguir que los grandes latifundios que todavía existen aquí" sean fraccionados cuanto antes para que cumplan "con el proyecto de colonizaci aprobado por la Secretaría de Agricultura y Fomento" y para que dejen de esquilmar a los arrendatarios con "rentas leoninas" . Don Rodolfo remata que siempre ha sido de la opini de que "la tierra debe ser de quien la trabaje" y de que "la salvaci de la agricultura dependerá en lo futuro de una buena organizaci"24. 
En seguida, la intervenci del Gral. Calles respalda la iniciativa de organizaci agrícola del gobernador y subraya que el organismo gubernamental formado para la administraci de los bienes del sistema de riego debiera convertirse en "una organizaci para reducir las cargas que pesan sobre los agricultores, para darles todo género de facilidades"; y que sería "muy sabio" que los propietarios de los "latifundios groseros" enclavados en el Yaqui 
"se adelantaran a resolver ellos mismos el problema, que cuanto antes procedieran al fraccionamiento de esas tierras, que se dieran a los colonos en condiciones favorables de 
pago,  a  precios  razonables,  porque  de  otra  manera,  el  
Estado,  que  tiene  que  velar  por  los  intereses  de  sus  
ciudadanos,  tendrá  que  hacer  que  esos  latifundios sean  
destruidos"  

El Gral. Calles encomia la organizaci de los productores y sela que "Yo he venido propugnando por la 
.i..dfil¡¡, pp. 11-13 . 
organizaci de todos los sectores de la economía nacional, 
muy principalmente del sector agrícola, que es el que ha 
sido azotado en todas la épocas; los agricultores dispersos, 
sin organizaci integral, han sido batidos". Para enseguida 
advertir 
"Como decía el ser Gobernador, hay que apretar cada día más las filas, ser más disciplinados, más leales con la asociaci, con la seguridad de ir al éxito ... si la organizacion cunde y prende en toda la Replica ...No serán ya los molineros de México, ni los molineros de otra regi, 
los que vendrán a imponer los precios del trigo: serán los agricultores mismos, sus productores". 
El Gral. Calles, para terminar su alocuci, fija los 
derroteros de Sonora, frente a Cárdenas y don Rodolfo: 
"Ojalá yo pueda más tarde volver a mi Estado natal a 
encontrarlos a ustedes más unificados, más felices, más 
prperos y presenciar co el Estado de Sonora se ponga a 
la vanguardia de la reorganizaci econica de la 
Replica"25, 
ibidem, pp. 15-18, version taquigráfica. El Gral. Calles luego de agradecer la colaboraci del Sr. Douglas, representante del Ferrocarril Sud-Pacífico para el arranque exitoso de las organizaciones agrícolas de Sonora, sentencia a la Compaa Richardson a que fraccione su latifundio. También se asume como pedagogo de la organizaci al subrayar sus ventajas: "He aquí, pues, la importancia de que los agricultores no estén dispersos, la importancia de esta Asociaci de Productores, porque así en conjunto estudian sus problemas, mancomunan sus intereses, ven y comprenden sus necesidades y proponen los medios de remediarlas" (p. 
16) . 
El antiguo profesor de Guaymas la toma contra "El usurero, el especulador ... son los que se han llevado todas las utilidades, todas las ventajas. Ahora con la organizaci del sector agrícola por sus propios esfuerzos, se han ido eliminando dichos enemigos". 
El ahora Jefe Máximo enfatiza "La organizaci debe ser integral. De nada serviría insistir a los agricultores en que deben asociarse, cuando no les damos elementos de crédito suficientes; por eso fue 
Otras intervenciones glosan las medidas de don Rodolfo en el campo. Antonio Gándara, Presidente de la Asociaci de Productores de la regi agrícola de Hermosillo habla de "la salvadora Ley nero 120, de 30 de julio de 1932, que unia 
los  agricultores  grandes  y  peques  en  defensa  de  sus  
propios  intereses"  y  define  como  los  lineamientos  de  la  
asociaci  

"intensificar el cultivo de la tierra, fortalecer la Instituci hasta lograr el mayor mejoramiento econico de todos los agricultores y de los que de ellos dependan o aporten su esfuerzo para la producci, y además cooperar, con el Gobierno en la resoluci satisfactoria de todos los problemas que afecten a la gente de campo 11 26 
necesario el organismo financiero que llenara sus necesidades y que ... fuera obra da ustedes y propiedad de ustades(p. 17). 26 
ibidem, pp. 19-23. En la asamblea de Cd. Obreg, don Luis Combust, gerente del estrenado banco agrícola, en representaci del ayuntamiento de Cajeme, reconoce la paternidad de las ideas en el Jefe Máximo "del plan que él forj allá en su gabinete de estudio, en la villa de las Palmas, y que hoy vemos convertido en realidad en la Costa Occidental" y alude a la fraseología de la ocasi solemne: "el deseo unánime de los hombres del campo, de los elementos que constituyen la médula de la producci agrícola ... ", "encausar la Reconstrucci Nacional", "este conglomerado de hombres de trabajo". 
Fernando Aguilar, presidente de la Confederaci de Asociaciones Agrícolas del Estado de Sonora, enlista cronolicamente la fundaci de la serie de organismos de productores: la Asociaci de Productores de Legumbres -que muestra un grupo de gentes locales avezadas en materia de exportaci de productos perecederos, que incluye la ejecuci de embargos para impedir la caída mayor de los precios, "contratos de refacci", relaci con "casas empacadoras", trato con Wells Fargo para la venta en los EE.UU. y otear los volubles precios de las legumbres-; la de Productores de Arroz; la de Productores de Trigo; y la tima en crearse fue la de Productores de Garbanzo, Maíz, Frijol, Algod, Forrajes y Semillas del Yaqui. El texto respira orgullo por el control que ya ejercen los productores en su actividad -contemplan controlar pronto "mediante la creaci de una oficina, como dependencia de la Confederaci" la distribuci de las aguas de riego-y por pagar "los mayores jornales de toda la costa occidental". 
Ram Salido, Secretario de la Asociaci6n de Productores de Garbanzo, Frijol y Cereales de la Regi Agrícola del Mayo, ofrece datos del estado de ruina y de desánimo -por "la amarga experiencia ... en pasadas Uniones"-y neros de los dos meses de actividad que lleva la 
Por su parte, el Presidente de la Cámara Ganadera del Estado de Sonora, reclama que también los ganaderos son parte de "las fuerzas vivas de nuestra entidad"; sefiala la crisis que atravieza el gremio al subsistir "con los pequefios embarques de ganado al ico lejano mercado de importancia en la Replica, la Ciudad de México ... " y la fatal dependencia "de la exportaci al país vecino ... actualmente nula debido a las tarifas prohibitivas que mantiene en vigor aquel país"; y concluye reconociendo que "la creaci de la actual Cámara Nacional de Ganadería" fue posible gracias a que "los ganaderos del Estado también han sabido comprender el programa social de la Revoluci y de su Jefe Máximo". 
En materia de tierras, Tomás Robinson Bours, "Presidente del Comité para la resoluci del Problema Agrario en el Río Mayo", se explaya sobre el convenio, celebrado entre los agricultores y el gobernador para cumplir tal cometido, que consitien que los primeros proporcionaran 4 mil hectáreas abiertas al cultivo y con irrigaci, para que el gobierno formara ahí un nuevo Centro de Poblaci Agrícola y así "dejar solucionado el Problema Agrario en este Distrito Agrícola del Mayo, sin que tuvieran que ser afectadas para dotaciones Agrarias los demás terrenos de cultivo que constituyen este mismo Distrito". 
asociaci, resultados que han causado "el apoyo y el aplauso de la totalidad de nuestros agricultores". 
Robinson Bours pasa revista al mecanismo de financiamiento para construir las obras de irrigaci -"los agricultores de la regi contrajeron el compromiso de pagar el 3% sobre todos y cada uno de los productos agrícolas que cosechen hasta que las obras ... sean completamente terminadas y pagadas y sea también pagado el terreno ... " -y da cuenta de los ingresos y egresos del comité, mostrando así la oportuna iniciativa de los agricultores locales y su capacidad para manejar dineros propios y ajenos. Un tono didáctico y de sentar un modelo campea en su intervenci. 
La cuesti china como experiencia y ejemplo abre con el turno del representante de la Cámara Nacional de Comercio de Hermosillo, quien enfatiza que 
"constituye una novedad para nuestros visitantes, no porque desconozcan el hecho en sí, sino porque, familiarizados como están con esta regi, que es la suya, cuesta verdaderamente trabajo acostumbrar la mente a la idea de que en Sonora no hay, sefiores, abarroteros chinos" 
Y pasa a subrayar los beneficios desprendidos de "la eliminaci del elemento asiático en Sonora" iniciada por Francisco S. Elias y continuada por Rodolfo Elías Calles que 
"obedecia una necesidad social y se lleva cabo en debida respuesta a un clamor general en el Estado, siendo éste, me atrevo a asegurar el paso más firme y decisivo que se ha logrado dar en esta regi en la obra de reincorporaci a las propias fuerzas de país, de recursos nacionales que estaban ya totalmente controladas por elementos extranjeros" 
El portavoz del comercio pasa a fundamentar este proceso con párrafos del Gral. Calles, tomados de su informe presentado el 12 de abril de 1919 a la Secretaría de Gobernaci, que 
"ofrecen una viva descripci de la gravedad del peligro chino en Sonora y nos enserían también, seres, que ya en aquella época se venía determinando, en la mentalidad vigorosa del Jefe de la Revoluci, la imperiosa necesidad de cortar la cabeza al pulpo que con sus tentáculos repugnantes estaba chupando nuestra sangre"27. 
Luego, el portavoz pasa revista a la "crisis extraordinariamente grave" que siguia la desaparici del comercio chino, "tanto para el fisco como para la economía en general"; al relevo del comercio chino por el comercio de 
-
abarrotes organizado en el tenor de la "reivindicaci de las energías nacionales" y "representativo, no de una raza enclenque y marrullera, sino de la joven generaci mexicana, llena de aspiraciones y de energía, la que ha venido a mamar en los pechos profundos de la Revoluci"; 
cambio registrado "con todas las ventajas econicas, sociales y raciales, al comercio chino, en un periodo de tiempo menor a que el que imaginaban los más entusiastas ... "; estando ya cubriendo los abarroteros 
El orador se apoya en dos comunicaciones del Gral. Calles en 1919, tan enfáticas y adjetivosas, como la suya. En ellas don Plutarco defi"ne al chino como "indolente", "apático", alude a "su insaciable avaricia", a la" . .. competencia extraordinaria e ilícita (que hace) al comercio del mexicano ... "; considera como enfermedades "ingénitas de la raza china" a la tuberculosis, al tracoma y al "berry-berry" (sic) -se refiere al beriberi seguramente-; y alerta sobre "el amancebamiento de uno o más chinos con una misma mujer". 
mexicanos al erario "una cantidad de dinero por concepto de impuestos, mayor que la que se percibía de los abarroteros chinos". So para Hermosillo se reportan 169 peques comercios -casi todos enmarcados en la Uni de Comerciantes de Hermosillo-y "seis casas fuertes de mayoreo·28. 
Francisco Lez, Presidente Municipal de Hermosillo, "en representaci de los sectores obreros y campesinos", de entrada destapa a don Lázaro Cárdenas llamándole "futuro Presidente de la Replica" y presenta el "historial" de los 
gremios  campesinos  y  obreros  de  1910  al  día  del  discurso  
frente al Jefe Máximo.  
Ahí  don  Pancho  Lez  propone  una  interesante  

periodizaci: de 1910 a 1913, el "laborante" participentusiasmado en el derrocamiento de la dictadura porfirista. Entre 1913 y 1915, se diuna "encarnizada lucha entre hermanos", unos revolucionarios, otros reaccionarios. "Del 15 al 20", es "la época esencialmente social de nuestra Replica", ya que en Sonora en 1915 "inicia una época de recio progreso bajo la sabia direcci" de don Plutarco, entonces los obreros y campesinos "se constituyeron en grupos gremiales", se promulgaron "la Constituci del 17" y en Sonora "las justicieras Leyes de Trabajo y Previsi Social, de Tierras Ociosas, de Solares sin Fabricar" ¿quizás una manifestaci del ejercicio de la soberanía 
28 
Roberto E. Urías, Presidente de la Cámara Ganadera del Estado de Sonora, pp. 25-26. José s. Healy, periodista, "en representaci de la Cámara Nacional de Comercio de Hermosillo", pp. 27-30. 
estatal escudada en el nexo del gobernador con el Jefe Máximo?-, fue entonces que "el laborante sonorense recibiel beneficio inmediato de la revoluci, consistiendo en mayores consideraciones en su trabajo, mejor remuneraci de sus servicios y una amplia libertad para ejercer sus deberes 
cívicos".  
Mientras  que  "De  1919  a  1930"  es  una  era  contrastante,  
seg  Lez,  ya  que  por  un  lado  a  nivel  nacional  ocurren  
unas  cosas  y  en  el  nivel  local  otras.  En  esos  as  se  
registra  

"una era de verdadera reconstrucci, por doquier se establecían Escuelas .. .se trazaban carreteras que unificaban la civilizaci; se construían presas ...pero desgraciadamente nuestro Estado no secundesa labor de progreso y bienestar; perdiendo por el contrario paulatinamente, las conquistas que a base de sacrificios había obtenido. Poco a poco se fue olvidando así al obrero de la ciudad y del campo; · las salvadoras leyes promulgadas por el Gobierno del C. general Calles, pasaron a ser letra muerta, colocando al trabajador sonorense en las mismas condiciones de explotaci y envilecimiento que la odiosa dictadura, pudiendo bien afirmarse que su condici a empeoraba, dado que una nueva calamidad venía a agravar sus males, constituyéndola ésta las mafias chinas que sentaron sus reales en Sonora, para esquilmar él patrones y obreros" 
El alcalde de Herrnosillo, portavoz de obreros y 
campesinos a continuaci sentencia que 
"Este nuevo azote que se aliaba a los gobiernos de entonces . .. sujetando a los peones del campo a la más inhumana condici de esclavos. Las maffias chinas constituyeron el gobierno natural en Sonora ...quedando todo bajo su control, siendo por consecuencia el laborante quien resistía en plena época revolucionaria, la más atroz e inicua explotaci, igualada solamente con l a de los encomenderos virreinales" (sic) 
Estas cosas seguían igual hasta fines de 1930, cuando 
se difundiel "probable programa de gobierno ...de nuestro 
actual joven gobernante" . El obstáculo era "la experiencia 
adquirida en diez interminables as de ignominia y 
desesperaci" por lo que 
"El pueblo de Sonora, queriendo poner a prueba la sinceridad de la doctrina de Rodolfo Elías Calles, inicia en el Estado la extirpaci del mal amarillo . .. se forman comités antichinos en toda la entidad, se establecen guardias verdes a las puertas de los lugares de explotaci, llegan a su máxima excitaci los ánimos de los trabajadores, quienes combaten al elemento asiático ...desde el elevado concepto de constituir el terrible azote que diezma las energías del trabajador, sujetándolo a la más vil de las explotaciones". 
Pancho Lez de Hermosillo reconoce que el enérgico 
Rodolfo, con el apoyo del Gral. Calles, revocla suspensi 
de la campa antichina, dada "cuando ya ,se consideraba 
vencedor el proletario en Sonora, (por) el incontenible 
poder del dinero asiático en México ... ". Con esto renaci
"el aletargado entusiasmo del pueblo" y 
"Un verdadero sacudimiento ha producido el actual gobierno en los diferentes sectores; pero en mayores proporciones en el sector obrero...En dos as ha conquistado...todos sus derechos conculcados; en la ciudad se ha agremiado en sindicatos y en el campo se ha constituido en comités agrarios y sindicatos campesinos. Disfruta en la actualidad de todas las prerrogativas ...está 
19 11
volviendo pues, a vivir aquella feliz jornada de 1915 a 
El alcalde de los obreros y campesinos establece una 
igualdad entre las épocas de gobierno de los Elías Calles, 
aquella del gobierno preconstitucional y del paso al periodo 
constitucional con los dos primeros as de gobierno de don Rodolfo; ignora al Gral. Obreg y a los periodos de gobierno local de De la Huerta y de los obregonistas Bay y Topete los hace responsables de varios retrocesos y una agravaci: la propagaci de la poblaci china en la entidad, grupo de ausentes al que fueron a dar buena parte de los rayos y truenos emitidos por el portavoz obrerista y 
campesinista.  En  el  horizonte de  Lez  brilla  el  callismo  
como  un  so129.  
En  materia  de  educaci,  tuvo  la  palabra  el  Prof.  

Fernando F. Dworak, Director General de Educaci en Sonora, que ofrece un "concepto sintico" a los "ilustres viajeros" en su ramo; ahí destaca que "el Presupuesto de Educaci representa la tercera parte del Presupuesto total"; el aumento de la cobertura de "los inumerables planteles de ensenza Rudimental, Elemental, Superior, Secundaria, Profesional" que va "desde la más apartada ranchería, hasta el más elevado centro de poblaci"; la especial atenci por la "buena presentaci y conservaci de los edificios"; el impulso a la "Escuela Rural" en "su papel, desanalfabetizando a la colectividad campesina ... en consonancia con las exigencias propias de una nueva organizaci social" para que los maestros 
"llevando a las conciencias de los niflos y de los adultos, la luz que ha de redimirlos ...y sobre todo, despertando en sus corazones sentimientos de confraternidad que habrán de unirlos en íntima comuni espiritual, para realizar de este 
29 Francisco Lez, ibidem: 31-35. 
modo la unidad nacional, medio ico y eficaz para crear el cari consciente al terruflo y la elevaci efectiva de la Patria"30 
De acuerdo al Prof. Dworak, Sonora contaba en 1933 con una poblaci escolar de 46,500 niflos, de los que estaban inscritos el 88% (40,200), distribuidos en 400 escuelas y atendidos por 1, 159 maestros. En dos aflos de gobierno, se había dado especial énfasis a pagar con puntualida~, a transformar los planteles -de "ruinosos" pasaron a ruiseflos, con condiciones de comodidad e higiene, apunta Dworak-, a equiparlos y a construir nuevos edificios como en Cd. Obreg. 
El afán por "el efecto demostraci" y lo monumental -propios de la época-, llevaron a idear la construcci de un gran centro escolar en Hermosillo "donde tuvieran cabida todos los nis de esta Capital" -3,500-; la crisis econica imposibilitla edificaci de una nueva planta física, pero el edificio de la escuela Cruz Gálvez para huérfanos -fundada por el Gral. Calles-fue acondicionado para "dar cabida a todos los varones de Segundo a Sexto Aflos ...La importancia es indiscutible... ". 
El Prof. Dworak alude a una selecci "escrupulosa" de 
los  maestros  por  "una  necesidad  de  saneamiento  que  se  
imponía,  se  han  expulsado  del  Magisterio  a  aquellos  
elementos  que,  ya  por  su  impreparaci  o por  su  conducta  
poco  edificante,  constituían  un  lastre  y  un  motivo  de  

Ibidern: 37-38. 
obstrucci e intranquilidad en la marcha de los Planteles 31 . 
La nueva escuela del segundo gobierno Calles en Sonora pretendía impregnar a su derredor: "Las nuevas formas de convivencia social han impuesto dentro de la organizaci escolar nuevas modalidades educacionales y por esto una corriente de renovaci ...ha convertido la Escuela de hoy en una verdadera fuente de variadas actividades tanto del orden netamente intelectual, como en el social. 
La familia entera se incluía en la esfera de impregnaci: "Los padres de familia están comprendiendo ...La Escuela y las Sociedades de Padres que cada una tiene organizada se han tendido la mano y de mutuo acuerdo, complementan su acci... ". 
Los contenidos y las actividades se encaminaban a 
"formar la unidad nacional con una potente cohesi racial" 
que se alcanzaría, gracias a que 
"La finalidad no es ya educar individual y egoístamente a cada ni, como una entidad independiente, ...no, la escuela actual, la que prepara la nueva convivencia social, trata de plasmar en el alma infantil un sentimiento de confraternidad, llevando a su conciencia la idea fundamental de que todo su valer y todo su esfuerzo, deben estar 
Ibidem: 39-42. Además, "Se extirpradicalmente la costumbre inveterada de aceptar elementos por simple recomendaci de personas influyentes ... " asevera el Director Dworak. 
En su pieza, campean los términos o ideas de: las "fuerzas vivas", "Y para completar la obra, se ha puesto el alma dentro de esos Planteles: el maestro, pero el maestro seleccionado•.•para transformar la materia prima N:IÑO, en el producto elaborado C:I'Cl)ADANO", "movimiento ascencional del Magisterio", "se extirpradicalmente ... ", "La nueva ideología que sustenta la escuela sonorense ... ". 
Como programas o rubros Dworak alude a la Escuela Rural, la Educaci Popular, "las Sociedades de Padres". 
enteramente al servicio de la colectividad .. .para 
11
engrandecerla en franca cooperaci32 
Aunque "Es muy lenta la transformaci y lento también el avance ...de seguro que los obstáculos que se van presentando so servirán ...para hacer de cada maestro un Hércules que ahogará con la fuerza de su convicci a la ignorancia .. .y para pregonar cual nuevos heraldos ... la buena nueva ... 0 33. 
La correspondencia entre el discurso del Prof. Dworak y la fraseología o términos religiosos es clara y repetida. Hay un nuevo orden que hay que implantar, con una escala de valores diferentes o contrarios a los que predominan, en una especie de nueva misi homogenizadora en la regi que requiere misioneros seleccionados y escuelas uniformes de misioneros. Los alcances de la escuela incluían el hogar, el trabajo, la autoridad. En 1933, la empresa para reemplazar las lealtades de la poblaci sonorense estaba a toda vela. 
La continuidad entre los gobiernos del Gral. Plutarco Elías Calles y de Rodolfo Elías Calles es sobresaliente en materia de sindicalizaci de citadinos y campiranos, en la multiplicaci de escuelas de gobierno y en el trato "enérgico" a la poblaci china. En materia agrícola, todo indica que el precandidato Cárdenas fue renuente a la pedagogía del maestro Calles. 32 
Ibídem: 42-43. 33 Ibídem: 43. La intervenci de Dworak da cuenta de la desaparici de dos escuelas para huérfanos que servían a hijos de veteranos de la revoluci: "la antig Cruz Gálvez" y "la antigua Escuela Industrial ...exclusivamente para huérfanos", pp. 41-42. 
LA DESFANATIZACION DE LOS SONORENSES 
En septiembre de 1934, el gobernador en un informe salpicado de términos enfáticos que sugieren que está peleando con el tiempo, como "de una vez por todas", "la batalla definitiva", "enemigo inveterado", "tomar medidas a más radicales", "la malévola campa del clero", "destruyendo una vez más los ataques de nuestros enemigos", "La campa antichina ...resuelta definitivamente dentro de mi Administraci", "absolutamente indispensable conquistar la confianza de los trabajadores mediante una acci... " y "atacar con radicalismo y energía el vicio inveterado ... "; ahí reconoce que 
" ... el acontecimiento de mayor importancia que se ha presentado desde el punto de vista social, es el que se relaciona con las medidas radicales que el Gobierno ha tomado en contra de las actividades del clero y nuestra firme decisi de suprimir de una vez por todas la actuaci ilegal de este enemigo inveterado del progreso y de la revoluci ... " 
Al dar a conocer "los motivos concretos que impulsaron al Gobierno a abordar el problema en la forma que lo hizo", 
Rodolfo  Elías  Calles  presenta  la  campa  contra  la  
desfanatizaci  como  una  lucha  con  la  iglesia  por  la  
hegemonía  social  y  cultural:  repasa  los  activos  de  la  

iglesia en escuelas -en "las principales ...asistían alrededor de tres mil nis"-, hospitales, sindicatos, barrios populares, el fomento de romerías y ferias populares 
"mediante los llamados "santos milagrosos" que existían en todas las regiones del Estado", proselitismo a domicilio por el obispo, los sacerdotes y las ubicuas mujeres catequistas que "a en los poblados insignificantes" atendían a la niz fanatizándola. 
Poco antes de su estreno corno mandatario, el gobernador relata que había detectado una ofensiva en estos campos encabezada por el obispo y una pasiva convivencia de las autoridades, periodo que llama "la época de la tolerancia", en una regi dde la palabra tolerancia se emplea para designar el rumbo reservado para ejercer la prostituci ­"la zona de tolerancia". 
Contra el "programa completo de fanatizaci cuidadosamente concebido y hábilmente organizado" que detecta el gobernador al hacerse cargo del gobierno, opone una campa de desfanatizaci que inica con la expulsi del obispo, la suspensi de algunos sacerdotes y el "cierre de todas las escuelas religiosas". 
De esta forma, en agosto de 1931, "Aprovechando la tolerancia que un tiempo existi el clero recibía contemplaciones por parte de "los más altos funcionarios de la Administraci" que asisten, al lado del obispo Navarrete, a la entrega de premios del colegio de "las Madres" (sic), pero a la vez el clero brincaba las trancas, 
pues un sacerdote tuvo que ser expulsado de Sonora entonces por atacar "duramente al Gobierno y principalmente a las escuelas" desde el ppito de catedral. 
En su texto, Elías Calles-Chac se refiere al centro de la Replica corno el semillero de las religiosas que dirigen casi todas las escuelas caticas en la entidad y el de las monjas que administran el hospital de Herrnosillo. 
Así comienza formalmente "el problema religioso" en Sonora -llamada época "de la persecuci" por los afectados. Será un deslinde por el liderazgo social. Desde los ámbitos dde hay presencia de la iglesia se obstrucciona la labor o se atacan las políticas y la ideología que practica o difunde el gobierno, con el pretexto de la educaci mixta o de "la supuesta implantaci de la Educaci Sexual" . Dado que "los curas" promueven que los padres de familia no envíen los nifios a los planteles "dependientes del Estado", el gobernador ordendesde el Distrito de Altar -dde dice constatar esta actitud hostil-, la suspensi y la expulsi de todos los sacerdotes. 
Las organizaciones obreras y campesinas que Rodolfo Elías Calles había promovido le respaldan, ocupan templos en algunos lugares y solicitan sean éstos destinados a "fines sociales" . El gobierno, aquiescente, "considerclausurados y destinados para centros culturales, oficinas de organizaciones obreras y campesinas y Cornités Municipales 
del Partido Nacional Revolucionario ...más de 40 templos y 
capillas 1134. 
El curso de los acontecimientos de 1934 que inspiraba 
al gobernador a ofrecer un repaso del "problema religioso" y 
a expresarse enfáticamente, estuvo caracterizado por una 
ebullici en torno a la educaci y la forma de 
descomprimir esta presi o distraer la atenci fue -a mi 
juicio-atizando el llamado "problema religioso'' o corno los 
enemigos de Elías Calles-Chac afirmaron, "inventando" el 
conflicto religioso en Sonora, al echar a andar en abril la 
campa de desfanatizaci. Así se tiene que Elías Calles 
reconoce en su informe de septiembre de 1934 que 
"La labor escolar ha tenido en el presente afio una significaci excepcional, tanto en lo que respecta al trabajo esencialmente técnico, corno a la influencia ejercida por los maestros en el medio social. 
El Gobierno en la obra de desfanatizaci que ha emprendido para liberar al pueblo de los errores a que lo llevan los prejuicios reli"giosos, exigicomo primera medida que renunciaran todos los maestros que no fueran revolucionarios y que los restantes, con los nuevos que ingresaron...una vez convencidos de su misi, hicieran penetrar en las aulas los postulados de nuestro movimiento ideolico. 
La escuela. ..abandona su espiritu laico por ser inadaptable al momento histico que vivimos y se define corno Escuela Revolucionaria y Socialista. 
La nueva escuela se pone en contacto íntimo con el pueblo y se transforma en el instrumento más imortante para 
Rodolfo Elías Calles: Memoria general e informe rendidos por el c . . . . , Gobernador Constitucional del Estado, ante la H. XXXII Legislatura Local, el 16 de septiembre de 1934. Hermosillo, Imprenta Cruz Gálvez, 1934, 149 pp. 
La portada refleja el tono triunfal del fin de la gesi de Elías Calles-Chac -en unas semanas más formará parte del gabinete presidencial-y de la época: en la porci superior, fábricas con torres ahumantes y una silueta masculina con un marro en la mano izquierada y con una cadena rota en la derecha; en la porci inferior, ocho sujetos con el torso al aire saludan con el brazo y la palma extendidos. 
3 \ \ 
llevar a cabo la campa de desfanatizaci que se realiza"35. 
Las maes.tras y maestros expulsados de las escuelas de gobierno en una época econicamente difícil fueron así doblemente agraviados: en sus creencias y en luchar desventajosamente por ganarse la vida, al quedar proscritos de los empleos de gobierno36. 
Otros agraviados eran los padres de familia que no estaban de acuerdo con la orientaci de la escuela y eran conminados a mandar a los nis a los planteles. El papel del domicilio en la educaci era puesto en entredicho y cotejado con el aula, dde intervenían también "las agrupaciones obreras y campesinas". 
Además de la escuela, de "la acci unificada de maestros y padres de familia" y de los agrupamientos patrocinados, para combatir "la calumnia y la mentira", se echaba mano de "los domingos culturales del PNR", de "conferencias dictadas (desde) ... la tribuna popular", de la acci de los elementos "identificados con la obra revolucionaria" y se realizaba "en paralelo ... la campa 
contra  el  alcoholismo,  teniendo  verdadero  empe  este  
Gobierno  en  interesar  a  la  niz  en  aquélla."  Así  tamt _én,  
"La  reforma  ideolica  implantada  modificará  radicalmente  

35 idem: 14-15. 36 Algunos fueron hostilizados por las autoridades en sus nuevos empleos en el sector privado. Es el caso de la maestra Guadalupe Ortega que había hallado trabajo como secretria en el Molin0 Harinero San Luis de la familia Fernández. Enterado de esto, el Director de Eduaci, el Prof. Dworack, presionpara que fuera despedida la novel mecanrafa . Entrevista a Guadalupe Ortega, abril 1992. 
los programas y planes de trabajo no solamente de las Escuelas Primarias, sino de las Normales ... "37. 
LA DEPURACION 
Para llevar a cabo lo anterior, fue preciso llevar a cabo la "depuraci de personal docente" y la "acci social educativa", ya que se trataba de 
"La incorporaci de la Escuela a los Problemas Sociales de la Revoluci Mexicana ...puesto que extiende su radio de acci a los factores sociales que antes no comprendía, y a la naturaleza de las materias que ahora abarca, para hacer un conjunto social homogéneo ... ". 
La depuraci se practicen tres etapas: "primera, por raz de conducta, personal y oficial; segunda, por necesidad de competencia media y aptitudes, y tercera, por raz de ideología, sin la cual no es posible la cooperaci y antes bien, se obtienen resultados negativos". Mientras que la acci social comprendía dos géneros de actividades: "la que se enfoca en contra de los prejuicios religiosos y la que asume la direcci ideolica social dentro de los problemas revolucionarios". 
Debido a que al inicio del gobierno de Elías Calles se comprobque "había en el personal docente, un buen 
Rodolfo Elías Calles, 1934: 35-45 
porcentaje de elementos no so indeseables, sino nocivos", 
que habían ingresado gracias al "sistema de recomendaciones" 
hechas por influyentes, "personas cuya conducta las 
distanciaba de las consideraciones sociales ...y muchas otras 
con antecedentes de reputaci notoriamente descalificados", 
todos los cuales "fueron cesados, previa comprobaci de los 
cargos imputados ... en 1932". 
En 1933, "pudo hacerse un reajuste de personal 
incompetente, pues las personas que no justificaron sus 
estudios o trabajos anteriores, se sujetaron a un examen de 
competencia". Pero como 
"la actual Administraci ha querido caracterizarse por la sinceridad de su actuaci revolucionaria, se exigitambién que los colaboradores de aquella lo fueran de verdad por un principio de disciplina, por un sentimiento de responsabilidad...y por una convicci del deber en el servicio plico ... (Así) se exigio a todo el personal docente, de la misma manera que se hizo con el de toda la Administraci, se definiera dentro de la ideología revolucionaria, y se solidarizara con el Gobierno sin taxativas, con motivo de las nuevas orientaciones socialistas que se había resuelto imprimir a la Escuela y a todos los departamentos de la Administraci". 
Mediante circulares se "exigi el deslinde, obteniendo 
adhesiones, que el informe de Elías Calles reconoce que 
"en el primer intento, (alcanz un 65% como promedio, de adhesiones francas y categicas; y por la ambigdad de los casos restantes, se pidieron estas adhesiones individuales, pues la mayoría se había enviado por Escuelas, mediante firmas colectivas. Entonces pudo identificarse con mayor exactitud al personal intransigente o al que no ca.minaba de acuerdo con la ideología revolucionaria que el interés plico demanda .. .Los inconformes renunciaron espontáneamente, siendo muy contados los casos en que fue preciso pedir la renuncia ... " 
Después de la "depuraci", sigui"una campa de afianzamiento de sus convicciones revolucionarias" y para "reemplazar al personal separado" se practicuna selecci entre elementos que "en épocas anterioes habían prestado sus servicios, y estaba a cubierto su personalidad por los tres motivos de depuraci". 
Por su parte, desde el verano de 1932, la "Acci Social Educativa ...se oriental cumplimiento de las leyes que obligan la neutralidad escolar en materia religiosa", ya que "la reacci" utilizaba las escuelas particulares 
"como trincheras de donde partía la intensa y bien organizada campa de fanatizaci de la n1nez y de ensenza de errores y de agitaci para la poblaci adulta, pues pudo comprobarse que tales establecimientos eran intermediarios entre el clero y la sociedad fanática ... " 
De esta forma, en septiembre de 1932, se inicila clausura de escuelas particulares, empezando por una en Magdalena -dirigida por Francisca Lez Velarde-, una academia mercantil en Alamos -inhabilitando a su directora para ejercer el magisterio-, el colegio de nis de Hermosillo -dirigido por "Margarita Mler, monja"-, se neguna instancia de una hermana de la anterior para abrir en Guaymas un kinder y una escuela comercial -expulsándoseles de la entidad a ambas hermanas y rastreándoseles luego en Sinaloa, en uni de cuatro profesores más que "fueron expulsados de Magadalena ...por dar clases de religi" se 
reportaron allá sus antecedentes-38. En noviembre se 
clausuraron una escuela en Granados y dos casas particulares 
en Hermosillo. 
En 1933, se continuesta campa: se clausuruna 
escuela en Alamos, dirigida por Leticia Corbalá, otra más en 
Granados -que había caído en desacato-, otra en Moctezuma y 
en Corit. En 1934, se expidien abril por el Congreso una 
Ley de Escuelas Particulares, que lleva "clausurar algunas 
escuelas más" como una en Ciudad Obreg, otra de la sra. de 
Imuta, una más en Granados, otra en Estaci Ortiz -dirigida 
por una viuda que había sido "algunos as maestra de 
escuelas oficiales del Estado"-, otra en Magdalena y cuatro 
en Cananea que "aprovechaban el encubrimiento de las 
materias permitidas para sus propagandas de tendencia 
religiosa" 39. 
3 8 
La congregaci religiosa a la que pertenecen buena parte de las monjas expulsadas de Sonora provenía de Aguascalientes y de la Ciudad de México. En esta congregacion abundan apellidos criollos: Rinc Gallardo, Alvarez Icaza, Lez Velarde, Monterrubio, Olavarrieta, Brioso y Vasconcelos, Cazorla-y otros como Jassá y Mler. En la fundaci de la "Congregaci de Misioneras Hijas de la Purísima Virgen María" intervienen la Sra. Concepci de Armida y un jesuita catalán Alberto CuscMir en 1897. 
En 1926, algunas religiosas fueron protegidas por don Emilio Madero en San Pedro de las Colonias, Coah. 
Cuentan con vocaciones sonorenses corno Isabel Ortiz de Alarnos, sobrina de un Gral. Ortiz que hacia 1913 pide a Villa devuelva a estas religiosas un colegio en La Laguna. Al parecer cuentan con buenos nexos con familias criollas y educadas de la regi, corno es el caso de que en 1932, cuentan en Guayrnas con una "donada" -una mujer laica pero que vive corno religiosa-Carmen Guerefia -una ·de las cuatro exuplsadas que van a Mazatlán-y con una religiosa de origen alarnense, Celia Corbalá Alrnada. 
}lig.  Celia  Corbalá  Alrnada:  A toda  vela,  La  vida  admirable  de  la  
Reverenda  Madre  Julia  Nayarrete  y  Guerrero.  S.p.i.,  1981,  182  pp.,  
passim,  sobre todo,  20,  39,  49,  109.  
39  Rodolfo  Elías Calles,  1934:  46-58.  

316 
"La acci social de la escuela" se acabalaba con la participaci de los maestros en "los domingos culturales y demás festivales de tendencias semejantes", colaborando con los comités y subcomités del PNR, autoridades y sociedades de padres de familia. 
En 1934, fueron ampliadas las atribuciones de los maestros para cumplir "su obligaci de colaborar con el Instituto Político de la Revoluci ...para que por sí mismos organicen campas culturales y de tendencia social cuando no sea posible la cooperaci de los demás elementos". Estas actividades difundidas por la prensa diaria local han sido bien recibidas por "la opini plica desapasionada", seg apunta la memoria del gobernador40. 
La política agraria del gobierno de Rodolfo Elías · Calles también puede considerarse como una fuente de apoyo o al menos de neutralizaci en materia de la espinosa campa antirreligiosa. Seg las cuentas de su timo informe, en septiembre de 1934, don Rodolfo asegura que los neros de su gobierno en este terreno son: 
Superficie entregda Beneficiarios en posesion provisional 349,653 has. 14,931 en posesi definitiva 266,194 has. 9,934 
Además de un total de 244 expedientes instaurados y 77 terminados en definitiva.41 
40 Rodolfo Elías Calles, 1934: 58-60. 41 Rodolfo Elías Calles, 1934: 36. Como suele suceder en este campo, las cifras no son idénticas, variando seg la fuente. 
A así, las relaciones de don Rodolfo con los lideres agraristas del Yaqui fueron tensas y fluctuantes. Incluysu expulsi de la entidad y su entrega a las policías judiciales de Sinaloa y Naya,rit, dde uno de ellos, Blas Rico, es muerto a balazos pero los demás pudieron huir. Por 
otro  lado,  las  gestiones  del  gobernador  Elías  Calles  Chac  
con  los  agricultores  del  Yaqui  para  obtener  un  arreglo  
semejante  al  de  "La  Uni"  en  el  Mayo,  aunque  enérgicas  -a  
su  estilo­ fueron  infructuosas.42  
LA  LLAMADA  "PERSECUCION"  

El 18 de mayo de 1934, desde Altar, el gobernador Rodolfo Elías Calles dispuso la expulsi inmediata de todos los sacerdotes radicados en la entidad por la labor sediciosa que continn realizando, a su juicio. El día 21, Prensa Asociada pregunta al gobernador sobre el decreto que cierra 
Para el periodo callista de Sonora, 1929-1935, Luis Aboites Agular ofrece estos datos: superficie total (posesi definitiva) 268,502 has., 8,054 beneficiarios y 1,499 sujetos con derechos a salvo. 
El total de esta superficie incluye el más elevado porcentaje de tierra de riego repartida en Sonora -d~ acuerdo a la periodizaci de Aboites Aguilar-6. 6% versus 4. 6 entre 1915-1940. ¿Sera así por el predio La Uni en el Mayo?. 
Luis Aboites Aguilar: Cuentas del reparto agrario norteflo. México, CIESAS, Cuadernos de la Casa Chata no. 176, 1991: 71. 
Mayo Murrieta y Ma. Eugenia Graf: Por el Milagro de Aferrarse. Tierra y vecindad en el Valle del Yaqui. Hermosillo, El Colegio de Sonora­Instituto Tecnolico de Sonora-Instituto Sonorense de Cultura, c. 1992: 152-154 para las relaciones con los líderes. 
Para las gestiones en el Yaqui, 18-19; que incluyen el interés del gobernador para que no se aprovechara el espacio del valle para la ganadería. 
todos los templos caticos en Sonora. El 24, didon 
Rodolfo sus razones: 
"Desde la iniciaci de mi Gobierno, los elementos clericales dirigidos por los Curas, venían desarrollando una campa sorda y tenaz en contra de las Escuelas Oficiales por no estar de acuerdo con los métodos de ensenza que se siguen en las mismas y que están sujetos en todo a las Leyes del País y del Estado. -Ultimamente estos elementos en su labor obstruccionista habían llegado al grado de propalar versiones absurdas y criminales, atribuyendo al Gobierno el propito de establecer en las escuelas la educaci sexual en una forma torpe y reprobable que so cabe en la mentalidad de los elementos que lo propalan, asegurando que se desnudarían a los nis para dar clases objetivas sobre esta materia.-Mi Gobierno dia conocer ampliamente que no se pensaba implantar en el Estado la educaci sexual y menos en la forma procaz que los elementos clericales aseguraban, sino icamente basada en la verdad científica e histica más de acuerdo con la época que vivimos, libre de todo prejuicio religioso, encausando la mentalidad infantil por los nuevos derroteros que marcan las ideas de solidaridad y cooperac1on social dentro de un criterio esencialmente racionalista. -No obstante las declaraciones hechas, los Curas persistían en su reprobable actitud haciendo una labor subersiva alentando la posibilidad de un movimiento armado, por lo que acordé, de acuerdo con las 
facultades expresas de mi Gobierno, retirarles el permiso para oficiar en el Estado, medida que por fortuna merecila aprobaci de la gran mayoría del Pueblo Sonorense que ha demostrado una vez más su amplio espíritu liberal y revolucionario" 
La disposici rebaslas fronteras de la entidad. Así, 
se publica que en Sonora se había decretado la suspensi de 
cultos debido al cierre de los templos, la expulsi de 
sacerdotes y damas caticas y la exclusi de maestros y 
maestras caticos; que en respuesta, había una "huelga de 
escolares" proclamada por los padres de familia contra la 
educaci socialista-racionalista, que hay "en preparaci 
un decreto que ordenará que los padres manden a sus hijos a 
la escuela so pena de sufrir arrestos y multas", que este 
decreto tendrá carácter de campa contra el analfabetismo y 
que hay gran excitaci en el estado43. 
El mismo día 24 de mayo de 1934, el gobernador envi
una circular a los Presidentes Municipales para que 
impidieran a los nis asistir a cualquier tipo de acto 
religioso. Esta medida tuvo sus consecuencias, así por 
ejemplo en Nacozari, el alcalde envia su vez una circular 
a los padres de familia, dde informaba lo anterior y 

advertía que los que no respetaran el mandato del Gobernador 
AAGES, 235/87, 18 mayo 1934, Altar, Rodolfo Elías Calles a Secretario de Gobierno: "Ordene expulsi inmediata de todo cura radicado en estado haciendo declaraci en prensa de que medida obedece descubrimiento labor sediciosa han continuado llevando a cabo en forma decidida." 
Se giraron telegramas a autoridades locales para que comunicaran verbalmente la orden de expulsi -de abandonar el país-y remitieran a la frontera a los interfectos. 
235/86, 21 mayo de 1934, Prensa Asociada a Rodolfo Elías Calles y respuesta de éste del día 24. 
Alborada, 25 mayo 1934, Aguascalientes. La nota en este periico dipie a que el Grupo Unificador Revolucionario Aguascalentense se dirigiera a Rodolfo Elías Calles, enviándole un ejemplar y selando a Enrique Osornio Carnarena, gobernador de Aguascalientes, por integrar un gobierno y planillas municipales con cristeros, familiares y advenedizos reaccionarios, debido a que llegal gobierno ayudado por el Partido Antirreeleccionista, que lo postuly lo sostuvo el 27 de mayo de 1932. 235/63, 10 junio 1934, Mexico, D.F. 
Esto es interesante además porque Aguascalientes es la tierra dde ejercía Juan Navarrete hasta ser designado obispo de Sonora, de ahí provendrán buena parte de las religiosas y algunos sacerdotes y seminaristas que lo siguen en su trabajo. 
El gobernador recibe también muestras de adhesi corno la de Prisciliano V. Dues, inspector del trabajo del Estado, " ... fui yo corno Presid~nte Municipal de Guayrnas, quien quita las monjas que administraban el Hospital, por el solo hecho de que llega mi conocimiento que se llevaban a cabo prácticas religiosas dentro del establecrniernto". 235/, mayo 18 1934, Cd Obreg. 
En 1993, los volenes de los as 1932-1939 se hallan en traslado del Archivo Administrativo del Gobierno del Estado de Sonora (AAGES) al Archivo Histico del Gobierno del Estado de Sonora (AHES). En torno a esta cuesti, el grueso de los expedientes se hallan bajo el rubro "Cultos" del a 1934 y tienen por referencia de legajo el nero 235. 
serían consignados. A los días, en una reuni con los jefes de familia, éstos dijeron en 
"forma categica que no estaban dispuestos a acatar ni las denes de ese repetable gobierno ni los preceptos de ley, considerándose con más derecho que el gobierno para obligar a sus hijos a ir a la Iglesia y vestirlos como les diera la gana, manifestando estar dispuestos a ir a la cárcel en defensa de su religi"44 
El caudal de disposiciones restrictivas en materia de religi sigue en junio. El gobernador Elías Calles envía otra circular a los presidentes, pero ahora referida a qll'e impidan y castiguen la celebraci sui generis de matrimonios autorizada por la iglesia en los lugares dde no haya sacerdote -"ante dos testigos y levantada el acta"-, debido a que con "la propaganda en cuesti el clero trata icamente de oponer su sistemática obstrucci acostumbrda en todo lo que sea la labor social del Estado"45 
En mayo, junio y julio, la administraci estatal cincha al personal. Así es separado el juez local de Santa Ana, José z. Salazar, a fines de mayo. La administraci de Rodolfo Elías Calles también recibe apoyos de dentro y fuera de la entidad; entre los que se cuenta el de la Federaci de Agrupaciones de Maestros del Estado de Sonora, con 
44 
AAGES, Cultos, 1934, 235/61, Nacozari, Jes S. Arvizu, Presidente Municipal, 14 y 16 junio 1934. 45 
AAGES, Cultos, 1934, 235/41-50, Onavas, Felipe Navarro, Oficial del Registro Civil denuncia que en El Heraldo del Hogar aparece la autorizaci para matrimoniarse en ausencia de sacerdotes y seflala que tratan de hacer competencia a las leyes; y circular del 9 de junio de 1934. 
domicilio en Ures, lugar que cuenta con la escuela normal rural de la entidad, 
" ... con profunda satisfacci sabemos de la intensa labor de avivamiento cultural social y sistemáticas campas contra el NEFASTO VICIO DEL ALCOHOL y los resortes del obscurantismo FANATICO, que como loza de sepulcro pesa sobre nosotros todavía y hay que aniquilar completamente ... " 
La declaraci de apoyo pronto fue puesta a prueba. El 19 de julio fue interrumpido en la plaza de Ures un mitin organizado por el comité del PNR, la Uni Central Campesina y 90 maestros de las zonas de Moctezuma y Ures, que asisten a un curso de perfeccionamiento. El tercer orador fue interrumpido por un "numeroso grupo mujeres encabezadas por ex maestras oficiales", cesadas no hacía mucho, y por un grupo de muchachos "dirigidos por caciques". 
El mitin tenía más importancia que la usual porque al otro día la Presidencia Municipal "posesionaría" de la iglesia a la Uni Campesina y al comité del PNR. Por el incidente, el Director de Educaci Federal, testigo de los hechos, pedía al gobernador "urgente amanezca aquí fuerza rural verificar aprehesiones personas tengo enlistadas por haber lanzado blasfemias contra Gobierno su digno cargo". 
El incidente, que tenía visos de sainete, incluía que para acallar los gritos, los insultos y "las vivas a determinados santos y al papa" que interrumpían al orador, se mandtocar a la banda que se hallaba en el kiosko, pero 
además un individuo quiso subir al kiosko empleado como tribuna, pero fue empujado, frustrando el intento46. 
Se sefiala por la autoridad que entre los "promotores de la interrupci del mitin" se halla Alejandro Cruz, duefio de cantinas y billares por lo que el gobernador dispone fulminante orden a la Tesorería para la cancelaci del permiso y se ejecutan su detenci y la orden de clausura. El gobernador autoriza "de ser necesario" el nombramiento por cuenta de su Gobierno de policías auxiliares, por. lo que se contratan doce de inmediato. Nueve personas implicadas seg la autoridad son remitidas a la Penitenciaría del 
47
Estado en Hermosillo en dos remesas. 
46  AAGES,  23 5/70,  Ures,  Prof.  Elpidio  Lez,  Director  de  Educaci  
Federal.  
Las  actas  de  las  declaraciones  de  los  inculpados  por  la  

interrumpci del mitin preparatorio a la toma de la iglesia por los agrupamientos oficiales -aunque incompletas por la polilla-incluyen sus impresiones como la de que el mitin fue hecho "con el objeto de hablar sobre la noticia que tenían de que se iba a tomar la iglesia del lugar ... " Las autoridades aseguran que en el mitin "se formuna porra ... (y) que las mujeres eran las más enojadas por que iban a tomar la igleisa, ...que no gritaban palabras sino alaridos". Uno de los innodados confiesa que " ... tomdos botellas de mezcal de las llamdas cayetanas". El Presidente Municipal es Miguel B. Canizales. 
24 mayo 1934, Lic. José Rojas, Presidente del Supremo Tribunal para la separaci del juez. 
235/52, 21 junio 1934, Ures, Alfredo Melina, Secretario General al Gobernador. Este responde el día 25 agradeciendo el apoyo "al desarrollo del programa de desfanatizaci y campafla antialcohica que se está llevando a cabo". 
AAGES, 235/70. El apoyo de Elías Calles es inmediato. Al día siguiente contesta "Suyo relativo elementos fanáticos hostilizaron maestros celebraban mitin antireliqioso. Autorí;z;olo para que de ser necesario nombre por cuenta Gobierno Policías auxiliares ... ". El gobernador la emprende en especial contra José Ma. Antez y Luis S. Navarro. 
José María Villaescusa, vecino de Ures, que se dice liberal de abolengo protesta contra la porra que interrumpiel mitin. 
El Director de Educaci Federal no para en mientes. Así además de solicitarle que se siente precedente, que sea reforzada la policía municipal y se fije alguna guarnici federal, informa al gobernador que 
'' .. en virtud de que un hermano y una hermana de una maestra federal de la Zona de Ures, fueron los que también lanzaron insultos anoche, hoy en una asamblea de todos los maestros, declaré que la maestra María Luisa Robles quedaba separada del servicio, ya que tenía obligaci de haber hecho labor contra el fanatismo en su propio hogar" 
Y se hace llegar a la máxima autoridad de la entidad, una "Lista de los caciques, fanáticos y borrachines promotores, responsables y directores de los escándalos del 19 de julio de 1934" que incluye a algunos de los apellidos más caracterizados del rumbo de Ures, la vieja capital, llamada "La Atenas de Sonora" en los anales líricos de los festivales acostumbrados en estos lares y en la prensa regiona148. 
La respuesta al gobernador por las vecinas implicadas, incluye su versi de los hechos, dde so ocurrieron 
48 
AAGES, 235/70. 20 julio 1934, Ures, Elpidio Lez al Gobernador. 
La lista incluye a René Villaescuza, "instigador y porrista", Edmundo Salcido, Victoriano Navarro, Francisco Aguilar "Director Intelectual responsable moral y material", José Ma. Antez, Alejandro Rodríguez, Antonio Romo "cabecilla", Alejandro Cruz "cabecilla del motin" , Carlos Lez, Jes Carrasco, Jerimo Sicre, José Robles "El Choro", Guillermo Gamboa, Antonio Ruiz, un individuo de apodo Pachu que tirpiedras a los oradores , Francisco Villa V. "centro de conspiraci", Victoriano Fimbres, Romo "el Tapis", el Coronel Salcido instigador del club catico, Humberto Monta "uno de los jefes del motin" y Joaquín Romo "el hermano del Tapis". 
"actos de desacato a oradores como silvarles porque no gustsu mímica ni su voz, (entonces) el orador se solten denuestos e imprecaciones contra todas las personas ahí reunidas, las que hicieron coro a la rechifla y obligaron al orador a callarse, (luego el) siguiente orador abricon insultos, (el) primer orador no fue silbado porque se concreta los fines de la reuni y (hasta) fue aplaudido, a partir (de) esa noche algunos elementos del magisterio transitaban armados y en son de reto autorizados por el Director de Educaci Federal ... (es) falso que el pueblo de Ures hubiera lanzado mueras al gobernador .. .protestan contra el director de educaci federal por sus insultos para el pueblo de Ures y también por haber obligado a algunos maestros a renunciar, haciéndoles tomar parte en actos bochornosos que podían haberse realizado de una manera más cuerda y sin provocar inilmente al pueblo, lo que buscan es provocar el mayor escándalo para (alcanzar) mayores méritos" 49. 
Luego del mitin que se volvimotín, se giran 
circulares, dde se indica que los empleados plicos deben 
"definirse" frente a la espinosa campa desfanatizadora 
para practicar una "depuraci". El texto incluye estos 
términos, 
"El C. Gobernador Constitucional del Estado acaba de iniciar, basado en la ideología revolucionaria y en las tendencias socialistas de la Administraci que preside, un programa de desfanatizaci, mediante el cual persigue la finalidad de destruir toda desorientaci o prejuicio ocasionados por las prácticas religiosas. 
No pretende el Ejecutivo forzar la voluntad de persona alguna, ni obligar a los servidores plicos a que lo acepten; pero como para la buena maracha del Gobierno se necesita la cooperaci de elementos identificados con su política, recurre a usted, por conducto del suscrito, en solicitud de su opini franca sobre el particular. 
Por lo tanto, le estimaré que a la mayor brevedad se sirva contestarme, por escrito y con toda sinceridad, si se adhiere usted a ese programa o lo rechaza; pues urge llevar a cabo la consiguiente depuraci de personal, para que el Gobierno tenga a su servicio empleados que lo respalden"SO. 
49 AAGES, 235 / 82. 5D AAGES, 235/63-149, 31 julio 34, Hillo. , Rodolfo Tapia, Tesorero General del Estado a Srita. Sara Noriega O., ayudante de auditor de esta Tesorería General. 
La vigilancia y denuncias sobre las actividades religiosas o parareligiosas se incrementen agosto. Así se tiene que desde Nogales, el ciudadano Pedro González informa al Secretario de Gobierno acerca de la circulaci de una hoja impresa que "contiene actos falsos para asustar a la humanidad", que el individuo que la distribuye la vende a diez centavos junto "con una reliquia religiosa"; trata del carácter fabuloso del escrito y reta" ...que digan si existe 
o no el pueblo de Santa Fe, Sonora, que digan si conocieron person~lmente los hechos ... ". 
El volante tiene una enorme cabeza que reza "Fuertes Temblores de Tierra. Sacudieron con frecuencia horriblemente al pueblo de Santa Fe, Sonora. Ejemplo para Padres Consentidores e Hijos desobedientes. Crimen horrendo cometido por el joven Refugio Anaya, que a la edad de 19 afias se decidia matar a la Autora de sus días". Mientras que desde El Tiro, el Delegado de Policía informa que fueron incinerados 40 santos de cartoncillo y tres de barro recogidos a Pedro Olguín, vendedor ambulante. 
En  julio  de  1934  ocurre  el  pronunciamiento  del  Gral.  
Calles,  más  conocido  como  el  "grito  de  Guadalajara",  en  
materia  educativa,  que  reitera  "su  doctrina  estatista:  el  

nifio y el joven pertenecen a la comunidad y no a la familia, 
por eso la revoluci tiene derecho a "apoderarse de la conciencia de la niz"Sl, 
En agosto viajan a Tabasco, el laboratorio del Nuevo Estado, don Rodolfo Elías Calles, el Prof. Dworak -director de Educaci-y líderes juveniles, a conocer de cerca los experimentos de Tomás Garrido Canabal, al parecer influidos porque el Gral. Cárdenas había dado su voto en la elecci 
presidencial  por  el  aguerrido  Garrido;  quién  también  había  
sido  anfitri  de  Cárdenas  y  Calles  en  la  gira  de  aquél  
durante  la  campa  presidencial.  Para  explicar  este  viaje  

toca traer a cuento la fama de Garrido, ya que que en 1933 y 
1934 "se oya Calles y a Cárdenas presentar a Garrido como 
modelo a todos los gobernadores, y a Cárdenas declarar que 
Tabasco era "el laboratorio de la Revoluci", y que era 
preciso "tabasquizar a México 11 52. 
51 
Victoria Lerner: 75. En agosto siguiente, el Gral . Calles "siguiexaltando la importancia del estado al asegurar su derecho a controlar la educaci de todos los grados y a darle una orientaci de acuerdo con sus principios, como se hace en Rusia, Alemania o Italia", ibídem. 
52 
AAGES , 235/85, 14 agosto 1934, Nogales, Son . y 235/84, 15 agosto 1934, El Tiro. Garrido y Tabasco como modelos en Jean Meyer: La cristiada, 1-La guerra de los cristeros. México, 10a. edici, 1987: 357. 
Algunos escritos de protesta aluden a este viaje de los funcionarios y lideres a Tabasco, vaticinando una "garridizaci de Sonora" a su regreso; posiblemente el viaje esté relacionado con el Primer Congreso de Estudiantes Socialistas de la Replica celebrado en julio en Puerto Obreg (Frontera). El congreso resolvisolicitar la supresi de la religi y sus edificios, de los textos no identificados con la educaci socialista, de las Juntas de Conciliaci y Arbitraje y de las bebidas alcohicas. Vid. John W.F. Dulles: Ayer en México. Una crica de la revoluci. 1919-1936. México, FCE, 3a. reimpresi, 1989: 565-66. 
El voto de Cárdenas por Garrido el lo. de julio de 1934, en González, Los artífices,.,, 1981: 238. 
Fotos de la estancia de Calles y Cárdenas con Garrido y de Rodolfo Elías Calles en Tabasco en no. 12 del Boletín, Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca, enero de 1993. 
En este mes se registran abiertos trabajos a favor de la postulaci del Ing. Ram Ramos Almada como sucesor de don Rodolfo en la gobernatura. En Santa Ana, en el templo ocupado, se colocaron ahí varios rulos, uno de ellos del "Comité Pro Ramos-Rodríguez", lo que a juicio de don Rodolfo no es conveniente53. 
A principios de septiembre, ocurren manifestaciones por las calles de Hermosillo y mítines en la plaza principal, que efectn sobre todo mujeres de la ciudad. La policía 
Para apreciar la dimensi del experimento del nuevo Estado en Tabasco bajo el segundo periodo de Garrido, véase el capítulo respectivo en Dulles sobre el "faro" de la revoluci, pp. 559-71. 
Cabe subrayar la apreciaci de Dulles acerca de la impresi que recibían los invitados de Garrido con las marchas de contingentes uniformados, con estandartes y bandas, saludando rítrnicarnente y entonando fraseología radical y también sobre "La forma en que (Garrido) desplegsus velas indicaba su conformidad precisa con el curso establecido por Calles .. ," desde que compitipor la gobernatura en 1922 contra el Partido Liberal Constitucionalista, objeto también éste de presiones de Calles, Secretario de Gobernaci. 
Tabasco bajo Garrido era una entidad dde "no cabía ni la más ligera oposici organizada ... ", dde no había libertad de prensa ni huelgas; dde había reglamentaci, sujeci o control hasta sobre los hábitos personales de la poblaci, practicando un cateo del domicilio, corno es que "La seguridad de la salud y del descanso de los niflos era una responsabilidad del estado ...se aplicaba enérgicamente el reglamento de que los nis menores de ocho as estuvieran en la cama antes de las 8 de la noche. Corno los policías se embolsaban el 50 por ciento de las multas cobradas por infracciones a esta regla, se mostraban muy diligentes en las inspecciones",~: 562. 
De las exportaciones garridistas se halla el Bloque de Jenes Revolucionarios o "Camisas Rojas" y las incineraciones de objetos religiosos en actos con discursos alusivos. Declarar las costumbres fuera de la ley corno las cruces y las flores en los cementerios y celebrar fiestas corno la Navidad, se redujo a Tabasco. La supresi de la expresi de despedida "Adi" paslas fronteras tabasques luego, pero transitoriamente, por el decreto de Ignacio García Téllez a los planteles educativos federales, para que fuera reemplazada por "Salud, camarada", ~: 567. 
53 
AAGES, Templos, 1934, 312.6, legajo S-Y, lo. septiembre 1934, Rodolfo Elías Calles al Presidente del Corni té Municipal del PNR en Santa Ana. Del acta de reuni del Sindicato de Oficios Varios, de la Uni de Ejidatarios y del PNR, que citel Prof. Pedro S. Rodríguez, se desprendía la decisi de colocar los rulos. 
reacciona con azoro, la prensa cercana al gobierno con 
estridencia. El jefe de la policía report que hacia las 
ocho de la noche del día 4, 
" ...un grupo numeroso de mujeres se había aglomerado en la Plaza Zaragoza en forma desordenada y amenazadora, profiriendo denuestos contra las autoridades Municipales y del Gobierno del Estado, por lo que incontinenti se dispuso: Que se trasladara el suscrito en compaa de los agentes de policía (cinco) que se consideraren necesarios a efecto de imponer el orden y evitar la comisi de alg delito ... " 
"Que ... encontrun grupo numeroso de personas en su mayoría mujeres, en actitud amenazante por lo que se les ordense disolviera el grupo y se retiraran del lugar, ...retirándose el grupo en direcci de la calle Comonfort, pero al llegar a la esquina con la de Urrea, se encontrahí con la Profesora Antonia Figueroa, quien les excita que se regresaran diciendo "que el Gobierno no podía más que Dios" y que no le hiceran caso a la policía, se le hizo caso, el grupo de mujeres echándose encima de los tres agentes que estaban cerca a quienes atropellaron, dirigiéndose las mujeres al kiosko de la Plaza en dde varias de ellas tomaron la palabra expresando que tenían que recuperar a toda costa las iglesias ya que el Gobernador no le daba garantías al pueblo y lanzando mueras al Gobernador y otras autoridades así como a los agentes de policía que en ese momento trataban de reestablecer el orden, a quienes trataron de perros, desgraciados, maniquíes del Gobernador, mantenidos, cuicos perros muertos de hambre ... ; que quienes encabezaron y dirigieron el grupo fueron ...Antonia Figueroa, Beariz Beraud y Maria Luisa Aguilar, asi como otras que por el momento no se pudieron identificar...entre los hombres José Mora, que tomla palabra excitando a las personas ahí reunidas para apoderarse de la iglesia, por lo cual la policía lo obliga que bajar del kiosko y al detenerlo injuria los agentes ...a quienes dij o eran "lambiones", "hijos de la chingada" y oponiendo resistencia (dio) dos patadas ...Francisca Cdova encbezaba el grupo tumultuario de mujeres dirigiendo insultos al Gobierno y a la Policía1154. 
AAGES, 235/149, 4 septiembre 1934, el Jefe de la Policía Roberto R. Teyos; quien fue avisado por el Agente No. dos, Loreto Manrique; ocurrien compaa de los agentes Luis Rarnírez, José Moreno, Cabo Francisco Moreno, José Miranda y Sargento Osear Lez a la Plaza Zaragoza. 
Al día siguiente, se elabora en alguna oficina de 
II
gobierno el texto siguiente, con la cabeza El fanatismo 
femenino da nuevamente un nota escandalosa. La manifestaci 
de ayer fué sencillamente ridícula". El cuerpo sela 
"Nos vemos precisados a ocuparnos, a fuer de periodistas honrados, de los bochornosos acontecimientos ocurridos ayer en esta ciudad, debidos a la actitud agresiva de una multitud de mujeres fanáticas, que desde las primeras horas de la tarde recorrieron en peques grupos algunas calles de la poblaci, conglomerándose después frente al Palacio de Gobierno, pretendiendo intimidar al Primer Magistrado del 
11
Estado, exigiéndole" la apertura de los templos caticos ... " 
" ... las escandalosas enmarcaron su exaltaci profiriendo frases increíbles en labios femeninos, frases de un rojo tabernario subido que solamente hemos escuchado al más bajo tipo de "apaches", o en boca de los borrachines más procaces. Estos insultos fueron enderezados con toda deliberaci en contra del sr. Gobernador y de su familia ... " 
"Pero lo más grave de estos hechos es que la ilegal manifestaci de ayer fue organizada y dirigida por conocidas damas, entre quienes recordamos a Beatriz Beraud, Luisa Aguilar y exProfesora Antonia Figueroa, acompada esta tima de su hermano José Figueroa, maestro fracasado, personas que por su posici social se les creía más cultas, y por tanto, incapaces de emplear el lenguaje y los procedimientos que caracterizaron la manifestaci de ayer ... se giraron denes de aprehensi en contra de algunas seras ... " . 
" ...hoy por la mana hubo una reuni bastante concurrida de líderes obreros y directores de agrupaciones sindicales y gremiales, ... tomándose entre otras, la resoluci de posesionarse de los templos y destinarlos al servicio de las mismas agrupaciones, o de fines culturales más elevados, tan luego como los fanáticos pretendan en igual forma repetir sus tentativas escandalosas ...se resolvihacer un llamamiento y excitativa a todos los revolucionarios sinceros y defiidos, para que respalden fuertemente al Gobierno del Estado, tomando su puesto en estos momentos que exigen un definitivo deslinde en ... la acci social e ideolica que se está realizando." 
" ... lideresas que desde las sombras agitan a la multitud inconsciente...personas de la más alta jerarquía social, después de agitar a las mujeres del pueblo y embarcarlas en tan peligrosas empresas ... " 
" ...se nos decía en las esferas oficiales, que es bastante lamentable que las mujeres de la clase popular se 
dejen arrastrar con tanta facilidad por las sugestiones de estas damas, a cometer tan bochornosos actos, ya que el Gobierno tiene conciencia de estar obrando en beneficio de ese pueblo, por más que este no lo comprenda a55. 
La presencia de "pueblo" en estos actos de protesta no podía ser manejado por el discurso oficial de la época más que como gente inerme, que sin razonar -"inconsciente" -se dejaba "embarcar" en cosas que no entendía o no le correspondían. El apoyo de los organismos proahijados por la ad.ministraci se deja oir para "protestar por las manifestaciones de las llamadas "biatas" ...dirigidas por elementos retardatarios y abiertamente hostiles a los nuevos postulados revolucionarios .. .como siempre estaremos a la vera de los Hombres Fuertes de la Revoluci .. . "56. 
En septiembre, mes del inicio del a escolar, contin con bríos el programa desfanatizador, reportándose la formaci de "mesas directivas anticlericales" por la consecuente Liga Anticlerical; se reciben denuncias animas sobre preferencias y actividades religiosas; se practican detenciones de mujeres y se imponen multas; y aflora el temor a la respuesta de los agraviados por la incineraci del venerado San Francisco del templo de Magdalena, envuelto en un discurso que la emprende contra vecinos, damas caticas y un sindicato blanco, llamándoles "fraileros", 
1111 11
"cristeros , reaccionarios" y "clericales , 
55 AAGES, 235/149, sin fecha, sin firma, copia mecanoescrita. 56 AAGES, 235/63-149, 5 septiembre 34, Sindicato de Artes Gráficas de Hermosillo, Alejandro S. Vidal, Secretario General. 
" .. desde día 19 han estado llegando grupos de individuos de la tribu pápaga con el propito de hacer visitas al llamado San Francisco Javier sin poder conseguir su objeto por las razones que usted conoce ...nuestos enemigos, no se hubieran aprovechado (sic) de la llegada de los citados fanáticos para propagar entre ellos que Márquez, Raygoza y Saralegui se habían llevado el santo a Hermosillo y lo habían quemado en aquella ciudad; ya podrá usted imaginarse el estado de agitaci religiosa en que se encuentran los indios de referencia y también el elemento clerical y hasta miembros prominentes del Concejo Municipal y de la Policía, que dicho sea de paso, parece que se regocijan al creer o pensar que, los pápagos ya citados nos harán desaparecer. Y cunde el entusiasmo de la venganza ...ya que en el seno del Comité Municipal y del Cuerpo Policiaco ha nacido la versi 
o noticia de que para el primo día 28, llegarán a Magdalena todos los pápagos de Sáric, Sásabe y Tucson y que también arribarán ... los indios yaquis de la regi del 
"57
Sur ... 
Parece que los enterados de la quema de San Francisco 
temieran una vuelta de los levantamientos indígenas. Por su 
AAGES, 235/92, septiembre 7 1934, Ures, el Presidente Municipal Miguel S. Canizales, "mesa directiva anticlerical" en El Sauz. 235/94, septiembre 5 1934, Cd. Obreg, denuncia anima dirigida al Gral. Jes Gutiérrez Cázares. 
235/95, septiembre 13 1934, Ray, Florencia Contreras, Presidente Municipal, informa acerca de la detenci y multas de $100 a Bernardina Arvizu de Navarro, Matilde Arvizu de Robles y María Casillas de Robles. Quienes se quejan: " ... senos acumula que pedimos las campanas". 
235/sn, septiembre 21 1934, Hermosillo, Diputado e Ingeniero Guadalupe Bustamante, Presidente del Comité del Estado del PNR transcribe comunicaci día anterior de Fernando Márquez, Dr. Santigo Saralegui y Efrén G. Raygoza de Magdalena. 
La quema del santo venerado en Magdalena -que mezcla la fecha de San Francisco de Asís con la vestimenta de San Francisco Xavier, igual hacen los pimas en Maycoba hasta la fecha-fue uno de los más divulgados y recordados agravios de la época a las creencias y costumbres de la generalidad de la poblaci. 
Así se tiene que a con a, vecinos del popular barrio "La Cohetera" de Hermosillo en romería se dirigían a Magdalena "a visitar al Santo Patrono de Sonora"; del que luego so quedará una de las manos empleada como pisapapel "en un centro de Jovenes demagogos y tontos", luego que fue incinerado en uno de los hornos de la Cervecería de Sonora. Agustín A. Zamora: La Cohetera. mi barrio. Cricas. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1982: 123-29, primera edici de 1944. 
Para "las huellas más hondamente marcadas ...de la persecuci religiosa", véase de Abelardo Casanova: Pasos perdidos. Hermosillo, edici del autor, 1986: passim, sobre todo, 4,8, 59. 
parte, el gobernador da otra vuelta de tuerca para 
corroborar o atenazar la fidelidad de los empleados del 
gobierno local, conminándolos a ocupar plazas y calles, 
"El Ejecutivo a mi cargo exhorta y recomienda de modo especial a los empleados dependientes de este Gobierno, tanto a los que radican en esta Capital como en las diversas poblaciones del Estado, a que concurran a todas y cada una de las fiestas culturales que organicen los Comités del PNR así como el Magisterio de la Entidad, recomendándoles también que en los casos en que para ello sean requeridos presten su contingente personal para el desarrollo de tales actos, bien sea como elementos de cooperacion en los programas de dichas fiestas o como factores de organizaci. 
El suscrito tiene la impresi de que accederán de buen grado a lo que se les indica, dando con ello patente muestra de solidaridad con la política revolucionaria y socialista que se sigue en materia de educaci y desfanatizaci especialmente, deseando advertir que en aquellos casos en que no se obtenga una colaboraci franca y decidida sobre el particular, este Gobierno se verá en la penosa necesidad de acordar la separaci de los elementos que no respondan a esta excitativaSB 11 
El rastreo de manifestaciones religiosas plicas 
detecta que en Huásabas los presidentes del Municipio y del 
Comité del PNR presidieron una procesi que recorrilas 
calles del pueblo llevando un santo con rogativas para que 
lloviera. En seguida el gobernador reclama a los alcaldes de 
Huásabas, Granados y Oputo por tener contemplaciones con 
manifestaciones plicas de carácter religioso, a resultas 
de lo cual, el presidente de Granados renuncia al cargo. 
Mientras que en el vecino Oputo, el presidente comunica 
que " ...ha procedido con energía para hacer aumentar la 
asistencia escolar en los Planteles de la localidad... ". 
58 AAGES, 235/ , Rodolfo Elías Calles y Emiliano Corella, 26 septiembre 1934, hoja mimeografiada. 
También se localiza a quienes evaden en la frontera la 
asistencia forzosa de los nios a la escuela, "contrariando 
al gobierno" 
"Para cooperar al Gobierno de Usted a desfanatizar y a evitar que nuestras gentes tengan contacto con el enemigo catico, le aviso que un empleado federal de aduanas que se llama Manuel Abril tiene a sus nias en convento religoso de 
Douglas,  Ariz.,  para  contrariar  al  Gobierno;  esas  nias  
antes  ivan  (sic)  a  la  escuela  de  este  lugar  (pues)  viven  
aquí,  la  seorita  directora  de  la  escuela  de  ninas  tiene  

asistencia y se hospeda en una casa dde la seora es muy religiosa, sería conveniente indicara a dicha seorita que se mueva de casa; varias empleadas y empleados en este lugar, dan su face (sic) cargado al Gobierno diciendo que sí aceptan la escuela socialista y por otros lados dicen a las gentes que no hay que perder la creencia religiosa, que no manden a sus nias o nios a la escuela; sería conveniente que el gobierno mandara detectives y descubrir algo de lo malo, del enemigo conservador ... "59 
El léxico incluye: "faramallas de echar el agua a las 
criaturas", "biatas" (sic) , "burladores de las leyes", la 
necesidad de tornar precauciones para el Día de Muertos y 
desterrar las velaciones. Así, el alcalde de Navojoa -regi 
dde tradicionalmente los mayos y los vecinos celebran a 
los difuntos-gira la Circular No. 2776 a los comisarios de 
policía de esa jurisdicci, "recomendándoles despleguen 
El autor también la emprende contra algunos "jefes de bancos" por sus inclinaciones religiosas y el tibio apoyo a las medidas del gobierno. La inconformidad del denunciante incluye la intermediaci financiera, " ... si el gobierno les ayuda a robar al plico con el sistema Banco". AAGES, 235/ octubre 29 1934, Agua Prieta, Pedro González al Gobernador. 
AAGES, 235/104, Hermosillo, 26 septiembre 1934, Rodolfo Elías Calles a Ignacio M. Ochoa, Jefe de la Policía Rural. La indagaci que practica éste reporta que ha mejorado la asistencia de los nis a la escuela en Huásabas; ibidem, 10 octubre 1934. 
AAGES, 235/ , 16 octubre 1934, Oputo, Fernando Durán, Presidente Municipal al Gobernador. 
(sic) una estrecha vigilancia para evitar la celebraci de toda clase de fiestas de carácter religioso que entorpescan la labor de desfanatizaci que viene desarrollando el Gobierno del Estado", con especial dedicatoria a los indígenas mayos, 
"Esta Presidencia ... tiene conocimiento de que en algunos lugares de las comisarías de la jurisdicci de este municipio, continn celebrándose velaciones con rezos y cohetes, en dde los llamados "maestros" explotan el fanatismo y la ignorancia de las personas que organizan tales velaciones"60. 
Con los yaquis, hay tolerancia. Cuando el alcalde de Guayrnas piensa dos veces antes de cerrar las iglesias de los yaquis porque "los templos caticos de Vícarn y Parn están en poder de la tribu yaqui", el gobernador responde " ...que los templos comprendidos en la regi del Yaqui, controlada por las Autoridades Militares, no quedan incluidos en la Circular que ordensu clausura"61. 
El cierre de los templos incluye el levantamiento de inventarios. Así, el del Jare -al suroeste de Huatabarnpo, dde abundan mayos puros y es centro de expresiones religiosas tradicionales corno peregrinaciones, mandas y velorios, tal corno lo confirrna el propio inventario-es levantado por Juan P. Pacheco, quien quedará en la memoria colectiva corno célebre "quernasantos". Pareciera que una de 
60 
AAGES, 235/ , Navojoa, 20 diciembre 1934 , el Presidente Municipal Juan Bautista Muz al director de "El Tiempo" ; './ 15 diciembre 1934, a los comisarios de policía del Municipio. 
61 
AAGES, 235/108, 20 octubre 1934, Guaymas , Francisco L. LLano al 
Gobernador y respuesta de éste del 23 de octubre . 
las constantes del anticlericalismo que impregna al carrancismo y al callismo es deshacer las mandas, desbaratar los ex-votos, que como apuntMartín Luis Guzmán son manifestaciones de un "voto religioso"62. 
También en octubre de 1934, el gobierno de Rodolfo Elías Calles continuaba recibiendo apoyos y avisos de dentro y fuera de la entidad; como éste que es un anuncio de que 
los  conflictos  religioso  y  educativo,  al  menos  en  la  
transici  del  mando  del  gobierno  federal  deberían  
enfriarse;  pues  para  la  reforma  al  Artículo  3o.  

Constitucional no se optpor el planteamiento de los 
radicales: 
" ... la reforma actual al Artículo 3o. es una mixtificaci, no una reforma radical como la que presentaron los diputados Alberto Bremauntz y Alberto Coria, por esa reforma hemos venido luchando, intensificándose la acci desde septiembre de 1932 en que los maestros federales de la zona norte (Chihuahua, Coahuila, Nuevo Le y Tamaulipas) pidieron a través del Inspector General -a mi cargo entonces-que se reformara el Artículo 3o. con arreglo a la Sexta Base de la Escuela Mexicana que la Asamblea Pedagica Unificadora del Criterio Educativo tomcomo bandera ...Base Sexta: Considera que los dogmas religiosos son una de las causas que más dispersan nuestras energías morales, ya hacia el Vaticano o bien allende el Bravo, y por consiguiente, los combatirá por 
62 
AAGES, 235/108, 17 octubre 1934, El Jare, Juan P. Pacheco, Jefe de la Policía Rural del Mayo, acta elaborada en la Comisaría del Jare. El inventario comprende: doce imágenes de bulto, cuatro estampas, seis cruces, dos campanas grandes de metal, tres campanas chicas, 502 reliquias, al parecer de plata; ocho reliquias de "los llamados milagros al parecer de oro"; $1. 90 en una alcancía; cinco mesas de madera en regular estado; dos mesas de madera en mal estado; una caja conteniendo cohetes; seis "huares" de carrizo conteniendo ropa y ornatos; una batea de madera; tres candeleros de metal en mal estado; dos cajitas de madera corno alcancías; un tambor de madera y cuero en mal estado; un edificio de adobe y dos mil ladrillos. 
Martín Luis Guzmán, El águila y la serpiente, en Obras Completas: 272. 
todos los medios científicos que estén a su alcance, hasta extirparlos del medio nacional .... tal como el PNR lo propone está anodino ... que se deseche la iniciativa del PNR por anodina"63 
En noviembre, en coincidencia con la campa del Ing. Román Ramos Almada por la gobernatura, arrecia la campa desfanatizadora mediante incineraciones. Así, el Director de Educaci Federal Elpidio Lez, instruye al Presidente de Sahuaripa respecto a la celebraci del día de la 
Revoluci, 
"Avise a maestros federales esa zona que veinte del actual verifiquen manifestaci antialcohica y antirreligiosa terminando con acto quema de santos por comunidades infantiles, comités educaci y uniones campesinas debiendo informar resultado a esta Oficina, suplícales transcribirles esta disposici"64. 
También en la primera quincena de noviembre, el gobernador comisiona al Jefe de la Policía Rural de la regi del Mayo, Juan P. Pacheco, para que, previa la autorizaci judicial correspondiente, practique un cateo en la casa de la familia Robinson Bours en Alamos para esclarecer si hay un oratorio y si se celebran actos religiosos, y que en caso de comprobarse proceda a recoger e incinerar los fetiches, y advertir a la familia que si 
63 
AAGES, 235/107, 2 octubre 1934, Culiacán, Prof. Braulio Rodríguez, 
Inspector Gral de Educaci. 64 
AAGES, 235/128, 13 noviembre 1934, Sahuaripa, Presidente Municipal Guadalupe R. Villalobos al gobernador, transcribe mensaje a fin de que se le giren instrucciones. 
El gobernador responde "Suyo antier. Incineraci fetiches debe verificarse forma reservada objeto no provocar agitaciones innecesarias". 15 noviembre 1934, Hermosillo. 
reincide se solicitará la nacionalizaci del inmueble65. 
Esto sugiere que la campa estaba llegando a las 
familias emblemáticas de la regi y se recrudecía el asedio 
al domicilio; se afectaba a una familia acomodada y 
relacionada, que había dado ya una vocaci sacerdotal -el 
jesuita Francisco R. Bours Monteverde, que había servido de 
contacto entre el Gral. Obreg y la jerarquía catica en 
1927-28-y a principios de siglo, enviado a estudiar a Santa 
Fe, Nuevo México a Alfonso, que devendría en uno de los 
empresarios más visionarios y exitosos de la entidad. 
AAGES, 235/129, 13 noviembre 1934, Emiliano Corella Secetario de Gobierno al Presidente Municipal de Navojoa. 
El asunto había empezado a caminar con la denuncia girada el 26 de octubre de 1934, por Adalberto Salcido, director de la Escuela Oficial de Nis Bartolomé M. Salido al Presidente Municipal Jes Peral: "Con sorpresa me he estado dando cuenta de que muy seguido pasan mujeres con la cabeza cuvierta (sic) y portando libros y rosarios en las manos, observando que en todas las ocasiones penetran en la casa-habitaci de los hermanos Robinson Bours ...donde hacen prácticas religiosas elementos de las principales familias burguesas y como se deduce, fanáticas". 
"Durante los días destinados a la preparaci del PRIMER DOMINGO CULTURAL (sic) se observla entrada y salida de estos mismos elementos y después circulla noticia de que se hacía propaganda para que no asisteran a la referida fiesta. Esto se prueba al recordar que ninguno de los elementos que se tienen como directores de la labor subersiva que se desarrolla, asistieron, lo mismo que las familias que secundan estas ideas." 
" ...después de una sesi más o menos larga que se verificen la misma casa de los hermanos Robinson Bours se acordpresentarse ante Ud. para pedirle que nada de lo existente en la iglesia del lugar fuera sacado, saliendo de esa oficina desairadas por la respuesta negativa y categica que les dien su carácter de Autoridad radical y fiel colaborador del actual Gobierno de nuestro Estado." 
"Es plico y notorio que los principales elementos que hacen labor contraria desacreditando la Escuela Socialista y todas las disposiciones Gubernamentales son: Emilia Salido, Leticia Corbalá, Dolores Vda. de Murillo (pensionada por el Gobierno Federal) , Adrián Marcar, los hermanos Robinson Bours (absolutamente todos)" (sic). 
"Por lo anterior, creo queda probado, que en la casa de los hermanos Robinson es dde se reunen para tratar asuntos de la campa en contra de la Escuela del Proletariado". 
La orden de cateo es suspendida luego por el propio Secretario de Gobierno y se le hace llegar a la familia aludida un escrito que les conmina a no reincidir en cobijar actos de culto en su domicilio, so pena de la incautaci del inmueble, que por otra parte era codiciable por estar situado frente a la plaza y contar con buena planta física. 
Los términos del intercambio entre las autoridades y la familia Robinson Bours revelan el grado de polarizaci social que había propiciado la campa desfanatizadora emprendida por el callismo; también muestra que en el medio urbano no se elegía siempre el recurso más áspero por la autoridad, máxime tratándose de una familia protagica y 
estimada  en  su  medio,  como  se  puede desprender  del  aviso  de  
la  autoridad,  de  la  respuesta  de  la  familia  y  de  la  
intermediaci  del  alcalde.  El  aviso  del  Secretario  de  
Gobierno al alcalde  fue  así,  

"Teniéndose conocimiento de que en la casa de la familia Robinson Bours, de ese lugar, se efectn con frecuencia ceremonias de carácter religioso a Las que asisten numerosas personas de la poblaci, recomiendo a Ud. , se sirva prevenir a dicha familia que de continuarse efectuando estos actos, se denunciará el caso a la Procuraduría de Justicia de la Replica y se pedirá la nacionalizaci del inmueble de que se trata por estarse destinando a un culto plico". 
La respuesta de la familia implicada tuvo estos 
términos que apelan a los vecinos como testigos y al 
localismo como recurso de defensa en esta embestida, 
"Con pleno conocimiento de la verdad, puedo declarar que no se efectn ceremonias de carácter religioso, ni mucho menos plicas, en la casa citada, y que la noticia dada al C. 
Gobernador  del  Estado  carece  de  fundamento,  seg  paso  a  
explicar.­ A  todos  los  Alamenses  les  consta  que  la  familia  
dicha  está  relacionada ya  sea  por  parentesco  o por  amistad,  

con prácticamente toda la poblaci. A esto hay que agregar que, a la casa mencionada, en todo tiempo han acudido muchos necesitados. Esto, naturalmente, ha dado lugar a un tráfico considerable, sin que hasta ahora llamara la atenci. Las circunstancias seladas son bien conocidas a todos los de la localidad y no parece, por lo tanto, creíble que ninguno de aquí pueda ser autor de la infundada noticia recibida por el e. Gobernador. So puede suponerse que alg fuere, por ignorancia, o acaso por otros miles, haya interpretado erreamente las apariencias y enviado una informaci del todo inexacta ...con el deseo de evitar que esas apariencias sean tergiversadas, la familia ya ha dispuesto lo necesario a fin de que, a ese tráfico perfectamente legítimo, sea reducido al mínimo posible ...hacer presente al C. Gobernador el contenido de este escrito y confirmar mi dicho ... " 
La intervenci del alcalde ante las autoridades de 
Hermosillo suaviza la tirante situaci, asegurando que 
"I. -Que la familia Robinson Bours, bien por razones de parentezco o de amistad, está muy ampliamente relacionada con la Sociedad Alamense. -II. -Que tanto por la circunstancia anterior, como por la raz de que ha acostumbrado a dar limosnas a la gente menesterosa, dicha familia siempre ha venido siendo muy frecuentada, tanto de parte de la sociedad acomodada, como de parte de la citada 
11
gente menesterosa 66. 
En Guaymas, también en noviembre, se había recibido una 
denuncia que implicaba a familias acomodadas y a políticos 
locales, 
"Los que suscriben anti clericales e identificados en los modernos sistemas que el actual Gobierno de la Replica está implantando para provecho de las clases trabajadoras ... exponemos: Que actualmente en esta poblaci, siguen los mismos sistemas clericales, es decir actualmente funcionan tres casas de "Oraci" ...En los Centros antes indicados están las que en un tiempo fueron MONJAS (sic) , que fueron expulsadas de la Capital de Hermosillo y que por 
AAGES, 235/129, 22 noviembre 1934, Alamas, Jes Peral, Presidente Municipal, al Secretario de Gobierno, transcripci del escrito presentado por Carlos F . Bours. 
den del entonces Obispo Sr. Navarrete se diseminaron en distintas partes del Estado. En el Centro principal lo regentea la hermana del que se llamObispo de Sonora que fue expulsado hace as por haber tomado parte activa en la política y tanto que el cura de esta Iglesia por mandado del citado Obispo fue fusilado en Sinaloa por estar minando en contra el Gobierno cuando el General Angel Flores se quería levantar en armas, este Cura se apedillaba Esparragoza .. .Estos Centros están sostenidos por la Crema de este puerto .. . siendo la Presidenta la Sra. Herminia de Iberri, Vice-Presidenta la Sra. Zaragoza de Llano (Sra. del actual Presidente Municipal) y Tesorera la Sra. Dolores C. de Pacheco, esposa del actual Csul de Espa . n67 
Los domingos culturales patrocinados por el PNR y los 
sindicatos oficiales habían suscitado muestras de rechazo en 
Guaymas -en el Cine Royal, con telones rojinegros y piezas 
teatrales que se burlaban de sacerdotes y monjas, con 
vestuarios tomados del templo de San Fernando-y también el 
uso de la nave de este templo para prácticas de la banda de 
guerra de los llamados "camisas rojas" y para conducir· ahí 
grupos de escolares que escuchaban prédicas de los maestros 
desde el ppito, "mofándose de las imágenes de los 
santos 1168. 
67 
AAGES, 235/131, 2 noviembre 1934, transcripci que dirige Juan G. Cabral, Subsecretario encargdo del despacho al Gobernador, Expediente Secretaría de Gobernaci 2/347(22)19. Manuel Ramírez, José Lez y Efrén Rivas de Guaymas son los autores del. texto transcrito. Otros centros son los "Del Malacoff" y "Punta de Arena", éstos formados por el Obispo Navarrete, seg aseguaran los informantes. 
La Sra. Dolores Cosca de Pacheco facilitará en 1936 una casona en San Angel, D.F. para la congregaci de estas religiosas expulsadas de Guayrnas y medios econicos para el traslado y la instalaci de las novicias allí. 
En 1922, las seras Cosca de Pacheco, Matilde de Zaragoza, María de Jes de Fourcade, Guadalupe Zaragoza de LLano y Leonor Ortega aparecen relacionadas con la Madre Julia Navarrete, hermana del Obispo Juan Navarrete y del padre Francisco que trabajará entre los mineros de Nacozari y en Guayrnas. ~-Celia Corbalá Almada: 67 y 103. 68 Juan Rarnírez Cisneros: Sucedien Sonora.... Guayrnas, edici del autor, 1993: 238-240. En este contexto y bajo el mismo alcalde ocurrien 1934 la pérdida del archivo del Ayuntamiento de Guayrnas, por incuria al parecer. Los volenes fueron unos arrojados a una noria y otros quemados en el basurero de la ciudad. 
Un diputado reporta que Magdalena "es el foco del fanatismo en el Estado, de allí salen las instrucciones, (las) denes que los fanáticos del resto del Estado ejecutan", que "se bautiza por una biata" y que el 21 de octubre se celebren Tucson una "junta de un conjunto consderable de caticos" . En Los Angeles, lugar cercano a Hermosillo con una importante fábrica de textiles, se dictan 
denes  para  hacer  comparecer  a  la  sra.  Cristina  Indar  de  
Dávila  "por  labor  contraria  a  la  campa  de  
desfanatizaci•69,  
Mientras que  en  Nacozari,  centro minero,  se  denuncia  la  
aparici  de  un  quincenal  El  Orientador,  cuyo  editer  es  

Israel Monta, Secretario Tesorero del Comité del PNR, 
quien 
"nunca ha definido su actitud con respecto a la cuesti desfanatizadora, se le cital Ayuntamiento para deslindar responsabilidadaes, dijo haber sido seminarista, faltándole dos as para recibirse de II sotanudo II y que "su fe era muy fervorosa ...de lo que se desprende que es un discípulo declarado de Navarrete, el más linajudo de los frailes que han pisado estas tierras y que es la adoraci de los fanáticos". 
"Quiero hacer de su conocimiento que este individuo está desarrollando una campa ...contra las instituciones combatiendo de preferencia las reformas trascendentales del Artículo Tercero, asi como la labor social del Magisterio en relaci con el fomento que está dando el Co. Gobernador a fin de que los obreros se sindicalicen para que de com acuerdo con el capital, gocen unos y otros de las debidas garantías y_ no se tergiverse la finalidad de los citados sindicatos 1170. 
69 AAGES, 235/133, 16 noviembre 1934, Dip. José María Soto L. al Gobernador sobre Magdalena. 
235/134, 24 noviembre 1934, Emiliano Corella, Gobernador Interino, al comisario de policía de Los Angeles, Son. 70 AAGES, 235/137, noviembre 10 1934, Nacozari, José G. Figueroa, Escuela Melchor Ocarnpo, al Srio. Gral. de Gobierno. 
La disputa por los cargos que se juegan en la campa política que encabeza el Ing. Román Ramos Almada contamina la estricta campa des fanatizadora. Así se tiene que en 
Magdalena,  hay  quien  denuncia  al  gobernador  el  lanzamiento  
de  la  candidatura  de  Joaquín  Monroy  hijo  para  Presidente  
Municipal  debido  a  que  es  un  individuo  formado  por  
"Navarrete Obispo"  y  

"él es su corresponsal aquí, como lo es el otro jesuita doctor Luis Mercado Z., quienes son los encargados de arrear toda la burrada que tiene aquí el Obispo, allí están los Alatorre hermanos del cura Alatorre o de la Torre, Iruretagoyena Tadeo, Rubén Carranza, Roberto Melina, que todos estos quizás son caballeros de Col, Mercado z., no despacha sus hijos (a) la Escuela, Blanca Lafontaine, empleada de correos no manda sus hijos a la Escuela por no ir con las ideas del Gobierno, .. .mande usted un hombre de su confianza para que detenidamente oiga y vea y que se acerque a cada grupo de esta gente ...Vigilen las conversaciones de Yruretagoyena, Dr. Mercado, los de la Torre, Joffroy, familia Lafontaine, familia Carranza de Don Luis ... "71 
A juicio del informante, "las pruebas muy palpables ... las encontramos en el nero correspondiente al día 7 del presente mes ... subrayando con tinta roja los párrafos dde se hace campa clerical y se desvirt la obra del gobierno en el sentido de que este Gobierno fomenta los Sindicatos, obra que nos hemos hechado (sic) a cuestas los maestros, como lo expresan los programas de la nueva escuela socialista ... ". 
La cuesti política local, avivada por la campa, es mezclada además: el autor informa que el dicho gano postula a Vicente Castillo para diputado local, luego arremete contra el elemento oposicionista y sela que "el predicho quincenal intriga sin ning miramiento al profesorado local ...pues trata de defender a la ANCIANIDAD cogiendo para el caso un tema del agrado de los cristeros ... "(sic). 
El denunciante termina " ...pido de la manera más sincera y desinteresada, ya que para mi no significa esto más que el afianzamiento 
de  las  INSTI'l'UCIONES  y  del  bien  de  mi  pueblo,  que  se  haga  una  
investigaci minuciosa para saber si somos 71 AAGES, 235/138, noviembre 19 1934,  o :no somos ... ". Magdalena, Juan  Pérez  al  
Gobernador.  

Quien o quienes informan desde Magdalena también mezclan cuentas pendientes por otros asuntos, como se puede 
apreciar  en  el  texto  que  empieza  "Fiscalizadores  y  
ciscadores  para  que  el  Pueblo  se  decida  a  entrar  por  la  
puerta  de  la  desfanatizaci,  ...Todos  estos  arrojan  la  
piedra  y  esconden  la  mano"  y  adjunta  una  lista  de  
personas72.  

Con alg sentido del humor, Emilio Pompa, Comisario de 
Policía de La Reforma,· se dirige al gobernador, selando 
los elementos obstruccionistas en la lista de firmas de 
enterado de la convocatoria a la junta de padres de familia 
y plico en general, agregando "Nota: Las marcadas con el 
círculo les falta un grado para santas, seg ellas"73. 
Lo más cercano al drama ocurre en el campo. Se reporta 
desde el sur de Alamos, un maestro rural que le pide al 
gobernador una pistola, en prevenci de los efectos que 
pudieran tener las incineraciones hechas para festejar el 
aniversario de la Revoluci, en aquel rumbo, 
72 
AAGES, 235 / 143, noviembre , 5 1934, "Rémora clerical en Magdalena, Sonora", firmado por "El Secretario del Comité Secreto de Salud Plica" (sic). La lista inlcuye a Wenceslao Monroy ( "quien tiene amigos generales como el Gral. Quinez"), Joaquín Monroy padre e hijo, Dr. Luis Mercado 
(" reparte santitos al recetar"). Tadeo Iruretagoyena ("entusiasta partidario y agente de la Revoluci Mansista y Topetista"), Dr . Francisco Estrada (" ...gozando de la prerrogativa de estar en la esfera oficial por ser Médico Municipal, gracias a su amasiato con la Viuda del Aviador Carranza, hermana de la Vda. de Arrnenta a su vez amante del C. Presidente Municipal " ) , Benjamín Ordu •tinterillo", Eugenio Félix y 
termina con "Hay otros en cartera". 73 AAGES, 235 / 139, 22 noviembre 1934. Las marcadas son: Francisca de Traslavi, Carrnela Paz, María Gaella, Sra . Anguez, Anita Miquirray, 
Pancha Bidiano Traslavi y Sofía Chretin . 
"El día 20 de noviembre nos trasladamos al pueblo del Maquipo todos los Maestros Rurales que estamos cerca, pues hicimos una campa desfanatizadora bastante intensa, pues recogimos algunos Santos que nombran ellos y los quemamos en la fiesta del Teatro al aire libre, de la misma Escuela. Como Ud. a de saber este pueblo es muy fanático pues nos expusimos bastantes (sic). El día 21 nos trasladamos al Potrero de Alcántar, donde hicimos la misma cosa. Como Ud. sabe, que los maestros Rurales por estos rumbos no somos muy bien vistos por algunas personas y no deja uno de tener sus enemigos le suplico a Ud. de una manera muy atenta si me puede proporcionar una pistola que sea aunque fuera para que le tuvieran a uno mas respeto. Pues ha de considerar que con $54.00 pesos, y con obligaciones no se puede comprar una pistola. 
Ha de saber Ud. que los verdaderos hombres Revolucionarios deben contar a los maestros Rurales que caminamos y ayudamos al Gobierno"(sic)74_ 
Las incineraciones de objetos religiosos para festejar 
el aniversario de la Revoluci, el 20 de noviembre de 1934, 
además de Sahuaripa, El Maquipo y Potrero de Alcántar, 
ocurrieron en otros lugares como en Los Angeles -Comisaría 
de San Miguel de Horcasitas, dde "se formla pira 
proletaria con objetos religiosos aportados por el 
Pueblo ...mismo que luego decididamente se dirigial ex­
templo saccuanto había y lo arrojal Fuego mientras se 
11
entonaba el himno socialista -; en Sonoyta, se recorrieron 
las casas para ver si tenían imágenes religiosas para 
"exterminar el fanatismo ... como se encontraron algunas 
imágenes en casas particulares, inmediatamente se procedia 
11
su incineraci , que debide hacerse, seg las 
instrucciones del director federal de educaci en la 
II
entidad, con fetiches" que anticipadamente deben entregar 
AAGES, 235/144, 25 noviembre 1934, El Paso, Alamos, Son., maestro rural Alfonso Y. Romero al gobernador. 
los alumnos; y en la llamada "Ciudad de los portales", se pagel alquiler de tres "trucks" para trasladar "esculturas, muebles y enseres de la Iglesia de Alamas, al lugar en dde fueron incinerados•75. 
Acercándose diciembre, se reporta por un delegado de palicía que •elementos fanáticos para contrariar labor de desfanatizaci desarrollan ceremonias religiosas como los llamados velorios". A lo que el gobernador interino Emiliano Corella responde dando su aprobaci a las disposiciones dictadas de multar y prohibir la celebraci de los velorios y estima que haga plicas y "prevenga a los dues de las casas que permitan esas demostraciones ...que serán aprehendidos y puestos a disposici de este Gobierno"76 
El balance del a de 1934 no podía ser más adverso para los creyentes y para la jerarquía. Una relaci de 18 templos clausurados y ocupados por organizaciones oficiales incluye un metodista, un evangelista y un ''protestante". Los quince restantes son caticos: once templos, dos capillas, un centro mutualista -en Villa de Seris, ocupado por el Comité Municipal del PNR-y un "centro catico" en el barrio de la Galletería, entregado a la Federaci Obrera Campesina de Hermosillo77. 
75 AAGES, Templos, 1934, 312.6, legajos A-Y. En el caso de Los Angeles (Horcasitas) , el Director General de Educaci en oficio dirigido al comisario del lugar dice que el 20 de noviembre debe verificarse ahí con una manifestaci antialcohica y antirreligiosa, procurando que los alumnos, el Bloque Juvenil Revolucionario, la sociedad de madres y las organizaciones societarias terminen el acto con una quema de fetiches que anticipadamente deben entregar los alumnos. 
76 
AAGES, 235/ , 12 diciembre 1934, El Tiro, José Pedro Durazo. 77 
AAGES, Templos, 1932, 312.6 . 
1935: LOS ALZAMIENTOS ANTICALLISTAS 
De la década de los as treintas el a telico será 1935. El nuevo a arrastra la polarizaci que ha provocado la depuraci desfanatizadora para reemplazar las lealtades de 
los  lugares.  Así  se  tiene  que  dos  de  los  líderes  de  las  
manifestaciones  en  Hermosillo  continuaban  arraigados  en  
Nogales,  lejos de  su  madre viuda  e  inconforme78.  

Todo anuncia que será un a movido. A nivel nacional hay los reacomodos que se derivan del cambio de Presidente de la Replica. En Sonora se asiste al destape más temprano que se tenga memoria en la lid por la gobernatura: agosto79. 
El gobernador Rodolfo Elías Calles se había separado del cargo por licencia en noviembre del 34 y el lo. de diciembre tomposesi como Secretario de Agricultura. Rodolfo hereda la gobernatura a quién había venido preparando para ello, al Ing. Ram Ramos Almada -su Secretario de Gobierno (sept. '31-mayo'33), ex-senador 
78 AAGES, 235/ , 31 enero 1935, Hermosillo, Angela Vda. de Figueroa al Gobernador: "Que hace cuatro meses, por una mala informaci e interpretaci, sin orden escrita, fueron sacados de este lugar por el Comandante de Policía y llevados a Nogales, Sonora, mis hijos Francisco Figueroa y Srita. Prof. Antonia Figueroa ... ". 
79 
AAGES, 235/117, Banámichi, octubre 21 1934, papel membretado del "Comité Pro-Ramos", con foto impresa del Ing. Ram Ramos Almada. En el apartado anterior se seflala que desde agosto se registran trabajos abiertos a favor del Ing. Ramos. 
(periodo 30-34), ex-diputado federal por dos periodos consecutivos. 
Este emprende la campa electoral más exaltada registrada en la historia: parecía que no había electorado que convencer, sino agravios que repartir. Será un invierno de agravios. Las burlas a las creencias de la poblaci parecen más bien enderezados a amedrentar a los sindicalistas y a los agraristas que no han pasado por el aro del callismo. El mensaje era: no se acerque nadie a Cárdenas sin permiso de Elías y Ramos. Pero los agravios religiosos calan hondo, por innecesarios, por excesivos, sobre todo, entre el mujerío sonorenseBO. 
De esta manera, bajo los callistas, tiempos de disimulo y clandestinidad corren en Sonora: la campa desfanatizadora invita a los creyentes a recurrir a escondidas a procurar sacramentos y actos de culto bajo la vista gorda de algunas autoridades locales; la campa antichina lleva que algunos chinos se ocultaran con la complicidad de lugares; la campa antialcohica orilla disfrazar la inclinaci o el gusto por la bebida, cuanto más el consumo; el combate al contrabando hizo que los 
"fayuqueros" se escurrieran o disimularan más hábilmente; y 
80 Manuel S. Corbalá, cetemista alarnense, escribe acerca de la gira de Ramos "más que un medio de propaganda a favor de su candidatura...constituy quizá a pesar de sus deseos, la fase más virulenta de la campafia antirreligiosa, por obra y gracia del servilismo burocrático, calamidades que afloraban con la presencia de Ramos y las cuales no podía evitar. 
No por esto carecien lo absoluto de apoyo popular, pues tuvo de su parte a los ejidatarios y a los obreros sindicalizados, tanto por él mismo cuanto por Rodolfo (Elías Calles) ... ". ~. 1968: 192. 
la ofensiva contra el abigeato puso en prisi, entre otros, 
a veteranos de la revoluci. También hay indicios para 
pensar que la expulsi de la entidad era un recurso 
socorrido81 . 
La primavera es caliente pero las elecciones son frías 
-éstas se realizan en abril de 1935. Todavía a principios de 
este mes, se "incineran fetiches" en Banámichi, el pueblo 
natal del gobernador interino Corella. Con un documento 
elaborado en mayo podemos apreciar la resistencia difusa a 
81 
Entre los líderes expulsados de la entidad se hall a J. Jes Quines, Delegado de la Confederaci Campesina Mexicana -Graciano Sánchez es de sus líderes a nivel nacional-en la regi del Yaqui , quien fue expulsado en mayo de 1935 a Sinaloa, "recogiéndole documentos, credencial y salvoconducto presidencial". 
Había sido aprehendido por la policía rural por estar acusado por difamaci por una maestra en mayo de 1934, al mes siguiente había salido en libertad bajo fianza. Quines sela que" .. . en el periodo de ese gobierno se llevaron a cabo varias expulsiones como medio de precauci". Luego la emprende contra Emiliano Corella por estar identificado con Ram Ramos y con el Comité Estatal del PNR. AGN, DGG, 2 / O 12 . 8 ( 2 2 ) , exp . 4 5 . 
Había otros agraviados como Antonio Cinco, de origen chino, quien se queja de que se le han dado tres días de término para que abandone el estado, pide garantías mientras se esconde en Magdalena . .lci.gm, exp . 46, 2 agosto 1934, Atil. 
Luis D. Verduzco, desde Nogales, Ariz. , asegura que fue expulsado por orden del gobernador Rodolfo Elías Calles por "asuntos econicos y industriales" (sic) y haber sido "despojado de valiosas propiedades" . ~' exp. 47, julio de 1935. 
Para el caso de una fayuquera detenida, .i.ggm, caja 153, exp . 3 . Para un veterano preso acusado de abigeato, ~' exp. 16, 7 septiembre 1935, Nogales, Francisco Castro: " ...como soldado viejo ...levanté en 1910" vinculado al sargento Jes Estrada y había permanecido con grado de teniente hasta 1933. Pertenecial 150. batall de "Voluntarios de Sonora", al lado de los luego generales Benito Bernal y Francisco Durazo. Para otros presos por abigeato en 1935, ~' exp. 54 y 55 . 
En cuanto a la simulaci durante la campa antireligiosa, está el caso de los hijos del Gral. Jes Gutiérrez Cázares y Elena Elías -ésta "muy catica aunque pariente de don Plutarco" -, Roberto, Rubén y Rafael quienes tomaban clases particulares en Ca~anea -no concurrían a la escuela oficial-y una de las maestras los preparaba para la primera comuni hacia 1932-1933, recuerda una de sus condiscípulas entonces. Entrevista a Isabel Russo Voguel, México, D.F., 12 agosto 1993. 
la imposici de las nuevas lealtades en la regi sur de la entidad. La Uni de Maestros Federales de la Octava Zona 
(Huatabampo) se dirigen al Secretario de Gobierno para quejarse de que el Presidente del Consejo Municipal el comparo Martín Espinoza incurre en "falta de colaboraci" con las escuelas federales; informan los maestros que "se vende mezcal por todas partes del Municipio de Etchojoa, en la cuesti obrera muchos obreros no se les paga el salario mínimo, ocupan muchos nis de edad escolar y existen muchas tiendas de raya que deberían de estar clausuradas", mientras que por otra parte "se nos niega ayuda para llevar a cabo bailes para reunir fondos para arreglar nuestras escuelas ya que los vecinos de origen indígena la mayoría coopera muy poco para los trabajos de la escuela"; en San Pedro, se registran "atropellos e imputaciones falsas" para predisponer a las Escuelas Federales con las del Estado"; y en Huítchaca, la maestra "por la labor socialista que practica" ha recibido injurias. 
El gobernador interino Corella informa al Secretario de Gobernaci que se practicuna investigaci y los cargos resultaron falsos: los trabajadores ganan más que el salario mínimo, sobre todo en época de cosecha, y la autoridad municipal ha luchado contra el alcoholismo82. 
82 AGN, DGG, 2/012.8 (22), exp. 40. Para el ambiente de las elecciones véase el manifiesto "Contra un nuevo brete del callismc" del Comité Pro­Dignificaci de Sonora que encabezan José María Acu y Agustín Gutiérrez, México, D.F., 28 agosto 1936, en "Papeles de Agustín Gutiérrez" (PAG) . 
En junio ocurre la primera crisis Calles-Cárdenas: los callistas salen del gabinete. En Sonora la gente se coloca a la expectativa, se escucha hasta el zumbido de una mosca. Hay relámpagos: el día siete amaneciquemada la bandera rojinegra que estaba izada en el ex-templo catico de Corit y fracturada su puerta. La averiguaci se hace con alarde: a los sospechosos los llevan en carro presos a Cd. Obreg; luego los sueltan, para que paguen $200 cada uno o pasen 60 días de prisi. Los inculpados son Artemisa Esquer, Elena Rosales y Profra. Carmen Sánchez de Alvarez que alegan inocencia y omisi de las averiguaciones debidas; todo ocurrido "sin dejarnos sincerar". La tima dice que estaba sentada en la banqueta de su casa, tomando un cocimiento, "en el mismo acto en que se me complicaba de la quema de la bandera roj inegra de esta poblaci ... sin haber tomado parte en esto en ning sentido, ni siquiera en pensamiento" Y que tiene quince as y medio en el magisterio y sufre dilataci de la glándula tiroides por lo 
En cuanto al templo de Banámichi, don Rodolfo solicita la Secretaría de Gobernaci se retirara del culto el templo para que organizaciones obreras y campesinas usaran el edificio para oficinas y centro de propaganda cultural, en agosto de 1934. Las seras del rumbo habían solicitado la apertura por ser devotas de Nuestra Sera de Loreto, patrona del pueblo (16 agosto 1934), negándoseles la petici y dando pie a la disposici anterior. El 10 de septiembre el gobernador Elías Calles ordena al alcalde entregar el templo a las organizaciones mentadas, que someta al orden a los oponentes y ponga en prisi a los responsables de cualquier desorden. 
El 5 de abril de 193 5, el presidente municipal Jes Aguirre informa al gobernador, su paisano, que fueron incineradas en su totalidad los fetiches del templo catico el día 3. Las vecinas se quejaron al día siguiente y el Secretario de Gobierno les respondique no debían sentirse lastimadas por ser "bienes nacionales", no parciculares. AAGES, Templos, 1932, 312.6, legajo A-B . 
que varias veces han tenido que ponerle hielo sobre el coraz. 
Mientras que el gobernador Corella y su secretario Ram Avilés selan a la Secretaría de Gobernaci que ha quedado comprobado que do Carmen es la autora material del hecho y se le ha cargado una multa de $2 O O, que ya pag " ...dicha sera en uni de otras personas, desde hace alg tiempo han venido desarrollando en la regi del Yaqui una labor sistemática de oposici a las autoridades constituidas 1183, 
El 21 de junio, Espiridi Ahumada, Presidente del Comité Pro Cárdenas de Villa de Seris, por dar opini favorable del gobierno cardenista, recibe amenazas del Presidente del Comité Agrario local. Al día siguiente, en Pitiquito, Benjamín Bustamante, -yerno de María Acosta vda. de Lemas, amiga del gral. Cárdenas-es muerto por Arnulfo Félix, tío carnal del diputado local Ignacio J. Pesqueira, quien a su vez, protege, junto con el alcalde de Altar Ram Pesqueira, al supuesto asesino que se exhibe orondo y armado frente a la viuda, seg su protesta. El día 29, en el serrano pueblo de Nuri, por la madrugada bajaron y quemaron la bandera rojinegra que ondeaba en el templo84. 
83 Para el incidente de Corit, AGN, DGG, 2/012.8 (22), exp. 48, 14 agosto 1935, Corella y Avilés al Secretario de Gobernaci. 84 Para la disputa en Villa de Seris, AGN, DGG, 2/012.2 (22), caja 153, exp. 12. 
Sobre la queja de impunidad en Pitiquito, ~. exp. 15. La Procuraduría del Estado revisel caso y determinque se tratde un "homicidio en rifia". 
En julio hay nubarrones. Las quejas de los que se dicen agraviados por el callismo tin la correspondencia que recibe el Presidente. El día seis, los jefes de familia Crisoro Durazo y Rafael Fimbres son interr.~dos en la cárcel de Moctezuma por orden del alcalde, acusados de no mandar a los hijos a la escuela, siendo amagados con no ser puestos en libertad, mientras no paguen la multa en efectivo 
o realizen trabajos personales. Lo que no admiten los presos. 
Manuel Fragoso, veterano de la revoluci y vecino de Hermosillo, afirma "no tengo segunda camisa que ponerse" (sic) , relata al Presidente el once de julio desde Hermosillo, que desde hace tres as no pueden vivir en paz ni él ni sus familiares, no obstante haber sido soldado desde 1910, "por intrigas de los revolucionarios de tima hora" y por 
"haber militado con Ud. en este estado, por los as de 1914 y 1915 y porque Ud. me conoce perfectamente ... Ya sabe Ud. 
que hace tres as, en este estado desgraciadamente no hay libertad de ninguna especie ni de pensamiento ni de conciencia y menos política y por haber estado en contra de la imposici, se me tiene selado como enemigo de la revoluci.. . Si Ud. no toma un gran empe por el Estado de Sonora, seguiremos gimiendo bajo este yugo opresor y seguiremos siendo manejados como cosas ...Hace cuatro días tuve que huir para escapar a una detenci injusta ...por haber desfilado al frente de una manifestaci popular contra la opresi del gobierno local ..... as 
Para el incidente en Nuri, AAGES, Templos, 1934, 312.6, legajo N. Manuel Monge, Secretario General del Sindicato, informa del hecho y ofrece nombres de sospechosos. 
AGN, DGG, 2.012.8 (22), exp. 49, 11 julio 1935, Manuel Fragoso al Presidente Cárdenas. E. Corella respondial Secretario de Gobernaci que Fragoso " . . . está reconocido como desafecto al Gobierno del Estado desde hace alg tiempo". 
En julio, Ram6n Salazar Félix ofrece pruebas de que su sobrino José es molestado en Navojoa por el temible jefe de la policía rural Juan Pacheco·y pide garantías, ya que ese muchacho y su hermano Abraham, en enero de 1934, habían sido capturados por la policía para darles tormento y los sueltan luego de que su padre Pedro Salazar Félix es liquidado en el monte unas semanas después, acusado de haber intentado asesinar al gobernador Rodolfo Elías en "La Perla del Mayo". 
El mes cierra con la solicitud de garantías del "Comité Pro Dignificaci de Sonora" para sus miembros Medardo Tellechea y Carlos Valenzuela Samaniego en Navojoa, dde el comité asegura que las autoridades han fraguado un complot, simulando un ataque para esa noche, con objeto de asesinar a los mencionados86. 
Agosto se encapota. El ocho, Manuel Escobar de la La Gaceta de Guaymas, reclama que la autoridad municipal, 
Para los recluidos en la cárcel de Moctezuma por no enviar los nis a la escuela, exp. 44. 86 
AGN, DGG, 2/012.2 (22), exp. 13, Mazatlán, Ing. Ram Salazar Félix, 3 julio 1935 al Presidente Cárdenas. 
Ofrece pormenores de los hechos de 1934: "El día 4 de enero mi hermano Pedro Salazar Félix pensaba sacar una Manifestaci, para ver si se les concedía quitar la coqueta (sic) que se le estaba imoniendo al ganado vacuno". Pero no faltintrigante que informara que lo que pensaba Pedro era asesinar al Gobernador de Sonora; esta versi "son falsos" y "la policía sin averiguar esto se puso a tirotearlos"; Pedro al correr peligro, huy 
La policía solta los hijos luego de que mataron a Pedro; después los molestaban a pesar de ser menores de edad por lo que se habían ido a Mazatlán, refiere Ram Salazar Félix. 
Exp. 51, 31 julio 1935, para la queja del "Comité Pro Dignificaci de Sonora". El 2 de septiembre, e::. "Centro Directivo de Unificaci Popular" en Hermosillo trasmite su queja a Cárdenas por la aprehensi de Medardo Tellechea y Juan G. Cano por el comandante de la policía de Cd. Obreg. 
"callista recalcitrante", tras de obligar a los comerciantes a retirar los anuncios del periico, pretende consignarlo por supuesta difamaci. El día veinte, Francisco Treja desde Navojoa reporta al Presidente que un grupo de individuos vecinos de Etchoj oa, instigados por las gentes opositoras de Navojoa presentaron actitud rebelde "pretextanto inconformidad por la campa irreligiosa" y que las agrupaciones obreras y campesinas se hallan amagadas87. 
Septiembre abre con truenos y luego se desata la tormenta que durará todo el oto. El día lo. hay tumulto en Bacobampo con una protesta bien articulada y explícita que recoge el militar enviado a controlar la torna de la comisaría y el 5 en Navojoa, la anciana Ramona Mendívil es secuestrada, a plena luz del día, para ya nunca más aparecer; el mil seg la hija Ernilia Ortiz de Espries despojar a su madre de la casa que habita contraesquina del mercado; a lo largo de las diligencias y reclamos, la hija califica a Juan Pacheco -célebre quernasantos que desvastlos retablos de las antiguas misiones jesuitas de ambas márgenes del río Mayo, que eran veneradas y custodiadas por los indios, desde Macoyahui hasta Navovaxia-corno pistolero "muy conocido por sus inumerables crímenes", a Manuel Valdez corno esbirro "que hace las veces de Ministerio Plico" y recibe como atenci del gobernador, que éste comisione a 
Para la queja del periodista Escobosa, AGN, DGG, 2 / 012 . 2 (22), caja 153, exp. 14. Para Trejo de Navojoa, AGN, DGG, 2.012 . 8 (22), exp. 53 . Esto ocurre en vísperas del tumulto ocurrido en la comisaría de Bacobampo el lo. de septiembre. 
Manuel Guirado, subjefe de su escolta, -a quien se le 
atribuye el traslado sacrílego del San Francsico, venerado 
en Magdalena, para ser incinerado en Hermosillo-para apurar 
las diligencias del caso88. 
Del inicio de la gesti de Francisco S. Elías al fin 
del periodo del Ing. Ramos se hubieran acabalado diez as 
de callismo (1929-39) que serían demasiados para la entidad 
seg la oposici. Las divergencias de método de los 
opositores al continuismo callista no impidieron que gente a 
lomo de caballo, con memoria en la cabeza y armas en la mano 
se levantara en el oto. 
Así, en el distrito de Altar, Pablo Rebeil se levant
"contra los poderes locales" 89; en el de Magdalena, surgi
88 
AGN, DGG, 2/012.2 (22), exp. 26. Lo interesante de este caso es que las diligencias que practica do Emilia procurando a su madre desaparecida topan con el aparato policiaco del gobierno del estado y expresa las opiniones que sus personeros le merecen; incluye al gobernador Ramos como implicado en el intento de despojo de la propiedad de su madre. 
Así, de Juan Pacheco se expresa como "pistolero ...muy conocido en Sonora por sus inumerables crímenes que ha cometido" como Jefe de la Policía Rural en el Mayo. 89 Para un perfil de la familia Rebeil, véase de Glenton G. Sykes "A Sonoran Venture. Eclipse Expedition of September 1923 By University of Arizona and Carnegie Desert Laboratory". Mecanoescrito, 1964, 11 pp., University of Arizona, Special Collection. 
Ahí se describe la cordial recepci a la expedici en la tienda de Pablo Rebeil (padre) y se asienta que "El Sr. Rebeil era la conexi de la bien conocida e influyente familia Rebeil de Tucson y uno de los principales ciudadanos del viejo pueblo mexicano de Altar. La tienda de Rebeil había sido siempre "a port of call " para los americanos de todas las excursiones". 
Se sela que en dicha tienda se congregaban los líderes de los ciudadanos y los comerciantes del pueblo. Los excursionistas observan en las comunidades a lo largo del río ruinas de viejos molinos de harina hechos de piedra, en ocasiones de dos 
o tres pisos, la mayoría de los cuales habían servido de refugio "durante las frecuentes revoluciones" y elecciones políticas. Ellos aprecian los huellas de balas en paredes y alrededor de puertas y ventanas y lo mismo ven en "viejas iglesias y misiones". 
la guerrilla "vasconcelista" de Jes María Suárez Arvizu90; 
en el de Moctezuma, el experimentado general cristero Luis 
Ibarra y "un cura Barcel, al frente de doscientos hombres 
-destacando entre sus banderas, una de la Guardia Nacional-; 
indios mayos quemarán puentes del ferrqcarril por el rumbo 
de Bacabachi y luego remontarán el Bacatete; los yaquis 
manifiestan desasosiego91; el 12 de noviembre, a las 12 de 
90 Para la índole del movimiento véase AGN, DGG, 2.012.8 (22), exp. 66, 11 enero 1936, Nogales , Manuel Igo y más de cien firmas. En esa fecha Jes Ma. Suárez Arvizu se halla preso en Hermosillo a disposici de la Jefatura de Operaciones Militares "por haber encabezado a un grupo de ciudadanos sonorenaes, que para hacer patente S·U inconformidad con la actuaci del Gobierno encabezado por el Ing. Ram Ramos, se levanten armas, remontándose a las serranías de nuestro Estado". 
Ahí se apunta que " ...el cambio de autoridades vino a poner punto final a la inconformidad general que reinaba, Suárez Arvizu, al igual que otros grupos oposicionistas, depuso su actitud rebelde, protestando adhesi al gobierno emanado de la legalidad y que será al qua presida los actos eleccionarios (sic) que darán como fruto la exaltaci al Gobierno de Sonora, de aquellos hombrea qua el pueblo designe libremente" . 
Por lo que la centena de firmantes cree injusta la detenci de Suárez Arvizu ya que "su rebeldía la enderezen contra del gobierno Ramista, al que considerespeo y en tal actitud jamás cometio permitique se cometieran actos de bandolerismo ni asesinatos, caso este insito en la historia revolucionaria de nuestro país ... sea puesto en liberad". 9l AHSDN, Pensionados, Juventino Espinoza Sánchez. Este militar de origen nayarita, se desemperá como Comandante de la 4a. Zona Militar con sede en Hermosillo, del 21 de octubre de 1935 al 31 de marzo de 1937 (f1379), habiendo llegado en medio de los alzamientos y refriegas del oto de 1935 a pacificar la entidad, sin recurrir de preferencia a las armas y ofreciendo de entrada amnistía a los alzados. 
Además de las instrucciones que pudo recibir en este sentido, hay dos elementos que quizás influyeron en su desempe: ya había estado en Sonora y había combatido a los cristeros en su tierra natal (f1097}. 
El 24 de enero de 1930 por acuerdo presidencial fue comisionado para encargarse de la administraci y organizaci de las colonias de la tribu yaqui de Vícam y Pam (f1088). En su desempe ahí, elaboruna detallada propuesta que se cita en el timo apartado del II Capítulo de este trabajo El mirador que ocupaba era propicio para captar la situaci de la entidad en el parteaguas de 1929. 
En su expediente (f1858), se sela en una relaci que su apartado "1935" dice "Campaiia contra los rebeldes criataros y locales del Estado da Sonora", la que se efectudel 19 de octubre a noviembre, logrando "pacificar el estado en veinte días". 
la noche, en el Quiriego, apareciun grupo gritando vivas a Cristo Rey y mueras al mal gobierno, luego de aprehendidos, se suscituna reyerta con la policía con resultado de dos opositores muertos92. 
El 22 de octubre se rindi"la partida re.belde contra poderes locales en Altar", movimiento encabezado por Pablo Rabeil (sic), qlie entreg29 armas y 16 caballos. 
En el Distrito de Moctezuma, estaba l a "partida cristera del llamado Gral. Luis Ibarra y cura Barcel, de alrededor de 200 hombres . Con la que se sostuvieron combates y refriegas: el 25 de octubre en Suaqui (de) Batuc, el 2 de noviembre en Potrero don Cecilia y el 5 de noviembre en Agua Fría, San Pedro de la Cueva. 
En el Distrito de Magdalena, estaba "la partida re.belde de cerca de 50 hombres que se hacía llamar vasconcelista ... encabezada por Jes María Suárez", se l es persiguiy dispersen El Saucito, cerca de San Lázaro, y se les quitaron 28 armas y 2800 cartuchos. 
Luego contin sobre el proselitismo "fanático" entre indios mayos , a resultas del cual quemaron puentes del ferrocarril por Bacabachi y un grupo se remonta hasta la sierra del Bacatete, donde son perseguidos por tropas. Cabe remarcar lo insito que resulta que mayos se internen en la Sierra del Bacatete, asiento de los yaquis broncos. 
92 
AGN, DGG, 2.012 . 8 (22), caja 153, exp. 19 , 13 febrero 1937, cárcel de Navojoa, Genaro Barb Arglles. Este era el Presidente Municipal de El Quiriego desde el 16 de septiembre de 1935; escribe al Presidente Cárdenas que se halla en la cárcel desde el 13 de noviembre de 1935 "a consecuencia de la Rebeli Cristera". Ofrece pormenores sobre e l conflicto que atribuye al surgimiento de un grupo de indivi duos con la intenci de desalojarlo del puesto de Presidente "como lo habían hecho en algunos lugares del Estado, Haviendo dado muerte a varios empleados del Gobierno y por lo tanto todas las autoridades que comulgan con la~ ideas revolucionarias, corriamos la misma suerte,,,y por lo tanto estábamos amagados ". (Se refieren a las muertes del alcalde y del jefe de policía de Santa Ana en la toma de este pueblo por la guerrilla de Jes Ma. Suárez Arvizu). 
Luego apunta que como Sonora "ha estado en constante movimiento político, yo estoy sufriendo la consecuencia, por estar identificado con la clase obrera, la cual no tiene garantías en la mayor parte de Sonora". 
Barb afirma en otro texto que diparte al gobernador Ramos, que las autoridades de Navojoa se presentaron aprehendiendo a él y a los policías y soltando a los presos. 
El 24 de diciembre de 1935 , Barb escribia Cárdenas asegurando de que lo ocurrido era un motín de reaccionarios, que a voz en cuello atacaban a la escuela socialista, al Gobierno de la Revoluci y a las autoridades municipales, a éstas "tratándolas de perros sobiéticos 
(sic) " y amenazando a maestros y campesinos. Sela que el propio Ministerio Plico de Navojoa, Manuel Valdez, como es de "clase burguesa", dijo "hasta los sindicatos van a caer" . 
El  2 5  de  noviembre  son  aprehendidos  en  Cananea  por  
denes  del  gobernador,  Jes  Lizárraga,  Alfonso  Leyva,  
Antonio  Monreal,  Miguel  Ayala  y  Manuel  Quij ano,  por  ser  
"miembros  partido  (de)  oposici".  La  misma  semana  se  
registra  el  incendio  de  El  Pueblo,  periico  opositor  en  
Hermosillo93.  
El  7  de  diciembre  Francisco  Zepeda,  periodista  de  

Cananea, legendario ex alcalde y colaborador de Maytorena, fue mandado aprehender, habiendo sido cateada su casa y otras del mineral -seg afirma Zepeda-; logréste evadirse internándose en la sierra para luego dirigirse a Nogales, 
La polarizaci que ocurría en el rumbo se manifiesta en que todavía en enero de 1936 asistían a la escuela diez nis habiendo un padr de más de cien. Un hermano de Genaro apunta que luego de que su hermano tomposesi se desarrollpor los inconformes una campa contra el presidente municipal, el sindidcato y la escuela, hasta que en la noche del 11 de noviembre de 1935, un grupo "escandalizaba expresándose mal del Gobierno del Centro, así como del Gobernador del Estado y de la misma Autoridad Municipal" (Daniel R. Borb al Presidente, 18 enero 1936). 
En el texto del 15 marzo 1937 que dirigen "Trabajadores del Municipio de Quiriego" a Cárdenas (con más de 20 firmas autrafas), se sela que Borb había sido "aclamado por todos los trabajadores del Municipio para que asumiera el honroso puesto de Presidente Municipal", que ~anpor mayoría de votos. Borb ofreci"igualdad (y) ... terminar con el yugo de cincuenta as", gestionejidos y cresindicatos. El once de noviembre "surgiun escándalo, sin escrulo, secundando la reveli cristera que en esos meses de octubre y noviembre estaba ramificada por todo el estado, persiguiendo especialmente a las autoridades.' .. echaban mueras al Presidente Municipal y al Socialismo ... ". 
El texto luego la emprende contra José Ma. Mendívil B. quien visita los hogares instando a que no envien los padres a sus hijos a la escuela "porque la ensefianza es socialista". 
También, 2/000 (22) 38531, exp. 41, dde se sela que la mayoría de la poblaci es indígena y esto se apunta como argumento para solicitar restricciones a las bebidas embriagantes. 93 idem, exp. 60, Nogales, Hurnberto Monteverde, José Castro y Francisco Ochoa informan sobre los cinco aprehendidos en Cananea. Exp. 64, Israel González da parte de que le pusieron fuego a "mi periico opositor a Ramos", mismo día que a otras dos propiedades de contrarios a los 
"imposicionistas". 
Ariz. Días después informa al Presidente que su terru vive una "era de terror y anarquía, superando era preconstitucional. Pistoleros dejan pálidos encapuchados automil gris". 
Era el segundo intento de aprehensi: su hija reportque a mediados de noviembre que entonces se había mandado aprehender a don Francisco por un numeroso grupo de policías, cometiendo violencias y vejaciones, " . . .como si se tratara de dar caza alzados merodean estas regiones .. .pretenden arrojarlo a la rebeli ... elementos callistas a las denes del Gobernador Ramos"94. 
Diciembre registra la segunda y definitiva crisis entre el Presidente Cárdenas y el Jefe Máximo. Las cámaras desaforan a los callistas y el 17, el Senado desconoce a los 
-
poderes locales de cuatro estados, incluido Sonora. 
El jefe militar de las colonias yaquis, Gral. Jes Gutiérrez Cázares, subordinado de Cárdenas en varias campas, es designado gobernador provisional para convocar elecciones. El cardenismo apaciguador de Gutiérrez Cázares acompa un proceso electoral sin·gular: el candidato del anticallismo gana el plebiscito del Partido Nacional Revolucionario y luego las elecciones. Román Yocupicio, el campe del anticallismo, es electo gobernador para concluir 
94 AGN, DGG, 2.012 . 8 (22), exp. 52. Ahí Zepeda la emprende contra los "déspotas futuristas". 
el periodo de la hechura de Rodolfo Elías Calles, el Ing . Ram Ramos Almada95. 
LA CAMPAÑA POR LA GOBERNATURA 
El calendario político de la entidad estuvo agitado en 1936: un plebiscito desairado en marzo, un plebiscito concurrido y decisivo el 20 de septiembre, convenciones municipales el 27 de septiembre y distritales el 4 de octubre y las elecciones del 22 de noviembre. 
La desaparici de los poderes de Sonora dada por el Senado el de diciembre de 1935, abriuna competencia por el poder local dado que el gobierno interino del Gral. Jes Gutiérrez Cázares reconocicomo objetivo de su administraci la convocatoria de elecciones para concluir el periodo de gobierno constitucional para el que había sido elegido el Ing. Ram Ramos Almada. 
En los primeros días de enero de 1936, a menos del mes de la caída del Ing. Ramos, Román Yocupicio empeza ser mencionado en la prensa local y del extranjero como candidato a la gobernatura por el periodo que restaba. Y él dilos pasos para competir por ella. La poda del callismo ocurrida a lo largo de 1935 y manifiesta en las crisis de 
95 Con otro enfoque y otras fuentes, Adrián A. Bantjes Arostegui se ha ocupado de 1935 en Sonora, véase su texto "Política nacional y reginal en el México post-revolucionario: Lázaro Cárdenas y la revuelta sonorense de 1935". Memoria, XIV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 1990: 101-117. 
junio y diciembre de ese a, en Sonora auguraba a todos los agraviados y desplazados por el callismo la oportunidad de recobrarse. Entre éstos estaban el propio Yocupicio, los obregonistas ''renovadores" o anticallistas, los veteranos de las filas de Obreg, los que habían apoyado a Vasconcelos , los que se habían comprometido con Maytorena, todos los que habían sido agraviados por las medidas "desfanatizadoras " como los indígenas, las mujeres que se manifestaron en Hermosillo, los maestros y maestras expulsados , los jefes de familia que se negaron a enviar a sus hijos a la escuela oficial, los desplazados o amenazados por el sindicalismo oficial96 . 
Una buena parte de ellos simpatizaron y apoyaron la candidatura de Yocupicio, un anticallista definido, un indígena nativo del estado, veterano de la Revoluci, que había hecho su carrera a las denes del Gral . Obreg alcanzando el generalato, que en "29" no se había fugado a los Estados Unidos sino que se había rendido formalmente sin salir de Sonora97. 
96 
"El Demrata", periico de Cd. Obreg y "La Opini" de Los Angeles, Calif. En Papeles de Román Yocupicio (PRY), "Historia de la campa política del C. Gral. Román Youcpicio. Sonora, 1936 " , Legajo 1, 10 enero 1936, F . Trasvi y enero 16, Carlos Maldonado . 
97 
Carlos Maldonado, diputado local bajo el gobierno de Alejo Bay , renovador, ganadero del Río Sonora, será luego Secretario de Gobierno de Yocupicio y gobernador interino. Después ejercerá un liderazgo entre los ganaderos de la entidad durante décadas y en el periodo 1958-64 será senador. 
El 16 de enero de 193 6 le escribe a Yocupicio subrayándole que luego de una gira "en asuntos de ganado" a lo largo de la frontera norte de la entidad, por los comentarios que recogi llega la conclusi "de que en nuestra aventura del veintinueve dejUd. magnífica impresi en aquella zona y de que ahora esa circunstancia le sería muy favorable para la campa que proyecta emprender. Nuestros amigos todos son 
Yocupicio aprecia que su desempe en el a "29" es un activo político y subraya la continuidad entre la oposici anticallista armada de entonces con la oposici variopinta que se sienta coautora de la caída del gobierno de Ramos: "La odisea pasada, el mismo tiempo de 7 as, nos ha hecho justicia, pues lo que se principiel 29 se termincon los timos acontecimientos de Diciembre primo pasado. Quiere decir pues que teníamos alguna raz para pelear con el 
Viejo". 
El repaso que practica Yocupicio de sus posibilidades para alcanzar la gobernatura incluye la solidaridad de los "Renovadores" y los servicios que puede· prestar un anticallista definido como él al Presidente Cárdenas: 
"Estuve unos días en México, entrevisté al Gral. Cárdenas quien me alentcon frases alagadoras, me tocestar en los meros días colorados, pude apreciar el fondo del futuro haber de nuestro País"(sic)98. 
partidarios de Ud. y comentan su postulaci con muy bonitas apreciaciones para su personalidad, pero siéndole a Ud. franco desconfían mucho de que en esta vez se nos haga justicia". Ibidern. 
98 
PRY, Legajo 1, Yocupicio a Carlos B. Maldonado, Navojoa, 23 enero 1936. 
Para los vínculos de los "Renovadores", ver misivas entre Yocupicio y Melit A. Hernández, enero 21 y 23 de 1936. Ahí Román apunta: "He visto con pena en la prensa, que el Sr. (Jes L.) Lizárraga, ha cambiado algo de su aspecto tenáz y firme en conviccies 
(sic). Por sus antecedentes, me resisto a creerlo, desearia que estuviera con loa suyos, es decir con loa Renovadores. En este sentido, el tiempo se ha encargado de hacernos justicia, los timos acontecimientos son una ratificaci de loa hechos del 29". 
Aurelio V. García "El Negro", renovador a las denes de Yocupicio, llegará a desempeflarse como "Representante General en el Estado del Comité Central Pro Yocupicio", luego hará carrera como líder obrero en la CTM, alcanzando algunas diputaciones. PRY,3, 28 septiembre 1936. 
De esta manera, en diciembre Yocupicio capten la capital lo que ésta presenciaba: el activismo subersivo de los callistas encabezados por el Gral. José María Tapia; los movimientos del Presidente Cárdenas en la estructura del ejército -el relevo de los militares vinculados con el Gral. Calles y la promoci de los identificados con Cárdenas, 
así  están  los  casos  de  la  salida  de  la  Jefatura  de  la  
/  
Primera  Zona  y  de  la  entrada  a  la  disponibilidad  del  Gral.  

Manuel Medinabeitia, de filiaci callista, considerado "el lugarteniente de Calles", que había sido Jefe de Operaciones 
Entre enero y marzo, se manejan en mancuerna las candidaturas de Yocupicio para gobernador y para senador de Gilberto Valenzuela, el redactor de los planes de Agua Prieta y Hermosillo, anticallista, luego de haber sido subsecretario y Secretario de Gobernaci por cortos periodos. PRY, 4, entre otros testimonios: marzo 1936, Nacozari de García, Comité Central del Distrito de Moctezurna Pro General Román Yocupicio "para que se intensifiquen los trabajos Yocupicio-Valenzuela". 
Hay renovadores del 29 que participan con Otero como. Eduardo C. García, PRY, 2, 16 septiembre 1936, Agustín Melina: "A los que simpaticen con la precandidatura de Ignacio Otero Pablos". 
Para captar la importancia política que en ese a se concede al "Movimiento Renovador" del 29 por su carácter anticallista y al hecho de que Yocupicio no abandona sus tropas para irse al extranjero, sino que proximos a la frontera se dirigieron al centro de la entidad ordenadamente por la sierra, véase "Manifiesto al Pueblo de Sonora. Por qué sostiene al C. General Román Yocupicio", Partido Socialista de las Izquierdas, Cd. Obreg, abril de 1936. 
En la recepci a Yocupicio en Agua Prieta, los oradores locales sefialaron que "la demostraci de cariflo tan entusiasta y espontánea" brindada a Yocupicio "so era fruto de su actuaci en estas regiones 
como  militar".  PRY,  4,  Agua  Prieta,  8  septiembre  1936,  Leopoldo  F.  
Custodio  (don  Román  so  había  estado  en  la  esquina  noreste  de  la  
entidad durante  "La  Renovadora").  

Entrevista al Ing. Ernesto Fierros, Cd. Obreg, 10 junio 1993, quien era un niflo de 10 as cuando el Gral. Yocupicio censopa de chicharos y pernocten la casa de sus padres en Oputo, cuando regresaban de Naco. Su narraci verifica el orden en que se movía la tropa de Yocupicio; relata además que Yocupicio hizo que ?evolvieran un caballo que le habían tomado subalternos en la milpa. Otros personajes locales a las denes de Yocupicio en el viaje al interior de Sonora son el Dr. Licona, Manuel Lez Rivera y el Mayor Nieva. 
El La Dura se fundará un club "Alvaro Obreg" para apoyar a Yocupicio, PRY, 3, 16 octubre 1936, Ricardo Clayton. 
Militares en Sonora de 1931 a diciembre de 1934 y las promociones de paisanos de Yocupicio como el Gral. Pedro J. Almada quien pasde Veracruz a sustituir al Gral. Jara como Inspector General del Ejército, como Rodrigo M. Talamante que pasa la Jefatura de Operaciones de Hidalgo y como Pablo Macías Valenzuela que fue acercado a Sinaloa-; el regreso de Calles el día 13; la expulsi de los callista que quedaban en el Congreso el día 14; el desconocimiento de los poderes en Durango, Guanajuato, Sinaloa y Sonora, el día 16; y la expulsi del PNR de los callistas más connotados, el día 17. Por este zarandeo, dichos días fueron "calientes" y de tan "color de hormiga", que se les puede llamar como Yocupicio escribi "días colorados"99. 
Los siguientes meses fueron pesados; el deslinde a nivel nacional entre el Presidente Cárdenas y el Jefe Máximo propicilargas y vacilaciones en el manejo del "caso Sonora"; las expectativas de los aspirantes crecieron, las suposiciones cundieron; el domingo 19 de enero se realiza una gran manifestaci en Navojoa de simpatía a Yocupicio, a la que concurren representantes de la tribu yaqui, del Partido Socialista de las Izquierdas, se cuenta con una 
Para los movimientos y remociones de los militares y su importancia, Alicia Hernández Chávez: La mecánica cardenista. México, El Colegio de México, 1979: 44-46 y 54-75. Para la definici de Yocupicio corno "obregonista-anticallista" (p. 69). Ahí también se puede apreciar el capital político que significaba para el Presidente Cárdenas que Sonora fuera gobernada por un anticallista firme. 
Para el ambiente popular anticallista desde fines de 1934 hasta la expulsi de Calles en marzo de 1936, véase, .i,s;J&m, pp. 47-53 y Luis González: Los días del presidente cárdenas. México, El Colegio de México, 1981: 78. Para los sucesos de diciembre de 1935, pp. 52-58. 
"tambora india ...enviada por la tribu Mayo" que fue muy aplaudida y otra mica "ciudadana" que enton"también en esa ocasi, las más populares piezas del repertorio olvidado" haciendo a un lado "las estridencias del jazz de alcances imperialistas y de patente yanqui" y "olvidando las zarandajas que tanto gustan a las perfumadas clases" (sic) . 
En febrero funciona en Cd. Obreg un "Partido Libertador Democrático" Pro Yocupicio que también promueve a Gilberto Valenzuela para senador de la entidad. En este mes se registruna ofensiva del candidato Gral . Ignacio Otero Pablos que colocgente suya a presidir comités municipales del PNR -Otero Pablos había sido villista y luego de 1915 obregonista, se le manejaba como el candidato de la Confederaci de Trabajadores de México (CTM), su propaganda se identifica como del "Rojo y Negro", algunos de sus promotores serán apedreados por "indios" yocupicistas en Hermosillo y se asegura que recibía apoyo del senador Dámaso Cárdenas y del Gral. Rafael Sánchez Tapia; sobre esto, un corresponsal de Yocupicio reporta desde Nogales, 
" ...hay marcada expectaci por el sesgo que toma la política general del país, especialmente al margen de las timas declaraciones del General Cárdenas relacionadas con los incidentes de Monterrey y Tampico, cuyas declaraciones comenta acremente la prensa estaunidense. Hay la creencia de que se traerán al tapete nuevos problemas a sumar con el problema general, de plantearse la cuesti electoral y 
singularmente en los estados fronterizos, en que por prudencia elemental debe el Gobierno mantenerlos a perfecto control, ya que como Sonora son la clave de nuestra vieja estrategia rebelde. Hay rumores también de que quiere 
formarse un partido independiente para sostenerse nuevos 
11
puntos de vista ... 100 
En marzo, Yocupicio fue recibido por el Presidente 
Cárdenas, quién le "manifestclaramente que el Gral. 
Gutierres Cázares seguiría en el Gobierno por alg tiempo y 
que las elecciones tardarían bastante" (sic) ; por lo que 
Yocupicio girun telegrama "sugiriendo la suspensi 
temporal de las actividades" a favor de su candidaturalOl. 
En abril, se registra el siguiente reporte militar 
recabado en una expedici por la sierra alta de Sonora que 
revela las suspicacias que una candidatura como la de 
Yocupicio podía generar en cierta franja del "oficialismo" y 
lOO PRY, 1, 14 febrero 1936, Nogales, A. Oropesa. El Partido Libertador Democrático en PRY, 4, 12 febrero 1936, Francisco G. Ochoa -hijo del homimo dirigente yocupicista de Navojoa-. Para los datos sobre Otero Pablos, El Pueblo, 14 octubre 1936. 
Para la identificaci de la propaganda oterista como "los papeles del Rojo y Negro" y las pedradas, PRY, 3, 24 octubre 1936, Hermosillo, 
A. Hernández Tapia. 
Para la ostentaci por Otero del apoyo de Dámaso Cárdenas y los cargos con que los yocupicistas lo atacaban de villista, de que fue obregonista hasta 1924 y de que la cercanía a Obreg en la tima campa de éste fue a instancias de don Fernadno Torreblanca, véase PRY, 4, "Manifiesto al pueblo de Sonora", 20 septiembre 1936, Centro Director Pro-Yocupicio. 
Los oteristas responderán calificando como "enemigos de las organizaciones" a los yocupicistas. PRY, 4, 5 septiembre 1936, Cd. Obreg, Comité Pro General Ignacio Otero Pablos-Retamoza. También tacharán a Yocupicio de ser "el candidato de los caciques y de los monopolizadores en Sonora", 3 octubre 1936, recortes de prensa, PRY, 4. 
El hermano de Ignacio Otero, el coronel Jes de los mismos apellidos, en su carácter de "dirigente del Comité de Estado del PNR" habría amenazado con deponer el ayuntamiento de Cd. Obreg y de "disgregar" a las organizaciones campesinas y obreras "si no estaban de acuerdo con él" . En Navoj oa cambipor votacion econica y escasa asistencia la directiva del PNR. El Mayo, 23 enero 1936. 
Para la demostraci de simpatía yocupicista en Navojoa "amenizada por dos micas de interpretaci distinta aunqi.;.e muy similares en su repertorio". Luego se sirviuna barbacoa en la huerta del general Obreg, ibídem. lOl PRY, 2, 21 julio 1936, Yocupicio a Israel González. 
también las simpatías con que cuenta Yocupicio en el ejército. En esta regi es dde ha ocurrido desde el inicio de las campas callistas antirreligiosas una resistencia abierta y en el oto de 1935 una oposici armada. Han renunciado un alcalde, ha habido muertos, heridos y presos. De Granados saliel llamado Gral. Ibarra con reclutas locales hasta ser vencidos y dispersados por el ejército en los alrededores de San Pedro de la Cueva, en la cuenca del alto Río Yaqui, en el oto del 35. 
Así, a fines de abril de 1936, el jefe de una partida militar recoge en Granados la especie de que "el ex general Román Yocupicio tendría que venir a ésta para el día 15 de mayo -fiesta del pueblo, día de San Isidro Labrador, motivo de una congregaci enorme de vecinos, familiares y amigos del rumbo-con gente armada de la tribu mayo y yaqui". Los militares siguieron a Oputo, dde quedan con la impresi de que "algo hay pero no de importancia" , pero corno "sigue insistiéndose" la especie entre elementos femeninos de Bacadéhuachi y Nácori Chico, el jefe militar expresa que "quiere decir que algo hay acerca de esto" (sic) . También se dice en "aquellos pueblos" que Yocupicio estaba de acuerdo con el cura Barcel"para sostener la campafía cristera", por lo que recomienda "vigilar" al ex general Yocupicio "basta que ya ha sido traidor al supremo gobierno". 
El mayor Orozco Villa informa que ha procurado localizar al cura Barcel pero que esto "es muy trabajoso porque la gente lo oculta, este individuo sigue haciendo 
labor sediciosa, se halla en Douglas o Bisbe {sic), aquí tiene a su padre y demás familiares" . Este comunicado hará que al llegar al Secretario de Guerra y Marina, el Gral. de Divisi Andrés Figueroa, la descalifique "por recoger versiones callejeras propagadas por elementos femeninos y 
11
por lo tanto sin irnportancia102. 
Hacia julio, hay una ofensiva de los partidarios de la candidatura del Coronel Leobardo Tellechea -quien había sucedido a Yocupicio en la alcaldía de Navojoa y en 1929 le había tocado confiscar algunas propiedades de don Rornán­identificado con Portes Gil, con el PNR, con el radicalismo verbal del momento, con los II sonorenses de fuera II o de la capital y que aglutinaba a gentes corno a Agustín Gutiérrez, el II representante general" de su candidatura, ex-diputado local en el periodo del gobernador Topete Alrnada, que salidel país en 1929 e identificado a su vez con Ram de P. Denegrí -que fue subsecretario de Agricultura con Obreg y luego Secretario de Industria y Comercio con Portes Gil-. 
La vinculaci con Portes Gil representaba un lastre: " . -.. cualquier persona le puede ganar a Tellechea ya que el 
l02 AHSDN, expediente Román Yucupicio, fojas 490-91; 29 abril 1936, Hermosillo, transcripci firmada por el Gral. Brig. Jefe de Estado Mayor Ervey González Díaz, del oficio del Mayor de Caballería Reyes Orozco Villa, del Estado Mayor de esta zona militar, quien informaba desde Granados; en esta comisi andaba Orozco con el Coronel Felipe Montiel Jasso. 
El comunicado incluye una nota al margen por el Gral. Andrés Figueroa que descalifica la comunicaci de Orozco Villa. Además, el Comandante de la zona, el Gral. de Brigada Juventino Espinoza Sánchez, el 20 de mayo de 1936 girun oficio, disculpándose de la comunicaci · de Orozco Villa, hecha "en ausencia del suscrito ...obrando fuera de las normas ... tratando versiones no confirmadas ... ". Ibidem, foja 404. 
odio que Sonora le profesa al Lic. Emilio Portes Gil por sus actos en contra de este Estado, tendrán que redundar en perjuicio del Candidato que ese seor apoya". 
El rechazo a Portes Gil estaría fundado en el resultado del arbitraje que practicpara zanjar el diferendo de límites entre Sonora y Chihuahua, predominando en la opini plica de la entidad que había sido perjudicial para Sonora en revancha por el levantamiento de 1929 contra Portes Gil y 
Calles. 
La inconformidad a la resoluci de Portes Gil -quien a la saz se hallaba como Presidente del PNR-, se expresen un "Movimiento Pro Territorio", con un comité central y "cerca de 100 subcomités", seg Israel González, el 
promotor del movimiento -además de que en el impasse electoral que se vivía en la entidad se había manejado de que a Sonora se le relegaba "a condici de Territorio" por carecer de autoridades electas, sino designadas en la capital. Lo que 
"prueba la bondad de la causa y el provecho que podría sacar un candidato cualquiera, con tal que no fuera del PNR porque de esos sería esperar un imposible. Nunca habrá quien se atreva entre ellos a atacar a Portes Gil, más 1rande que la divinidad...para quienes todo lo esperan de él" 03. 
103 PRY, 2, 19 julio 1936, Israel González, director de El Pueblo. El periico de todos de Hermosillo. 
Los yocupicistas estarán atentos para enarbolar la bandera de la defensa de la integridad de Sonora. En junio de 1937, con motivo de la probable visita del Presidente Cárdenas a la entidad, se vuelve a hablar del movimiento pro-territorio. Así se tiene que el congreso acorddesignar al Lic. Horacio Sobarzo y a Rafael Sandoval por haber sido "miembros del Comité Pro-Territorio de Sonora" y al Lic. Manuel V. Azuela por haber formado "parte de la Comisi Técnica que conocidel conflicto de límites entre los Estados de Sonora y Chihuahua" para que 
También se menciona al Gral. Manuel Aguirre como candidato o como nuevo gobernador interino en lugar de Gutiérrez Cázares. Y se hablde que la estrategia del PNR sería la de presentar 
"seis candidatos diseminados en todo el Estado, dde tenga cada quién algo de partido y una vez con su grupo cada cual, sujetarlos a una convenci o plebiscitos y sacar al que conve·nga, sujetando a los sobrantes a la disciplina rígida 
integren la comisi, junto con todos los diputados, que trate al Presidente Cárdenas "el asunto relacionado con el Laudo dictado por el 
C. Lic. Emilio Portes Gil". Dictamen que representaba una merma de trescientas mil hectáreas, dde se ubicaban diecinueve ranchos. Véase pp. 129-131 "Acuerdo mandando se traslade el Congreso a la frontera de Sonora y Chihuahua" en M. Fuentes Frias (comp.): "Yocupicio ante Sonora". Herrnosillo, c. marzo 1938, rnecanoescrito, 410 pp. 
El decreto de la legislatura de Sonora que define a Portes Gil corno árbitro es del 7 de junio de 1935, bajo el predominio callista. La resoluci arbitral de Portes Gil es del 26 de enero de 1936. La que fue objetada en Sonora y hasta 1951 no había sido ejecutada. Alrnada, 1983: 378. 
El recurso de que no se posterguen más las elecciones para que Sonora no esté relegada a la condici de territorio federal en PRY, 4, 29 marzo 1936, Cd. Obreg, José Luis Pérez al Presidente de la Replica. 
Una apreciaci contra el gobierno "de facto" y a favor de un "gobierno completo y constitucional" se halla por el corresponsal en Cd. Obreg del semanario Acci de Jorge Prieto Laurens, del 19 abril 1936. 
La opini acerca de la deventaja de quien apadrinara Portes Gi1 en PRY, 2, 17 julio 1936, Nogales, Agapito P. Torres. 
También véase la satírica "Canci al Gral. Ygnacio Otero Pablos" de Bruno Quezada de Empalme, con los versos "Solo se que me largo/lejos lejos de aqui/ ya Portes Gil y Calles/no se acuerdan de mi/Seguiré canturreando/y olvidare el estado/contare al mundo entero/lo que aqui me ha pasado/Y cuando nadie escuche/mi politica rancia/detendré mi camino/en un pueblo lejano/y ahi rnorire". PRY, 4, septiembre de 1936. 
Los cargos a Tellechea por los yocupicistas eran que carecía de arraigo y que en la carnpafla se encerren Herrnosillo. PRY, 4, "Manifiesto al pueblo de Sonora", 20 septiembre 1936, Centro Director Pro-Yocupicio. 
Otros yocupicistas sefialaron que" ... fue uno de aquellos elementos que significaron corno simpatizadores del movimiento armado que hubo para derrocar al Ingeniero Ram Ramos" para increparle que "pretende llegar al Gobierno del Estado en la misma forma que lo hizo aquel a quien procurarrojar del poder". PRY, 4, "Manifiesto al pueblo de Sonora, 12 abril 1936, Cd. Obreg, Partido Socialista de las Izquierdas. 
37 l 
del partido para que sostengan con sus grupos al agraciado 11104. 
A fines de julio, dado que confiesa que 11 • • • para Gobernador, veo tanto misterio en el asunto" y a la vez "interpretando el sentir general de la mayor parte de los Pueblos del Estado ... ", Yocupicio vuelve a México, "a fin de aclarar paradas, si por fin habrá elecciones y cuál será el terreno en que va presentar batalla nuestro Partido. Yo no he dejado de trabajar en México, ya que desgraciadamente allá está el teclado". 
La estancia se prolonga hasta mediados de agosto. Desde la capital, Yocupicio inquiere por el yaqui Mayor Lázaro Bule para que lo acompa en su entrevista con el Presidente e intercambia mensajes con el Gral. Saturnino Cedillo, Secretario de Agricultura. 
El 12 de agosto, el Presidente Cárdenas -luego de una maratica gira del 8 de junio al 9 de agosto por diez entidades-, recibe a los candidatos Otero, Tellechea y Yocupicio, ahí aquél les manifestque las primas elecciones se verificarían "bajo ambiente legal y sereno", les exhort"a que por ning motivo se tomara el nombre del Gobierno, pregonando tener apoyo, ya sea del propio Mandatario o cualquiera otra Autoridad subalterna; pues desea demostrar a Sonora su imparcialidad11 • Ante esto, la 
104 PRY, 2, 20 julio 1936, Yocupicio a Torres. Entre los seis estarían el Gral. Cabral -que declinseg Yocupicio-; el Gral. Ancheta, el Gral. Pedro J. Almada y Lizárraga. 
decisi de Yocupicio fue la de "jugaré plebiscitos dentro Partido Nacional Revolucionario". 
En el camino a Navojoa, se registra la salida de Portes Gil de la Presidencia del PNR y al parecer la entrada de Agustín Arroyo Ch., relevo que festeja el candidato Román. En realidad, el Lic. Silvano Barba González vino a quedar en lugar de Portes Gil; transici que Cedillo aprovechpara 
influir  a  favor  de Yocupicio105.  
La  participaci  en  la  campa  interna  -abierta  por  
convocatoria  del  18  de  agosto­ fue,  como  la  alcaldía  de  

Navojoa, una escuela para Yocupicio; empezpor cabildear en 
contra de la disposici del comité estatal que estipulaba 
que so votarían quienes tuvieran credencial · del PNR, 
esgrimiendo que el Presidente del partido había indicado que 
l05 PRY, 2, 21 Julio 1936, Navojoa, Yocupicio a I. González; 2 agosto, México, D.F. a Vícam, Yocupicio a Tte. Cor. Loreto Soto Rarnírez y respuesta de éste del 4 de agosto, ubicando a Placido Bule en Los Tuxtlas, Ver.; 25 julio, Palomas, SLP, Cedilla a Yocupicio; 27 julio, Palomas, SLP, Cedilla a J.T. Arbide; 12 agosto, Yocupicio a Francisco Ochoa, Presidente Comité Pro Yocupicio en Navojoa. 
Además de Cedilla, se detecta contacto de Yocupicio con el Gral. Anselmo Macías Valenzuela, entonces Jefe de Operaciones Militares en Iguala, Grro. y quién le sucederá en 1939. También con el senador Gonzalo N. Santos y con Hurnberto Obreg -hijo del Gral. Obreg-Jefe del Departamento de Gobernaci de la propia secretaría del ramo; para el papel de éste, PRY, 3, 24 septiembre, Adalberto Encinas a Yocupicio. 
Los ex-generales Ricardo y Fausto Topete Almada, de las cabezas de la "Renovadora", también apoyan la candidatura de Yocupicio, incluso le envían "$7-00" recolectados entre los trabajadores de la Presa Rodríguez en Tijuana, ofrecen ayuda econica y suman gente a la carnpafla. 
~, Yocupicio a Macías, 19 agosto 1936; Yocupicio a Santos, 20 agosto 1936, Guadalajara a México, D.F.; 21 agosto, San Blas, Sin., Yocupicio a H. Obreg; 8 septiembre, José R. Berlanga a H. Obreg; 20 agosto, Guadalajara, Ricardo Topete a J.J. Cota en Sahuaripa; 7 septiembre, José R. Berlanga a Ricardo Topete; 21 agosto, Yocupicio a Arroyo Ch; 28 agosto, R. Chávez Camacho a Yocupicio, para la influencia que garantiza Cedilla sobre Barba y el plan de una gira prima del potosino a Sonora. 
los primos plebiscitos "serían libres, sin necesidad tal requisito"; eligicomo parte importante de su estrategia las grandes recepciones y los mítines concurridos: siendo recibido en Navojoa por "el pueblo en masa . . . con jilo" seg sus simpatizantes que calculan en más de "siete mil personas en monstruo (sic) manifestaci aclamábanlo con 
delirio";  estas  dos  fueron  medidas  apropiadas  para  
contrarestar  el  "verdadero  asombro  y  gran  extraza"  
causadas  por  la  entrada  de  Yocupicio  al  PNR  entre  los  

antigobiernistas y la especie de que "el pueblo sonorense se apresta a ·1anzar un nuevo candidato complétamente independiente". 
Por otra parte, la campa sigue movida: se anuncia la candidatura del Lic. Alfonso Romandía Ferreira como "civilista" en contra de los "cuatro" candidatos militares; dan su respaldo a Yocupicio, Ricardo Hill -hijo del Gral. Benjamín Hill-, Remberto Chávez Camacho, sonorense cercano a Cedillo -a quién llama "El Jefe"-, Armando Chávez Camacho -que había sido líder vasconcelista y en 1935, consejero universitario y líder de la Confederaci Nacional de Estudiantes cercano al Rector de la UNAM, Fernando Ocaranza­Pablo Rebeil y los hermanos Suárez Arvizu, de los levantados del 35 e Israel González, periodista anticallista. 
Entre las agrupaciones pro Yocupicio se hallan el "Comité Agrario de Las Rastritas Cárdenas Cadillo" en el Municipio de Cananea, el "Sindicato de Costureras y similares" de Hermosillo y el Comité Estatal del Partido 
Socialista de las Izquierdas con sede en Cd. Obreg, cuya 
bujía era el director del periico El Demrata, José Luis 
Pérez, anticallista106. 
Por su parte, el presidente del comité del PNR en el 
estado, el Lic. Ernesto P. Uruchurtu, define que basta para 
participar en el plebiscito todo elemento perteneciente a 
"agrupaciones sindicales o políticas ...de ideología 
revolucionaria que se comprometa regularizar posteriormente 
su situaci dentro del partido"107. 
l06 Septiembre 21, "Comité Agrario ...Cárdenas Cedillo" a Yocupicio; PRY, 3, 24 septiembre, Sindicato de Costureras y Similares. 
Para José Luis Pérez, El Demrata y el Partido Socialista de las Izquierdas, PRY, 4, agosto 35-enero 36. Por entonces Braulio Maldonado es el Presidente del CEN. Pérez había sido miembro del Concejo Municipal reciente de Cajeme, presidido por Antonio Salm. 
El activo sr. Pérez y su partido empezaron a trabajar desde agosto, celebraron el 25 de diciembre la caída del callismo: "Desaparecido el régimen oligárquico de Plutaro Elías Calles y Familia ...estamos formando en Caj eme el pié veterano de la libertad electoral ...Acabadas las complacencias y los "indispensables" ... "; avizoran una situaci ventajosa para su partido a nivel nacional luego de la resurrecci de Lázaro y ofrecen la candidatura a gobernar Sonora a Román Yocupicio ("hay una corriente franca de opini para sostenerle como candidato", pulsan el 10 de enero); desden la ayuda de José Moreno Almada; y se pronuncian por Antonio Salm para senador. 
Yocupicio responde que" ...del mejoramiento colectivo que que so puede conquistarse a fuerza de libertades, tanto en el funcionamiento legal del Sufragio como en los demás derechos del hombre que ha marcado la Revoluci", agregando que esperará "hasta no conocer la opini General de todo el Estado" (sic). 
107 
PRY, 2, 22 agosto 1936, Yocupicio a Gonzalo N. Santos; 23 agosto, Enrique Fuentes Frías a Marcos Coronado; 23 agosto, José R. Berlanga a Enrique Moreno !barra; 25 agosto, Remberto J. Chávez Camacho a Yocupicio; 26 agosto, Uruchurtu a Francisco Ochoa, Presidente del Comité Central Pro Yocupicio; 8 septiembre, José R. Berlanga a Remberto Chávez Camacho; 21 septiembre, Altar, P.P. Rebeil a Enrique Fuentes y Remberto Chávez Camacho sobre los hermanos Suárez Arvizu e Israel González. 
Para la trayectoria de Armando Chávez Camacho, dde además se selan las diferencias de éste con las políticas de Cárdenas en torno a la educaci socialista y el papel de la UNAM, su intervenci en la crisis universitaria de septiembre de 1935 y muestras de la comunicaci de la CNE con Saturnino Cedillo, véase Fernando Ocaranza: La tragedia de un rector. México, spi, 1943: 379. 
El "Centro Director" de la campa de Yocupicio estuvo integrado entre otros por Marcos Coronado, líder obrero de Hermosillo, que había simpatizado con De la Huerta y militado con Vasconcelos, como presidente; por Manuel "El Chino" Fregoso, veterano maderista, comparo de armas de Cárdenas en Sonora y líder anticallista en Hermosillo; Carlos Maldonado, ex diputado local y renovador, como Tesorero y por Ignacio Soto, renovador -futuro gobernador de la entidad (1949-55)-, como subtesorero. 
LA VICTORIA DEL PLEBISCITO 
Acercándose la fecha del plebiscito, se difunde por los oteristas que los oradores de Yocupicio dicen "!Arriba la religi y abajo el agrarismo! " , lo que es negado por los aludidos. A pesar de resistencias al registro de los candidatos del "Partido Democrático Sonorense Pro-Román Yocupicio adherido al PNB." -hay que reparar en la identidad 
Para apreciar el papel de Armando Chávez Camacho están sus artículos en El Uniyersal sobre las tirantes relaciones entre el gobierno cardenista y la rectoría de Ocaranza aludidos en Victoria Lerner: La educaci socialista. México, El Colegio de México, 1982 : 154 y 164. También se puede apreciar ahí su cercanía y coincidencias con Manuel Gez Morín. El archivo de éste guarda una extensa correspondencia entre ambos. 
Armando también sirve de contacto entre los yocupicistas en campa y Cedillo. PRY, 2, 28 agosto 1936, Remberto Chávez Camacho a Yocupicio. 
En el texto de renuncia a la rectoría de la UNAM, en septiembre de 1935, Ocaranza apunta en los antecedentes de la situaci que encara que "la pugna entre políticos iba creciendo", que se anticipaba "agitaci en la Universidad, pues una vez más se quería que desempeflase el papel 
de  "piedra  con  que  tropezaría  el  general  Cárdenas".  Concretamente,  se  
afirmaba  que  un  gobernador  de  cierto  Estado  fronterizo  habría  de  
substituirlo,  en  calidad  de  Presidente  Provisional,  después  de  un  
movimiento político bien combinado".  Ocaranza:  456.  

con el nombre del principal organismo opositor regional en 
1928-29: el vasconcelista Partido Democrático Sonorense-, a 
las posiciones de presidentes municipales, diputados locales 
y gobernador; de la salida de Uruchurtu del comité estatal 
del PNR, de su relevo por Adrián Morales -identificado con 
Otero Pablos-, Yocupicio ganel plebiscito celebrado el 20 
de septiembre, favorecido por la autorizacion de tima hora 
de que "todos los ciudadanos sonorenses, filiaci 
revolucionaria, puedan votar en Elecciones Internas 
primas, sin exigirles credencial alguna, por acuerdo del 
11
Presidente del CEN .. 108 
l08 PRY, 2, 28 agosto 1936, M. Coronado a F. Ochoa. Para la versi propalada y su desmentido, PRY, 4, 12 septiembre 1936, Magdalena, Plutarco Talamante. 
También apoyan a Yocupicio vecinos prperos como Florencia Frisby de Cumpas, Federico F. Valenzuela de Sahuaripa y Carlos M. Almada de Huatabampo. 7 septiembre, Frisby a Yocupicio y 13 septiembre 1936, Aurelio V. García a F. F. Valenzuela; 20 septiembre, Agiabampo, Roberto Quiros a Yocupicio. 
Para las recepciones a Yocupicio ocurridas desde Masiaca a Cananea, 7 septiembre, José R. Berlanga a R. Topete, 8 septiembre, Berlanga a R. Chávez Camacho y a Humberto Obreg. Ahí se pueden apreciar también enfrentamientos con oteristas en Hermosillo, Nogales y Cananea. En este lugar se le alude como el hombre que no sedujo "ninguna dictadura", 9 septiembre 1936, P.R. Acosta a Centro Director Pro Yocupicio. 
Para el cese de Uruchurtu por Esteban García de Alba a raíz de la disputa por el prooterismo del comité penerriano de Nogales, 8 septiembre, Berlanga a R. Topete. Ahí también se pueden apreciar intenciones de cabildeo yocupicista con Margarito Ramírez y el propio García de Alba para influir en Barba González. 
En la prensa capitalina habían aparecido notas favorables a Otero y en contra de Yocupicio, también demandas de organizaciones obreras y campesinas -"de paja", "simuladas" escribe Berlanga-oteristas pidiendo la cancelaci del registro de Yocupicio en el plebiscito, "con objeto de derrotar a Yocupicio en México", ibidern. 
Los yocupicistas contraatacan selando que Otero Pablos no cumple el requisito de residencia pues ha estado ausente de Sonora por veinte as, su pasado huertista y que se le sigue proceso en el Juzgado del Distrito de Oaxaca por "peculado y fraude a la Naci". Marcos Coronado a gobernador gral. Gutiérrez Cázares y a Comité de Nogales, PRY, 2, 9 septiembre. Y caractl;)rizan al "grupo oterista" como de "políticos 
El recuento del comité yocupicista arroja 19840 votos por Yocupicio, 5807 por Otero y 3286 por Tellechea. Los 
resultados  oficiales  fueron  15541,  10886  y  6696  
respectivamente.  La  lectura  de  los  resultados  por  
partidarios  de  Yocupicio  es  entusiasta:  el  "triunfo  es  

ico, casi, en el Estado de Sonora, y se puede asegurar que solamente el de Maytorena, cuando fue candidato maderista se parecia éste"; llaman a las maniobras oteristas por desconocer los resultados, "procedimientos callistas" que muestran que "no basta la salida de Calles". Defienden el triunfo apelando al localismo. Selan que el pueblo de Sonora, 
"que ha quitado y subido Presidentes, este pueblo de hombres francos, sencillos y pleno de virtudes ciudadanas, que no registrni un solo hecho de sangre en las elecciones 
profesionales" a los que tildan de "hueseras", que han derrochado dinero "comprando" hasta La Gaceta de Guyamas -"que no se había vendido nunca", periico que había sido maytorenista y vasconcelista-. 
Yocupicio fue advertido por un partidario suyo desde \ México, D.F . , de que "como todos sus elementos son gentes de buena fe, acostumbrados a jugar limpio y sin estar muy al tanto de todas las triquifluelas y chicanas empleadas en las elecciones del Partido y siendo seguro que sus contrarios lleven de aqui del interior gente especialista en chanchullos, creo conveniente tomar informaciones de todo lo que se acostumbra hacer aquí en estos casos" ; cita el caso del "ruleteo" por quienes desfilan votando una y otra vez como hizo con sus tropas Pancho Villa en Torre y agotar con demoras a un contingente que espera el recuento. PRY, 2, 29 agosto 1936, Ricardo Almada Grefla a Yocupicio. 
Para relaci de medidas e incidentes desfavorables para los partidarios de Yocupicio, "Memorandum para el Sr. Dip. Lic. A. E. Guerra, Presidente de la Comisi Especial del Comité Ejecutivo Nacional del P.N.R. que comprende informaci sobre los incidentes surgidos en las convenciones municipales celebradas el pasado domingo 27 del actual ... ", 10 septiembre, Manuel Mexía al gobernador desde Huatabampo. 
Septiembre 19, Adrián Morales a Marcos Coronado. El desbancado Uruchurtu telegrafial gobernador previniéndole acerca de maniobras oteristas que buscan desvirtuar los resultados y subraya la simpatía popular que percibe hacia su gobierno por haberse conducido imparcialmente. PR:Y', 2., 21 septiembre. 
internas pasadas .. .disu voto al candidato que no ha salido de Sonora; que siempre ha vivido entre nosotros ... " 
Entre las irregularidades detectadas por los 
yocupicistas, bajo las aguas torrenciales que siguieron al 
día 20, se halla que en Hermosillo "evitaron el voto de 
ciento cincuenta indios de la tribu yaqui que ... se formaron 
ordenadamente", por lo que aseguran que 
"Las tribus de indios yaquis y mayos se encuentran extremadamente excitadas por la burla de que sus hermanos fueron objeto el dia de los plebiscitos y no sería remoto el caso de que se alterara nuevamente la paz en Sonora, suponiendo, sin conceder, que el Gral. Otero arrebatara el triunfo ... "109 
El día 25 de septiembre, se publica una carta abierta 
dirigida por Marcos Coronado al Presidente del Comité 
Estatal del PNR, dde repasa los agravios del "callismo" 
como la burla al voto y la responsabilidad del PNR, elogia a 
Cárdenas y a Gutiérrez Cázares y achaca a Morales el haber 
109 
PRY, 2, "Votaci General"; Moneada: 61; 21 septiembre, Manuel J. Zavala; Excélsior, 24 septiembre; 
Marcos Coronado amplía los cargos de parcialidad del Presidente del Comité Estatal del PNR, Adrián Morales, y alerta sobre irregularidades en proceso de fraguarse por oteristas, PRY, 3, 24 septiembre, al gobernador Gutiérrez Cázares. Aurelio V. García ofrece cifras acerca de irregularidades en varias localidades, septiembre 26. 
La cita proviene de R. Chávez Camacho al Presidente del CEN del PNR, 25 septiembre 1936. Más datos acerca del incidente con los "yorernes" en PRY, 3, Marcos Coronado al Presidente del CEN del PNR, 25 septiembre 1936. Ahi dice que "Sonora jamás había tenido la oportunidad de disfrutar de una libertad amplia para ejercitar el derecho de su voto porque le fue prohibida ésta por el Gobierno continuiata del maximato Elias Calles" (sic). 
Mientras Yocupicio realizaba gestiones para las "colonias Yaquis del barrio Yucatán en Guayrnas". 26 septiembre, al Coronel Francisco Pluma Blanca. 
PRY, 3, E. Fuentes Frías "Los hermanos Otero enemigos de la política del Presidente Cárdenas en Sonora", hacia fines de septiembre de 1936. 
sembrado la confusi con el requisito de "la tarjeta para votar" y enumera casos específicos de parcialidad. 
El domingo 27 de septiembre se realizaron en las caabeceras municipales la Junta Computadora y Convenci Municipal que debían integrarse con el "grupo mayoritario" del domingo anterior, con un balance positivo para "el partido de Yocupicio". Lo que motiva un manifiesto de Yocupicio, dde reconoce la imparcialidad de Cárdenas y de Gutiérrez Cázares, la serenidad del ejército y su jefe en el estado el gral. Juventino Espinoza, alude a la patria chica y seflala que el Presidente Gral. Cárdenas "me había expresado su inquebrantable propito de dejar que los sonorenses libremente nos diéramos nuestros propios gobernantes, desterrando odiosos sistemas imposicionistas de gobiernos anteriores ... ". Luego Yocupicio da a conocer, vía telegráfica, a Antonio Díaz Soto y Gama y a Aurelio Manrique el triunfo en las convenciones municipales. 
En seguida, el domingo cuatro de octubre, viene la celebraci de las convenciones distritales para definir las fmulas de candidatos de gobernador y diputados locales. De nuevo el balance es favorable a las fmulas yocupicistas. Al comunicarle este triunfo, Yocupicio se dirige a Cárdenas como reivindicador "de los derechos cívicos del pueblo de Sonora". 
El reconocimiento por el CEN del PNR se da el 8 de octubre, dando lugar a una celebraci jubilosa seg Yocupicio en la entidad y que confirma el diario Nogales 
Herald, que da cuenta de una espontánea concentraci gigante en Hermosillo por la noche al conocerse la noticia, con banda de mica y un discurso de Yocupicio en la plaza; relata que residentes de ambos Nogales aplaudieron el reconocimiento oficial del triunfo de Yocupicio en "las 
elecciones  11internas  •  Se  elogia  el  tino  del  periico  El  
Mayo  al  destacar  que  II so  dos  elecciones  populares  ha  
habido  en  Sonora:  Maytorena y  Yocupicio".  

Yocupicio dirigiun mensaje en la convenci estatal 
del PNR celebrada en Hermosillo el domingo 11 de octubre 
para formalizar su candidatura, dando a conocer sus puntos 
de vista, plegándose al Plan Sexenal y a las medidas del 
Presidente Cárdenas, dde además incluye dar respaldo para 
que los sindicatos se purgen del "liderismo funesto, venal y 
político"; ofrece estudiar "la mejor forma de restituir a 
los Municipios, en un sistema que no lesione la hacienda del 
Estado, junto con sus demás libertades su autonomía 
econica ... ", realizar exposiciones periicas en materia 
de fomento y completar la red de caminos del estadollO. 
llO PRY, 3, R. Yocupicio "Al Pueblo de Sonora", 28 septiembre 1936; Bracho, 28 septiembre. 
También se detectan irregularidades en torno al respeto al voto de la mujeres, las que, alegan los yocupicistas, exhibieron credenciales del Sindicato de Costureras y Similares. PRY,3, 2 octubre 1936; en las convenciones distritales, Yocupicio describe algunas, 4 octubre, al Presidente Cárdenas y las achaca a los delegados especiales del CEN del PNR, 5 octubre. Yocupicio al Presidente, a Silvano Barba González y éste a Yocupicio, 8 de octubre. 
Entre las felicitaciones recibidas por el reconocimiento del triunfo de Yocupicio se hallan lo mismo de veteranos de la revoluci obregonistas como Pascual Vieyra -el telegrafista de Obreg en los combates del Bajío-, que José Pomposo Salazar un periodista combativo, que el Dr. Gustavo P. Uruchurtu, que o. Boj quez de Huatabampo que escribe "Felicito a Sonora y a su libertador". 
Yocupicio en respuesta a las muestras de apoyo y felicitaci por el triunfo en los plebiscitos sela que "el Gral. Lázaro Cárdenas ...puso punto final al atropello del voto que desde tiempos Callistas venían haciendo los vividores de la política", a raíz de lo cual en la entidad "se hacen los más calurosos comentarios en favor de nuestro 
Nogales Herald, Oct. 9 1936, "Yocupico is nominated" ofrece como ocho columnas, incluye dos fotos -una de la campa de 1929-, subraya su carácter de "indígena puro" y reJne conceptos positivos sobre su persona y trayectoria. 
El día 10 se preparaba "una gran manifestaci de contento", expresa la madre de un capitán del ejército que está agradecida con Yocupicio y quien le pide ayuda para cumplir la manda que ofrecial Santo Ni para que ayudara a don Román mismo, consistiendo en una velaci. PRY, 3, Paula Chávez vda. de Islas, octubre 10. 
Las celebraciones se organizan a lo largo de las ciudades de Sonora para festejar el triunfo de Yocupicio, Nogales Herald, Oct. 10. 1936. La de Nogales resultuna "monstruosa manifestaci" que celebrel respeto al voto y que "tributhonores al Presidente... ", PRY, 3, 11 octubre, Luis R. Fernández; "Honorable Asamblea" texto de 3 pp. que indica fue el que dirigiYocupicio a la Convenci que lo postulcandidato del PNR a la gobernatura para las elecciones del 22 de noviembre. 
Véase también Nogales Herald, Oct. 12, que reporta que ante una entusiasta concentraci de siete mil personas, Yocupicio aceptoficialmente la nominaci por la candidatura por la gobernatura de Sonora ante delegados del PNR llegados de la ciudad de México, en el estadio de la "Casa del Pueblo", edificio del PNR construido por el gobierno de Rodolfo Elías Calles. Ahí fue renovado el comité estatal y aprobada la plataforma que hace hincapié en caminos, sistemas de riego y facilidades para el turismo norteamericano. Las ceremonias dieron comienzo al mediodía del domingo 11 de octubre y concluyeron por la noche con un desfile gigante y una manifestaci en la plaza, dde participaron tres mil almas. 
Son frecuentes las alusiones a "precedente", "histico", "imperecedero recuerdo, jamás visto en la Historia Política de Sonora", "los que no flaqueamos en nuestra vieja convicci, nos sentimos orgullosos de que empu el timon de la nave del Estado un ciudadano como usted", véanse cartas de septiembre y octubre, PRY, legajo 3. Para El Mayo y su paralelo Maytorena-Yocupicio, PRY, 4, 9 octubre 1936, Remberto Chávez Camacho a José Luis Pérez, director de El Demrata. 
Marcos Wanless Ibarra reporta que de Hermosillo a Nogales, por tren "me vine dando el gusto de ver todo el camino el jubilo del pueblo quien festejaba su merecido triunfo, en todos los lugares que pasé todas las clases sociales festejaban llenos de satisfacci el gran triunfo de usted y de Sonora", PRY, 3, 12 octubre, Nogales, Ariz. 
382 
digno Primer Magistrado por su imparcialidad en los 
plebiscitos ... todo Sonorense demostrará al Gral. Cárdenas en 
su oportunidad que estará a su lado en el momento que nos 
necesite" y sale a entrevistar al presidente en la tercera 
semana de octubre, acompado de tres representantes de los 
yaquis y mayos que "desean verlo"lll . 
111 
PRY , 21 octubre 1936, a Francisco Terán en Ray, Son; ~. a dirigentes comité Pro Yocupicio en el fabril poblado de Los Angeles. En otra carta, Yocupicio apunta que el nombre del Presidente de la Replica "es pronunciado con orgullo por los Sonortmses deseosos de una libertad que jamás les concediel Callismo", ~' a Dip. José s. Ruiz en Cuernavaca, Mor. 
Luego de su postulaci por el PNR, Yocupicio recibe felicitaciones, entre las que destacan por lo que muestran las relaciones y afinidades que su perfil atraía , se hallan las del Gral. Ram F. Iturbe -que en 1939 intentará repetir "El experimento Yocupicio" en Sinaloa, con resultados infructuosos-, entonces funcionario de la Secretaría de Economía Nacional y de Noé Palomares, de la Direcci General de Agricultura, en el D.F . , que hará carrera política vinculado a Ernesto P. Uruchurtu. 
Para el perfil de Iturbe véase de Martín Luis Guzmán: "Ram F . Iturbe" y "La reli giosidad de Iturbe" en El Aguila y la Serpiente. Idem, Obras Completas. México, FCE, 1984 (I): 259-262 y 269-273. Otra pieza documental que contradice el estereotipo del "jacobinismo norte". Para el origen maderista de Iturbe, el apoyo que obtiene de Madero para estudiar en los EE .UU . , su anticallismo en 1929, su participaci política en Sinaloa en 1939-40, durante la que ataca a Lombardo y es atacado por la CTM en los mismos términos empleados hacia Youcpicio, en AHSDN , Pensionistas, Ram F. Iturbe. El paralelo con Yocupicio es sobresaliente. 
También se halla comunicaci de Yocupicio con Sofía Ayala, la líder vasconcelista del Yaqui , a quien Vasconcelos encomia en sus memorias. Yocupicio le refiere no le haya felicitado luego de concluir "nuestra campa política ... (pues) he estado recibiendo felicitaciones de todos los buenos amigos, que en una forma decidida cooperaron para obtener ese triunfo ...esto lo he atribuido o bien a que todavía no aste convencida del éxito que logro el Sonora independiente dentro del PNR o a que por el motivo del gusto producido esta victoria se le haya pasado hacerlo (sic) ... en esta nueva etapa que a Sonora le ha tocado iniciar ... se necesita la buena colaboraci de todos los elementos que en la lucha pasada intervinieron". 
Asimismo, recibe propuestas de negocios como la explotaci de grafito de Sonora y su exportaci a Alemania por Norbert Hahnel -quien había intentado con Yocupicio en 1931 el mismo negocio, seg asienta en su carta-; por su parte el de Masiaca reconoce haber recibido "créditos de caracter comercial" de la casa Zaragoza de Guaymas en respuesta a 
Había que ir a negociar y amarrar en e l centro la victoria, entre otras razones porque los tel lecheistas seguían dando guerra -el domingo 11 ellos a su vez habían celebrado "una pseudo-convenci...a puerta cerrada" a ojos de los yocupicistas-. Incluso a Yocupicio se le advierte de un posible atentado en la capita1112 . 
Las elecciones del 22 de noviembre confirman las tres etapas del plebiscito del PNR, co~ resultados favorables a Yocupicio. El 4 de enero de 1937 Román Yocupicio toma posesi de la gobernatura de Sonora. En la ceremonia tomla palabra el obregonista potosino Prof. Aurelio Manrique, el que increpal Presidente Calles113 . 
La explicaci para el reconocimiento por Cárdenas del triunfo de Yocupicio incluye el frágil papel que el partido "oficial" podría jugar a favor del candidato del presidente en Sonora, luego de la ruptura con el Jefe Máximo y l a salida de los callistas del gobierno y del PNR. Las agrupaciones callistas de empleados plicos, obreros y campesinos tenían una estampa personalista, no institucional. Fuera de los resultados de la contienda electoral en la Sonora de 1936, quedaba la fuerza de las armas. 
Miguel Gallardo que le pedía le ayudara a obtener facilidades de dicha negociaci comercial. PRY, octubre de 1936 . 112 PRY, 24 octubre 1936, Hermosillo, A. Hernández Tapia. ll3 Modesto Fuentes Frías, 1938: 23-24. En esta ocasi el post osino Manrique, "urgido por los asistentes para que hablara en el acto, lo hizo y entre otras cosas .. . " increpal gobernador saliente Gral. Gutiérrez Cázares. Corbalá, 1968: 199. 
El PNR, había sido fundado en Sonora cuando cundía la "Renovadora"; su debut en estos lares fue contra el vasconcelismo y a favor de Ortiz Rubio quien no hizo campa aquí; que en su corta vida había lanzado a dos candidatos a gobernador controvertidos e impopulares por II callistasII en el escenario de 1936: Rodolfo Elías Calles y Ram Ramos; que ya había registrado purgas a nivel nacional -que incluían sonorenses-y cambios fulminantes a nivel local, como el ocurrido con la salida del comité que encabezan Ernesto Uruchurtu y Luis Encinas Johnson en la primera semana de septiembrel14. 
Otros factores que influyen en la no interferencia presidencial son la escasa base campesina controlada por los organismos del gobierno federal; y el clima de polarizaci social que -al son de la desfanatizaci, la depuraci y la persecuci-había debilitado a los sindicalistas, a los maestros y en general a los empleados plicos. Las bases de apoyo y los agentes del gobierno federal, luego de los brotes armados de 1935, están si no inservibles, debilitados. 
114 Moneada: 37-38 y 51-61; Luis L. Le: Crica del poder, En los recuerdos de un político en el México revolucionario. México, FCE, 1987: 336-42, 401. Aquí se puede apeciar como la oratoria de Le pretende llenar en la convenci fundadora del PNR el asiento vacío de Sonora. También se incluye el texto de renuncia al PNR por parte del comité nacional cesado a mediados de diciembre de 1935, del que formaba parte Francisco L. Terminel, senador sonorense también recién desaforado y del Gral. José Ma. Tapia, ex-gobernador del Territorio de Baja California, sonorense de filiaci callista que había sido mentado en la sucesi local que ganara Redol.fo Elías Calles en 1931. 
Además la candidatura triunfante de Yocupicio bloqueaba la llegada a la gobernatura de gentes con perfil de prescidenciable, como se mencionentonces a Adolfo de la Huerta y a Gilberto Valenzuela. Por otra parte, Cárdenas seguramente conocía el ascendiente de Yocupicio entre los veteranos de la revoluci, mayormente mayos y yaquis, marginados desde 1929; las conexiones de Yocupicio al interior de ambas etnias; y la presi popular por la moderaci, en contra del radicalismo, como se puede apreciar en la apertura de templos115. 
Considero que el perfil ideal del gobernador para los intereses del Presidente Cárdenas sería: l. Que garantice la paz plica durante el tramo que le corrresponde gobernar ­dos as y ocho meses-, sin necesidad pues de recurrir a la 
fuerza  ni  al  derramamiento  de  sangre.  Por  lo  que  deberá  
~  
contar  con  aceptaci  en  la  entidad;  2.  Que  garantice  

excluir, debilitar y/o controlar a los grupos y fuerzas 
Las manifestaciones por una apertura en materia de templos se darán a lo largo de 1936. Así se tiene que algunos yaquis durante la campa política gritaban en Hermosillo "!Viva la Yocupicia qua nos abrirá las iglesias!". 
Al parecer, "propagandistas" de Yocupicio, Otero y Tellechea "no desperdiciaron la oportunidad de atraerse adeptos con la promesa de que "su candidato", al llegar al Poder, cambiaría radicalmente las cosas, comenzando por permitir la reapertura de los templos caticos cerrados desde hace tres afios en un arranque de radicalismo garridista por el Gobernador Rodolfo Elías Calles". 
Entre otros argumentos a favor de una "normalizaci" en materia religiosa, se incluye "el lado econom1co, pues habiendo iglesias abiertas en el Estado, se evitaría la huida de los miles de pesos que significa ese éxodo constante de gente que va a Nogales, Arizona o a Sinaloa a donde hay tolerancia de cultos, bien a casarse o a bautizar y confirmar a sus hijos". 
Se sela que "se desea que el nuevo gobierno restituya al pueblo su libertad de conciencia y que permita la reapertura de los templos y la vuelta de los curas.". La Gaceta, Guaymas, octubre de 1936. 
considerados "callistas", por lo que deberá contar con un equipo de gobierno fuerte y estable; 3. Que dependa del Presidente para que no obstaculice las dos sucesiones sobre las que está montado el período de gobierno a cubrir: la estatal y la presidencial. Yocupicio cumplía los tres puntos -el grado militar le será reconocido al mes de que entregue la gobernatura. 
¿Co fue que el Presidente Cárdenas reconociel triunfo de Yocupicio? Por lo anterior y porque en el fondo, lo que se jugaba en Sonora era la oportunidad de colocar en la gobernatura a un hombre comprometido con el anticallismo , sin tomar mucho en consideraci al PNR todavía endeble en su implantaci local. En agosto-noviembre de 1936 -los 
meses  de  juego  electoral  en  Sonora- el  Presidente  Cárdenas  
va  ocupando  los  vacíos  dejados  por  el  callismo  y  tejiendo  
alianzas que  impidan  su  retorno116.  

ll6 Desde la expulsi de Calles en abril de 1936 , el Presidente se va fortaleciendo hasta alcanzar su poder en marzo de 1938 el momento más alto . Luego de la expropiaci petrolera y decidida la suerte de la Replica Espala, el Presidente Cárdenas empieza a desacelerar el reparto agrario, a desradicalizar al movimiento obrero y a suavizar más claramente las relaciones con la iglesia. Entre mayo y agosto de 1938 el Gral. Saturnino Cedillo es acorralado y nulificado; su muerte en enero de 1939 es so un corolario. En lo personal comparto la propuesta de que el periodo presidencial de Cárdenas es de dos sexenios en uno, es decir de que hubo dos estilos de gobernar distintos bajo ·el mismo presidente y que su parteaguas se puede ubicar en marzo de 1938. 
El primer periodo está caracterizado por el deslinde con el Jefe Máximo , periodo durante el cual Cárdenas se empe en construir apoyos por fuera del ejército, en purgar a éste de los callistas, en expulsar a éstos de la vida plica, contando con una situaci econica más o menos estable. A este lapso (1934-38) corresponde el reparto de tierras en La Laguna y Yucatán, la explosi de las huelgas por solidaridad, la entronizaci de Lombardo, la segunda y tima cristiada; y un segundo periodo, caracterizado por encauzar la suces1on, en una situaci econica más desordeI'lada que la anterior -con una apreciable alza de 
Difiere Cárdenas la soluci del "caso Sonora" y luego pone a prueba la popularidad y la fuerza de los tres que compiten en un plebiscito de tres escalones o candados. Invita a Yocupicio a jugar dentro del PNR, frente a dos candidatos de fraseología radical. 
Militarmente, Cárdenas controla la situaci con el gobernador Gral. Jes Gutiérrez Cázares y con el Gral. Juventino Espinoza en la zona militar. Luego del triunfo de Yocupicio, Gutiérrez Cázares volverá a la comandancia de las colonias yaquis, de dde había salido para tomar la gobernatura; contando así el Presidente Cárdenas con fuerzas militares prestas en la regi del Yaqui. 
Luego de ganados los plebiscitos por Yocupicio y su gente, su triunfo es reconocido por el CEN del PNR. Así se ahuyentaba la posibilidad de repetir un escenario como el de 1935 que diorigen a brotes armados; Yocupicio quedaba dentro del PNR y del gobierno; ahora empezaba la lucha dentro del sistema para que Yocupicio se plegara a la orientaci 'de los más radicales colaboradores de Cárdenas. En la tierra natal de Calles y entidad paradigmática de los intereses del callismo, gobernaba un anticallista117. 
precios-y en un marco internacional tirante y con reflujo para las posiciones de izquierda: los frentes populares caen o son derrotados. 117 Alejandro Carrillo Marcor, cercano a Lombardo, buscará la diputaci federal por el Valle del Mayo -el IV Distrito-en las elecciones federales de julio de 1937; será bloqueado por Yocupicio y desdedo por el magistrado Uruchurtu. 
Al parecer, el carácter no oficialista de origen de la candidatura de Yocupicio y el juego que hubo al interior del PNR en Sonora por la gobernatura en 1936, llevan al cetemista-lombardista Carrillo Marcor en sus memorias a apuntar, con posibilidad de estar sesgado políticamente, que "Yocupicio participen, forma independiente en la contienda 
LITIGANDO CON EL CENTRO 
Cuando Yocupicio toma posesi, en enero de 1937, llama a colaborar a obregonistas renovadores -como él lo era-, a vasconcelistas y a caticos anticallistas como los hermanos Suárez Arvizu. Yocupicio propone una soluci local, concertada y paulatina de la cuesti agraria -en lo que se semeja a Rodolfo Elías-que incluye las colonias agrícolas para veteranos de la revoluci y el beneficio de los nativos en primer lugar, frente al reparto ejidal fraguado en la capital, fulminante, masivo, que licuaba lugares y fueres y que resultaría en legiones de campesinos cautivas de funcionarios federales. 
Frente a la agitaci del sindicalismo centralizador de Vicente Lombardo Toledano que puede resumirse en ¡Muera el capital y viva la capitalt, Yocupicio respalda la formaci de la Confederaci de Trabajadores de Sonora y se opone enérgicamente a la intromisi de Lombardo y de la CTM en los asuntos internos de Sonora. 
En materia religiosa, Yocupicio acelera la devoluci de los templos que había iniciado Gutiérrez Cázare~, y suspende formalmente la persecuci. Lo que es reconocido por el Obispo Navarrete en sus homilías en la Basílica de Guadalupe en septiembre de 1938, con motivo del reinicio de la peregrinaci guadalupana anual de los sonorenses. 
La década cierra con el reparto ej idal en el Yaqui y Mayo; la paz definitiva con la tribu yaqui -estos dos hechos fueron instrumentados y capitalizados políticamente . por el presidente Cárdenas-; y con la bandera de la soberanía regional que esgrimiel gobierno de Yocupicio en su round con el gral. José Tafoya C~ballero -el timo jefe de operaciones militares que quiso visiblemente intervenir en política local-, en su deslinde con Lombardo y en dar una respuesta local en materia del conflicto religioso. 
El lo. de septiembre de 1939, -día del inicio de la II Guerra Mundial-toma posesi el General Anselmo Macías Valenzuela, para cubrir un gobierno que por tono y calendario pertenece a la década de los cuarentas, cuando se alcanza el absoluto predominio de la Federaci sobre las regiones, la· unidad nacional es la consigna y la industrializaci es vista como la llave del progreso que dará a cada mexicano un Cadillac, un puro y un boleto para los toros. 
Todavía en diciembre del 39 y enero del 40, el valle del Mayo es sacudido por un levantamiento indígena que se apaga en una balacera con muertos y heridos en Moroncárit. Stenes Campoy, Francisco Verdugo, Luciano Leyva y José Juan Lugo son identificados como los cabecillas del movimiento subersivo dirigido contra la integridad y el funcionamiento de las autoridades federales por "inconformidad con disposiciones relacionadas con cuestiones agrarias, disciplina religiosa e instrucci plica", seg 
asienta el Juez de Primera Instancia de Navojoa, en auxilio de la justicia federa1ll8, 
La resistencia al reemplazo de las lealtades promovido por el Estado-Naci se presenten Sonora con fuerza en los as treintas. La tradici cívico liberal participen esta resistencia. La refundaci fallida de Sonora por el callismo, los focos de subversi de 1935, la reactivaci de la soberanía regional por Yocupicio, el reparto ejidal, la dotaci de colonias agrícolas, la fundaci de la Confederaci de Trabajadores de Sonora (CTS), el litigio con Lombardo y con la CTM regional, la paz del Yaqui, el conflicto religioso y luego su apaciguamiento marcaron los as treintas. La resistencia al reemplazo de las lealtades continuaría por otros medios y modos. 
Las cuentas de la apertura religiosa 
Yocupicio como gobernante aplicuna política de apertura paulatina de los templos cerrados o destinados para otros usos. Yocupicio definial respecto que su política ha sido abrir algunos templos que no hayan sido cerrados por decreto presidencial y que las Juntas Vecinales se encarguen de ellos. Esta instancia ya había sido empleada en 1929 por el gobierno de Francisco S. Elías para que volvieran los 
AGN, DGG, 2/012.8 (22), exp. 38, Procuraduría General de la Replica, 19 junio 1940, proceso contra Jacinto Dame y otros. 
templos al culto, 1uego de que bajo los renovadores habían 
sido abiertos119. 
Otro antecedente es que durante 193 6, el gobierno de 
Gutiérrez Cázares aceptla elaboraci y recepci de 
solicitudes de vecinos pidiendo el cese de la persecuci 
religiosa, las que se hicieron en casi todos las cabeceras 
municipales. Así en Onavas, en la alta cuenca del Río Yaqui, 
"las personas suscritas de raza indígena y vecinas de este 
pueblo ... fuera de fanatismo y solo atentas a nuestra 
11
tradicional creencia de religi catica ... piden se abra 
el templo, como en Bavispe, en la alta sierra, las vecinas 
solicitaron que les quitaran "las autoridades 
Ramistas ...pues son las mismas 11 , que se les conceda poner 
II
l.(<ha II Escuela Particular a iniciativa de muchas madres que 
AAGES, "Templos", 312.6 "32", 28 junio 1937, Yocupicio al Secretario de Gobernaci. Ahí el de Masiaca -en respuesta al mensaje del secretario en el sentido de que quedaba en el gobierno estatal la decisi de abrir los templos caticos y la recomendaci de que no fuera hecha de manera que "los clericales lo tornaran corno un triunfo"-, agrega que comparte el criterio del Presidente, que ajusta su política a la federal y que si ha permitido la apertura de algunos templos "ha sido procurando resolver aunque sea en parte el delicado problema que no tanto en la entidad corno en otras partes de la Replia existe pero que indudablemente tenía en Sonora algunas repercusiones ...aunque debe declararse que el pueblo del Estado por su tradicional liberalismo no podía constituir foco de peligro alguno, pues es bien conocido en toda la Replica que en esta parte del país el problema religioso no ofrece lo:,. agudos caracteres que en el interior". 
AHES: 16, 26 junio 1929, Nogales, Lic. Fernando A. Villarla, Ministerio Plico Federal al gobernador Elías. Al pedir el agente se le 1nforrne qué templos están utilizados corno escuelas, para servicios Plicos o abandonados, Elías responde que todos están destinados al culto, bajo el cuidado de Juntas Vecinales. 
Durante la renovadora, los cultos se abrieron en algunas 
tocalidades; corno en Alamos, dde se reanudaron por "el gobierno 
:ebelde ... entregando las llaves" al Presbítero Ramírez; derrotados los 
:ebeldes volvieron a suspenderse los cultos. AHES: 16, Alamos, el 
,residente del Concejo Municipal al gobernador. 
A lo largo de 1937, ocurren tomas de templos caticos, 
en los casos más difíciles -dde mediaba orden federal o 
los templos estaban ocupados por organizaciones-por 
mujeres, como en Naco. Buena parte de ellos son abiertos al 
culto como en Caj eme y Corit, unos pocos son vueltos a 
cerrar y a abrir y unos cuantos como los de Navoj oa y 
Bavispe son entregados hasta 1938 a la Junta Vecinal 
respectiva121 . 
Las manifestaciones -de presi se dieron en muchos 
casos. Incluyo ejemplos para dar cuenta de la fuerza social 
que continuaba activa en materia de la libertad de cultos en 
los poblados de Sonora, habida cuenta también de que sirven 
Para Navojoa, AAGES, Templos, 312.6, 1934, legajo N. Los ejidatarios habían acordado desocupar el templo el 14 mayo 1937. El 4 de junio se reporta que ocurriuna manifestaci con el fin de tomar posesi del templo y el día 6 que un grupo penetren el templo, forzando una puerta y sacando la semilla que allí había. La líder Nacha Pascola encabeza un grupo que abre el templo sin autorizaci escrita. 
Vecinos escriben el 16 mayo 1938 al Presidente Cárdenas para que autorice la apertura del templo, "es la ica iglesia clausurada en el Estado" afirman. Aunque desde el día 9 había sido entregado a la Junta Vecinal encabezada por Tomás Robinson Bours. 
Templos como los de Cajeme, Corit, Sahuaripa, Arivechi, Fronteras, San Ignacio (Distrito de Magdalena) , fueron entregados por petici de vecinos trasmitida por la autoridad lal. Ibidem, 1932, 1934 y 1937. 
Cajeme es interesante porque es el municipio dde se registrarán más conflictos abiertos con Yocupico, encabezándolos los dirigentes de la CTM. Ahí el templo se emplepara comedor de beneficiencia el 12 de septiembre de 1934; ve.cines de Cd. Obreg, la cabecera municipal, exigen la apertura del templo y el regreso de los sacerdotes, el 23 de marzo de 1936 y Yocupico accedia la apertura el 15 de mayo de 1937. 
Para otras localidades, el gobernador Yocupicio se resiste y responde que so por acuerdo presidencial se puede abrir al culto, como en el caso de Huatabampo, dde hay manifestantes y firmantes por la apertura en mayo de 1937. El Presidente Municipal Interino informa que "un grupo como de 1300 vecinos encabezados po::: damas caticas" se presenten el Palacio Municipal solicitando entrega del templo, "ya que el gobernador lo había permitido si no estaba federalizado, como -seg ellas-era el caso ... " y que se formla Junta Vecinal en este marco. 
395 
para apreciar el rechazo al callismo y al reemplazo de las lealtades y pueden tomarse como un apoyo, a así fuera indirecto, a quienes encabezaran la oposici a lo que representaba el callismo. Algunas autoridades se percatan de que el pueblo había ejercido su soberanía para abrir los templos. 
Así tenemos que en Caborca "grupos de hombres y mayoritariamente mujeres" toman el templo el 28 de enero de 1937; en Hermosillo, el Presidente del Concejo Municipal el 11 de mayo se limita poner al tanto a la Junta Vecinal de que el día anterior "el Pueblo de su propia autoridad había tomado catedral sin que se hubiesen satisfecho los requisitos legales ... " y que consideraba que la Junta debiera hacerse cargo provisionalmente del templo; en el ferrocarrilero Empalme, una "muchedumbre" toma el templo el 2 de junio; en Nacozari -los caticos tomaron el templo el 24 de julio de 1937, las autoridades no lo pudieron cerrar "por estar lleno de fieles y por fuera más de cuatrocientas almas"; en Naco, "un grupo de trescientas mujeres tomel templo catico ...y permanecen en él", reportel comisario, 25 mayo 1937; en la antigua capital, Ures, el "pueblo en masa se posesiondel templo, el 22 de mayo; en San Pedro de Ures, "pueblo tomposesi del templo" el 6 de julio de 1937; en Guadalupe (Ures), "el pueblo en masa y vecinos de El Sauz y San Rafael, se aglomerante el suscrito solicitando le sea entregada la capilla del lugar, por pertencer al pueblo", se informa el 3 O mayo 1937 y se 
responde que es de competencia federal -su apertura será formalmente concedida hasta 1939-; en Moctezuma, hay solicitud, manifestaci y posesi del templo, "velándolo día y noche" a principios de junio; en Baviácora, el 15 de junio "amotine el pueblo en general y abritemplo catico apoderándose de él para arreglarlo y destinarlo 
11
asuntos religiosos 122. 
También se registraban gestiones y protestas fuera de las cabeceras municipales. Se tiene el caso de Tesia, antigua misi y poblado mayo importante, de dde se envía al gobernador Yocupicio una relaci de 420 suscritos "todos vecinos" para que "se nos permita la apertura del templo". El documento es interesante por la argumentaci con que apelan al indio mayo veterano de la revoluci, antiguo oficial obregonista, que ahora es gobernador de Sonora: 
"Al hacer esta solicitud, es con el fin de evitarnos trastornos, gastos y demás que se nos pudiera ocacionar para trasladarnos a Alamos ya sea para oir actos religiosos como para verificar bautizos, máxime si se toma en cuenta por esa Superioridad, de que la mayoría de los firmantes, fueron de los que tomaron participaci en la revoluci al lado de nuestro Jefe General Alvaro Obreg y ser también aquella Iglesia donde el ameritado General Alvaro Obreg, recibiera la fe de bautizo-estando seguros de que a usted le consta11 123. 
122 
AAGES, Templos, 1934, 312.6, varios legajos. Hermosillo en 1932. 
Los actos de presi continuarán el resto de 1937, como en Trincheras dde un grupo de mujeres y algunos hombres presionaron al Presidente del Comisariado Ejidal, para que entregara las llaves del templo, se reporta el 16 de octubre. Ahí, dos as antes, el comisario de policía informque "un grupo de fanáticos pretende organizar una festividad en honor de uno de los ídolos que se encuentran aqui ...y que reverencian con el nombre de Santo Conciliar del pueblo de Trincheras" y pide "autorizaci para la demolici de los mismos". Legajo S-Y. 
123 
AAGES 312.6"37", Templos. Tesia, Navojoa, Son. Mayo 17 de 1937, Leonardo Campas al Gobernador. 
El proceso de la "normalizaci" en materia de cultos, mediante la apertura de los templos y el regreso de los sacerdotes, siguino sin accidentes. Por ejemplo, se tiene el caso de Santa Ana, dde más de mil personas se posesionaron de la iglesia, el 19 de abril de 1938 y el de Banámichi, dde luego de diversas medidas de presi, "el pueblo en masa" -seg el Teniente Coronel de Infantería enviado ahí con un piquete-insistía en la apertura, luego 
de  haberlo  tomado  y  desocupado  varias  veces,  hasta  que  se  
enrega el  10  de mayo  de  1938124.  
El  balance  que  practica  en  septiembre  de  1938,  el  
obispo de  Sonora,  Mons.  Juan Navarrete  es  claridoso.  Fija  en  

Se adjuntan 4 fojas y una hoja con texto a máquina: "Las personas que lo deseen y que son vecinas de este lugar, se les suplica que si a bien lo tienen, firmen al calce...a efecto de elevar un memorial al c. Gobernador Constitucional del Estado, solicitándole en la forma más atenta y respetuosa, la apertura del templo catico de este lugar para el servicio religioso a que está destinado, en la forma en que lo ha estado en epocas anteriores". 
Entre los suscritos aparecen apellidos como Ubamea, Modesto, Castillo, Moroyoqui, Albares, Caspay, Buitimea, Gocobachi, Mendoza, Valenzulea y Alamea. 
La respuesta es del 18 de mayo del Secretario de Gobierno a Leonardo Campas, de la mesa de peticionarios, en los siguientes términos: " ...por acuerdo del C. Gobernador, que el citado edificio puede ser entregado por la Presidencia Municipal de Navojoa a la Junta Vecinal que deberá encargarse del cuidado y conservaci del templo de que se trata, mediante el cumplimiento de los requisitos que establece la Ley reglamentaria del Art. 130 Constitucional, enviando por duplicado a este Gobienro el acta e inventario ... " 
Por otra parte en Masiaca, lugar natal de Yocupicio, se integrla Junta Vecinal para abir el templo al culto el 13 de junio de 1937, dde en 1934 con motivo del cierre "los vecinos se juntaron y se negaron al cierre, alegando que es de ellos". Idem, 1934, legajo M. 
En el contiguo Bacabachi, el 10 de junio de 1937, más de doscientos vecinos suscriben una carta al gobernador planteando que la autoridad local les impide hacer uso de una ramada para hacer el culto de su religi, ya que carecen de iglesia, por lo que piden se les permita usar la ramada. 124 AAGES, Templos, 1934, 312.6, varios legajos. 
1932, el inicio de un periodo de seis as de "vida religiosa de catacumbas ...de sacerdotes perseguidos, encarcelados, arrastrados por el lodo ... a muchos de vosotros 
(los sonorenses que forman parte de la peregrinaci al Tepeyac) os dejaron a pasar necesidad (sic), quizá a pedir limosna. 
El obispo de Sonora abunda acerca del mentado sexenio "Seis as de persecuci comparable a los primeros as de la Iglesia. Seis as de odios ...Seis as de lucha terrible ...de vagar por montes, de pasar malos días y peores noches ... ". 
La diferencia con la actualidad es sobresaliente: "Pero pasaron esos seis as, pasaron esas amarguras, ahora, ...ya no más vida de catacumbas; podemos decir !Viva Cristo Rey! en todas partes; ahora se sienten tranquilos los ...padres aun cuando no tengamos toda la libertad que fuera de desearse"l25, 
sonora a su Reina v Madre, Alburn-Recuerdo de la Peregrinaci Guadalupana Sonorense de 1938. S.p.i., c. 1938, sin paginar, contiene dos sermones del obispo de Sonora Mons. Juan Navarrete predicados en la Basílica de Guadalupe en septiembre de 193 8, y otros textos. Incluye ilustraciones, fotos y anuncios, entre los cuales destacan los de casas comerciales de Los Angeles, Calif. y de Arizona, de dde habían concurrido gentes a la peregrinaci. Las alusiones en el texto están tomadas del serm del 9 de septiembre. 
Entre los organizadores se halla una de las mujeres líderes de las manifestaciones de septiembre de 1934, Luisa Aguilar; Ferrocarriles Nacionales y el Sud-Pacífico dieron facilidades para realizar la peregrinaci que constde 500 personas. 
En el texto se hallan expresiones como "Sonora no so sabe de guerras sino también de amores"; "la Peregrinaci Sonorense, que llevaría ... la representaci de los sonorenses que todavía se mantienen caticos y mexicanos a pesar de que en su Es~ado la persecuci religiosa rugicomo tempestad huracanada que a su paso destruye todo lo sembrado"; "Los andenes de las estaciones que tocaba el tren 
La politica del gobierno Cárdenas en materia de relaciones con la Iglesia Catica vari de un arranque agresivo pasa seguir un curso moderado. Lyle C. Brown identifica en febrero de 1936 la primera sel de distensi por parte del Presidente Cárdenas, que luego es ratificada en marzo siguiente, consistente en suavizar el énfasis anteriormente concedido al »problema religioso»; luego percibe un curso sinuoso, hasta que el michoacano Mons. Luis Martinez es nombrado Arzobispo de México en febrero de 1937. La autora documenta que la atmfera de distensi se acelera a partir del evento anterior, lo que se hace plico y notorio con la expropiaci petrolera el 18 de marzo de 1938: la iglesia se suma a la fiebre patriica que sigue, inclus'o favoreciendo la recolecci de aportaciones econicasl26. 
La política del gobernador Yocupicio a este respecto fue de tolerancia a la apertura de los templos, se apoyen la apertura inicial del gobernador Gutiérrez Cázares identificado con el Presidente Cárdenas-, registrando así una continuidad -si bien breve, desde la caída del gobernador vinculado con Calles-, se puso en contacto con una fuerza social que se expresaba en este sentido -con la que él habia simpatizado y con la que algunos lo identificaban-, lo que le didividendos de aceptaci, 
especial . .. se encontraban henchidos de personas"; en el viaje por tren "cambiaron impresiones los del Norte con los del Sur" . 126 Lyle c. Brown: "Mexican-State Relations, 1933-1940", Journal of Church and state 6(2}, 1964: 202-22. 
simpatía y reconocimiento -como el que expresa el obispo Mons. Navarrete y como los vecinos de Cananea que dieron gracias a Yocupicio por abrir los templos; que coinciden con los que recogiel gobierno Cárdenas también en este campo127 . 
Lejos de ser una excepci Yocupicio en esta materia, coincide con una política nacional del gobierno Cárdenas y la experiencia sonorense es semejante a las de otras entidades, sobresaliendo Tabasco. La semejanza y paralelo entre las políticas de Rodolfo Elías Calles en Sonora y Tomás Garrido Canabal en Tabasco por el reemplazo de las lealtades son sobresalientes. Pero la diferencia en su relevo es mayculo: en Tabasco en el verano de 1935 ocurriuna expedici de opositores que recogimuertos y heridos, que sacudial gobierno y al país, que agita la opini plica, que aportuna dosis de inestabilidad y que obligal laboratorista principal a retirarse al extranjero. 
Mientras que en Sonora, los brotes armados de 1935 desembocaron -excepto la violencia inicial del grupo del Gral. Ibarra-en amnistías y entrega pacífica a fuerzas federales y en la desaparici de los tres poderes por el 
127 
Albert L. Michaels: "The Modification of the Anti-Clerical Nationalisrn of the Mexican Revolution by General Lázaro Cárdenas and its relationship to the Church-State detente in Mexico", The Americas, XXVI 
(1), 1969: 35-53. Michaels sit en 1936 el cambio, asociado al deslinde Cárdenas­Calles. 
Jean Meyer sela que "en agosto de 1938, las iglesias estaban abiertas y los sacerdotes autorizados a celebrar en todo México, excepto en Tabasco";~, 1987; (I) 364. 
AAGES, Templos, 1934, legajo C-E, Cananea, 11 mayo 1937. 
Senado, en un gobernador cardenista conciliador, en un plebiscito redo pero pacífico, del que surge un gobernador anticallista con respaldo local. El arrinconamiento de los 
callistas  y  el  desmantelamiento  de  sus  redes  correrán  en  
Sonora  a  cargo  de  un  gobernador  de  raíz  indígena,  de  
filiaci obregonista anticallistal28.  

Para semejanzas y paralelos véase los apartados de este caítulo con el texto de Dulles sobre el laboratorio de Garrido. Michaels subraya la identidad en lo anticlerical, op.cit., p. 41. 
La expedici a Tabasco y la caída de Garrido en Dulles: 594-601. Para los nexos entre Rodolfo Elías Calles y Tomás Garrido Canabal, además de lo referido antes, en cuanto al viaje a Tabasco en agosto de 1934, véanse las fotos al respecto en el no. 12 del Boletín Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca, enero 1993. 
CAP'.ITULO V LOS RAD'.ICAL'.ISMOS DEL CENTRO 
En  materia  agraria,  la  política  del  Presidente  Lázaro  
Cárdenas  en  Sonora  se  caracteriz por  las  dotaciones  
ej idales  -sobre  todo  en  los  Valles  del  Yaqui  y  Mayo-,  la  

marginaci de la figura de la colonia agrícola para el fraccionamiento de la tierra, la expedici de concesiones ganaderas en la regi serrana y la entrega de tierras a las autoridades tradicionales de la Tribu Yaqui. Esta medida ~stablece la "Paz del Yaqui" que vuelve a la entidad, transitable a lo largo y ancho.1 
El reparto ejidal que realizen la entidad el gobierno del Presidente Cárdenas se apoyen las solicitudes de dotaci de tierras, que un reducido sector de la poblaci tramitaba por los canales oficiales, para implantar en Sonora una figura ajena -la del ejido colectivo-de la propiedad de la tierra en la regi -figura preferida por encima de las colonias agrícolas, incluyendo aquéllas para veteranos de la revoluci-. 
El ejido crenleos campesinos a las denes del gobierno federal -incluso algunos ya estaban armados y otros fueron organizados como "Defensas Sociales" o "Pelotones de 
Para las concesiones ganaderas expedidas por el gobierno del Gral. Cárdenas, véase de Ernesto Camou Healy y Emma Paulina Pérez Lez "Una modernizaci tardía. Los ej idatarios ganaderos de la regi centro­oriente de Sonora" en E. Camou Healy (coord.) Potreros, vegas y mahuechis. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1991: 22. Las demás acciones de precisan más delante. 
Reservas", algunos más podían ser armados cuando se 
ofreciera al gobierno del centro-; además que la propiedad 
ejidal sujeta los beneficiados al gobierno central 
mediante el crédito refaccionario, la fijaci de precios, 
la localizaci de mercados y la asistencia técnica.2 
La tramitaci permanente que exije esta dependencia 
si no quedan los sujetos bajo el riesgo de la exclusi­
hace que los indígenas y los campesinos "beneficiarios" 
estén alineados en las ventanillas oficiales y tomen al 
gobierno central como su interlocutor preferido para 
canalizar necesidades y gestionar soluciones. El liderazgo 
carismático en el campo sonorense es marginado o substituido 
Para una lectura que subraya para Sonora el uso político del reparto agrario y de la organizaci de los beneficiarios efectivos y potenciales, véase de Steven E. Sanderson: Agrarian Populisrn and the Mexican state, The Struggle for Land in sonora. Berkeley, University of California Press, 1981, sobre todo el apartado "Employing the Political Weapon", pp. 109-114. 
Sanderson considera que el éxito del agrarismo cardenista dependía de un conjunto de elementos, entre los que se hallan los cuerpos armados agraristas, "el estricto control sobre las maquinarias partidistas locales y estatales (que) era necesario para alcanzar disciplina ideolica a nivel del gobierno local" y el fomento de las organizaciones obreras y campesinas. 
El autor apunta que estos eran ingredientes más que necesarios en Sonora, un estado con una débil organizaci del PNR y una evidente falta de control del brazo local del PNR sobre el gobierno del estado; por lo que el peso del cardenismo se recargsobre los ejidos colectivos y la CTM bajo la égida de Lombardo (localmente identificada como FOCSS -Federaci de Obreros y Campesinos del Sur de Sonora-o FTS -Federaci de Trabajadores de Sonora-). El autor considera también que la emergencia de éstos en 1937-38 complicla ya "volátil" polarizaci política que vivía la entidad entre las políticas de Yocupicio y las de Cárdenas (pp. 109-110). 
Para una relaci de las medidas tomadas por el gobierno del centro para acabar con la superioridad política de los gobernadores en materia agraria en 1920 y en 1934, véase de Susan Walsh Sanderson "La política de la reforma agraria en México: nexos locales, estatales y nacionales". Revista Mexicana de sociología, 42 (1) 1980: 135. 
por "las instituciones nacionales de dominio continuado" 3: "Aquellos lideres cardenistas trajeron a los ejidatarios acarreados por deudas y agradecimientos al gobierno", asegura uno de los dotados del Yaqui y otro sentencia que los beneficiados con el reparto quedaron "pegados a las faldas del gobierno" .4 
Con el reparto ejidal cardenista en Sonora, si bien se satisfacen demandas de fraccionamiento de la tierra y se sienta un precedente, hasta entonces desconocido en su magnitud -por contraste con lo que tradicionalmente en la regi se gestionaba y expedía en materia de la tierra eran títulos minerosS-de intervenci del gobierno del centro, su uso político fundamental es intervenir verticalmente en la regi creando una clientela cautiva y presta, reduciendo el ámbito del gobierno del estado y del municipal y agotando el papel de los lideres carismáticos como los veteranos de la revoluci. 
3 
La sustituci de la violencia abierta y del carisma por las instituciones nacionales de dominio continuado -en el sentido de control estable, duradero y efectivo-, mediante aparatos administrativos corno el fiscal, el agrario, el laboral y el eductivo, ha sido documentada para Tarnaulipas, corno parte de un proceso más amplio de la reconstrucci de la autoridad nacional en el México posrevolucionario por Arturo Alvarado en su trabajo El oortesgilisrno en Tamaulipas. México, El Colegio de México, 1992, de dde torno el término. 4 Mayo Murrieta y Ma. Eugenia Graf: Por el Milagro de Aferrarse. Tierra y vecindad en el Valle del Yagui. Herrnosillo, El Colegio de Sonora­Instituto Tecnolico de Sonora-Instituto Sonorense de Cultura, c. 1992: 12 y 162. La primera afirmaci es seg el relato de Alfonso Encinas García y la segunda del testimonio de Alejandro Méndez Lim. 
5 
Departamento de la Estadística Nacional. censo General de habitantes, 30 de noviembre de 1921. Estado de Sonora. México, Talleres Gráficos de la Naci, 1925: 9. Ahí se da la cifra de 364 títulos mineros expedidos para 52 de los 73 municipios de la entidad. 
405 
El gobierno del centro toma la tierra para quitarla y darla, para calificar quién tiene derecho y quién no de recibirla y trabajarla, mediante censos periicos. Lo que determina una distribuci del poder local favorable al gobierno del centro. "El agrarismo ...constituye otro Estado" apuntará Israel González en el diario El Pueblo de Hermosillo en 1930.6 
Así se tiene que la tima sucesi política local que el gobierno federal negocia es la de Yocupicio (193 6) . La siguiente es determinada y definida por el Presidente de la Replica (1939) a favor del Gral. Anselmo Macías Valenzuela. La pentima (1935) había sido condicionada por el hombre fuerte local, Rodolfo Elías Calles, al margen del Presidente. El cambio fue enorme en so cuatro as. 
El experimento del ejido colectivo cardenista -"el agrarismo organizado117 -en Sonora incluye también la lecci política de aplicarlo en el solar de la fracci triunfante de la revoluci y cuya política agraria había sido distinta a la aplicada por el gobierno cardenista. El reparto ejidal cardenista en la entidad nativa de Calles y Obreg quebrel paisaje social que estos presidentes conocieron y 
6 
El Pueblo, 2 julio 1930. 7 
Así se llaman los solicitantes de tierras del Campo 77 del Valle del Yaqui en vísperas del reparto en una queja escrita dirigida al Presidente Cárdenas dde denuncian que elementos afines al gobierno de Yocupicio contrarios a ellos llevan a cabo una política antiagrarista que hace "escarnio de nuestros ideales societarios" y achacan a Youcpicio el retraso en ejecutar el reparto. 
Castro Vásquez, 1989: porci de la tesis sin paginar, localizada en "Colectivizaci", septiembre 1937, periico El Pueblo. 
alentaron en su tiempo y lo dejarrinconado como cosa del pasado frente a la longevidad del ejido. 
La toma de la tierra por el gobierno del centro para darla a gentes ajenas a los valles del Yaqui y Mayo, a forasteros que provenían de las grandes minas de compaas norteamericanas de la regi serrana o de otras entidades _del país, soldaba una solidaridad entre el donante y los dotados, fundaba una reciprocidad desigual de respaldo político, pero de doble vía al cabo. Así se materializla presencia del gobierno del centro en los valles agrícolas en vísperas de las grandes obras de irrigaci, que auguraban más tierras suceptibles de reparto. Así quedaron integrados al Estado los beneficiados con el reparto, alineados en organizaciones ligadas al aparato de Estado. Así también cristalizun tinte xenobo frente al arribo de foráneos, incluido el gobierno del centro. 
A partir del reparto cardenista, el gobierno del centro cuenta con adeptos permanentes, con adictos -incluso armados, al menos parte de ellos-en la entidad que había subido y bajado Presidentes de la Replica, así queda neutralizado el valor emblemático de la entidad en la mente de los veteranos de la revoluci. Los seguidores del gobierno del centro en Sonora ya no serán so los empleados federales -entre los que destacaban los maestros desde la cruzada callista por la educaci-, contarán ahora con bases de trabajadores del campo, con una arma politica de mayor 
rnagni tud. Esta torna de la tierra implica una distribuci del poder que allegaba trabajadores al gobierno del centro. 
El sue de una sociedad agraria de peques productores que propulsObreg -que tuvo que combinar con dotaciones ejidales para alcanzar la pacificaci del campo­Y la mayor intervenci del gobierno en la cuesti agrícola-agraria que impulsCalles -con mayor énfasis en la tierra para alcanzar el control político del campo­coincidían en tornar a la dotaci ej idal como reversible para dar paso finalmente a la propiedad particular enajenable y fraccionada. El reparto cardenista, que hizo a un lado a los colonos y su figura la colonia agrícola -como también a la colonia de veteranos de la revoluci como las que patrocinaba Cedillo en San Luis Potosí y que le permitían contar con allegados prestos y armados-en Sonora, arrumbel "agrarismo agrícola" que empujaron Obreg, Calles y de la Huerta y que compartían paisanos, colaboradores y seguidores como Yocupicio. 8 
La adhesi de los beneficiados con el reparto de la tierra a los gobiernos es registrada a partir del Plan de Agua Prieta. Véase Arnaldo Cdova, 1973: 276. 
Para la visi y la práctica de Obreg en materia del campo que se centra en la promoci del campesino "individualmente considerado" y de la peque propiedad agrícola, véase el resumen que ofrece Arnaldo Cdova, 1973: 276-292. 
Para el énfasis de Calles que pone el acento en la tierra, más que en el campesino, y en la importancia de "la tierra cultivada", de las obras de irrigaci, de la mecanizaci del campo y sobre todo de una intervenci del gobierno continuada que garantize un "control efectivo sobre el campesino y sobre su economía", la llamada "soluci integral", véase también en Cdova, 1973: 331-346. 
Aquí también se subraya la visi del ejido como un medio más para fraccionar la gran propiedad y redistribuir la tierra; como también la intervenci del gobierno en el campo dentro de un proceso de 
En este capítulo se registran las protestas y quejas de quienes resultaron afectados por el reparto cardenista en Sonora como los comuneros y los titulares de los antiguos ejidos y de quienes no fueron incluidos en él como los veteranos de la revoluci y los aparceros, documentándose las divisiones socioculturales entre la poblaci rural y co el reparto ejidal dividia los pobladores del campo en Sonora. 
"institucionalizaci del sistema político de la Revoluci" impuesto por la fuerza (p. 348). 
Véase también de Hector Aguilar Camín, el apartado "Un agrarismo agrícola" (1977: 431-436) para un panorama de la problemática agraria en la entidad y la visi y práctica en la materia por Obreg, Calles y De la Huerta. 
Para las presiones a favor de adjudicaci de la tierra en los valles del Mayo y Yaqui que acogieron los gobernantes Obreg y Calles, véase de Ignacio Almada Bay, "Propietarios y campesinos al son del Leviatán", Revista de El Colegio de sonora, no. 5, 1993: 135-143. 
Para el papel de los veteranos de la revoluci de alta graduaci en torno al agrarismo, pude verse el trabajo de Hans-Werner Tobler "Las paradojas del ejército revolucionario: su papel social en la reforma agraria mexicana", HM, 21 (1): 38-79. Para este trabajo, lo importante del texto de Tobler es que muestra cuán compartida era la visi de Obreg acerca del uso de la tierra y del protagonismo del agricultor y la extensi de un "ambiente antiejidal". 
El texto de Romana Falc "El surgimiento del agrarismo cardenista. Una revisi de las tesis populistas" HM, 27 (3): 333-386, es importante por documentar que una 0 de las aportaciones cardenistas al sistema presidencialista fue reducir su dependencia del ejército y en menor medida de las fuerzas locales a través de "la diversificaci y extensi...de grandes nleos (que) fueron organizados y encuadrados sectorialmente (no territorialmente) en agrupaciones íntimamente ligadas a las autoridadaes feaderales y al partido oficial", como también ordenar la relaci entre el gobierno y los nuevos actores políticos como.los trabajadores organizados y las clases medias. 
De este trabajo tomo el término "los radicalismos del centro" para en los as del gobierno cardenista incluir la distribuci de la tierra por el gobierno del centro y la federalizaci de la materia laboral. La autora lo emplea para nombrar "la política educativa y los ataques a la iglesia" del gobierno central a principios de los treintas (p. 368). 
La autora concluye que las masas campesinas fueron empleadas "como 
ariete  por  los  cuadros  medios  de  la  "familia  revolucionaria",  los  
cardenistas,  para  llegar  al  poder y desalojar a los  sonorenses"  (p.  
383) .  

1. En Sonora, ¿serranos somos todos?. En este apartado se anotan algunas característiacas de la regi que pueden servir de "composici de lugar" a la cuesti agraria en Sonora en los as treintas de este siglo. 
Cabe subrayar la carencia de series de datos y de estadísticas consistentes, la escasez de estudios especializados sobre el tema y la dependencia de cifras agregadas. 
En primer lugar, si se emplean los elementos propuestos por Friedrich Katz para la caracterizaci de un movimiento campesino de uno que no le es, Sonora está, por el desarrollo del maderismo y del constitucionalismo que registr más prima a Chihuahua que a Morelos y encaja en la tipología propuesta por Alan Knight "que divide a la revoluci en el campo" entre campesinos -"miembros de pueblos que luchan por la tierra"-y serranos -de gente que "se rebela por querer mantener su autonomía y su independencia del Estado"-en esta tima categoría.9 
Friedrich Katz, "Los motivos agrarios de la Revoluci en Chihuahua" en Ricardo Avila Palafox, Carlos Martínez Assad y Jean rneyer (coord.): Las formas Y las políticas del dominio agrario. Hornenaj e a Francois Cheyalier. Guadalajara, Universidad de Guadalajara, 1992: 277. 
De las características de Katz ("una mayoría de la poblaci trabajando en la agricultura, la existencia de pueblos libres, la comprobaci de que iban perdiendo sus tierras a manos de las haciendas ... , la existencia de dirigentes ...que durante aflos representaban a sus pueblos en demandas agrarias, un programa agrario muy claro ...y un reparto efectivo de tierras") se obtiene para Sonora corno para Chihuahua "una imagen contradictoria". 
En Sonora no habrá descendientes de colonos militares que tengan un papel protagico corno en Chihuahua. Aunque sí se registra entre los veteranos de la revoluci -corno más delante se documenta-expresiones de haber sido postergados o marginados por los gobiernos revolucionarios , entre otras cosas, en la adjudicaci de la tierra. 
Nicolás Pineda Pablos en una bqueda minuciosa en el Archivo Histico de Sonora localizla documentaci de 6 ejidos de la época colonial (1716-1742); 19 ejidos seg la Ley 164 del 5 de julio de 1830 del Estado de Occidente; y 18 ejidos dotados con posterioridad a la Ley Lerdo del 25 de junio de 1856. 
Las conclusiones de su trabajo se~alan que "los pueblos de misi no registraron ni escrituraron la propiedad comunal de su& tierras ante las autoridades civiles correspondientes ... Es a partir de la Independencia cuando se comienzan a emplear los términos de ejido y fundo legal en Sonora como parte de la organizaci territorial ... (aunque) En este periodo existe ...una equivalencia o empalme entre los conceptos de ejido y fundo legal ... Después de la Ley Lerdo .. . el ejido ...cobra nueva vida ... sirviendo principalmente como reserva territorial urbana, terrenos comunales de cultivo y prevenci ante los deslindes de terrenos baldíos ... ". J.ggm, "Los antiguos ejidos de los pueblos de Sonora". Ponencia presentada en el XVII Simposio de Historia y Antropología de Sonora, febrero de 1992, 20 pp. 
Durante el porfiriato, se entregaron lotes ejidales en Sonora. Así al 7 de enero de 1882, se habían entregado 205,524 hectáreas a 3,850 personas en los nueve distritos de la entidad. En 1883, se contablilizaban 138 haciendas y 667 ranchos. 
También se fomenta la denuncia de terrenos baldíos -que pasa de 2,126 has. en 1875 a 245,782 has. en 1886-y en la capital del país se concesiona a compaas el deslinde. La ejecucion de los deslindes suscita medidas obstruccionistas por perfectos políticos y presidentes municipales y resistencia abierta por particulares, incluyendo medianos y grandes propietarios. Véase de Ismael Valencia "La propiedad asediada: Sonora y las compaas deslindadoras". Memoria. XVI Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 1993: 299­317. 
Valencia sit en 1880-1889, el periodo en que la extensi de los cercados empieza a dificultar el libre acceso a los recursos naturales del "monte", que tuviera duefio conocido o no permanecía sin cerco, 
facilitando  que  otros  lo  aprovecharan  para  pastar  y  criar  animales,  
tomar  agua  y  le,  pizcar  frutos  silvestres  y  practicar  la  caza.  
Incluso, apunta  una  especie  de  "leyes  ágrafas"  -¿derecho  

consuetudinario?-, de "una tácita propiedad comunal, una solidaridad de peque propietario" que toleraba el aprovechamiento esporádico de fracciones de "grandes extensiones incultas", dde vagan las bestias mostrencas. Los cercados y el ferrocarril pusieron topes de ps o silbatos a las "corridas" del ganado. 
El autor también sefiala que el otorgamiento de las concesiones colonizadoras y deslindadoras a forasteros creresentimiento local, lastimando la soberanía del estado: desde la capital se cateaba y reordenaba el campo sonorense; y subraya las diferencias de las formas predominantes de la propiedad entre los valles del sur y el resto de la entidad. 
Para un repaso de las iniciativas y planes de gobiernos locales y federales por ocupar la tierra de los indígenas en Sonora, incluyendo los valles del Yaqui y Mayo, véase de José Rulo Félix Gastélum "Panorama agrario en el siglo XIX en Sonora" en Memoria. XVI Simposio de Historia v Antropología de sonora, op, cit., 1992: 279-297. 
En segundo lugar, sobresale la ausencia en las fuentes secundarias sobre historia regional el registro de episodios como la quema de libros de cuentas, la invasi de propiedades por pueblerinos amotinados o el ajuste violento con propietarios -excepto el de un ser Zayas hacia 1915 
en  una  hacienda  en  el  alto  Río  Mayo- que  exhiban  a  la  
concentraci  de  la  tierra  durante  el  porfiriato  como  un  
pesado agravio colectivo.  

Sin embargo, la ausencia de la tierra como tema mayor en los pronunciamientos plicos de los opositores locales al porfirismo y luego de las expresiones hasta ahora más 
En la indagaci de Robert M. Holden sobre las protestas de comunidades y de empresarios contra las compafiías deslindadoras; para Sonora, el autor registra ninguna por las primeras y cuatro por los segundos. Idem, "Los terrenos baldíos y la usurpaci de tierras: mitos y realidades (1876-19111" en La tierra y el poder, 1800-1910, Historia de la cuesti agraria mexicana, vol. 2, 1988: 279-280. 
Linda B. Hall, apoyándose en McBride, traza hacia 1910 un panorama de la distribuci de · la tierra en Sonora que carece de la concentraci personal o familiar de la tierra comparable a la magnitud acumulada por los Terrazas de Chihuahua. En Sonora, hay "so 77 propiedades con más de 1000 hectáreas, 310 propiedades aparecen como haciendas, 1286 como ranchos, 270 labores y 398 congregaciones básicamente de indígenas. De 43,912 jefes de familia, 1875 tenían tierras propias y diez mil más aproximadamente "posesían tierras comunales". La autora detecta un sesgo constituido por cuatro grandes concesiones de terrenos nacionales "con superficie de más de dos millones de hectáreas", pero no ofrece mayor explicaci. 
Hall destaca que las "alternativas al empleo agrícola proporcionaban a los trabajadores sonorenses una independencia de la que se carecía en otras regiones de México ... ". Lo que podría apoyar, para el caso de Sonora, la correlaci propuesta por Knight entre participaci rev9lucionaria y autonomía campesina. Hall, 1985: 23-24 y Alan Knight, "Land and Society in Revolutionary Mexico: The Destruction of the Great Haciendas", Mexican studies/Estudios Mexicanos 7 (ll 1991: 85. 
Jean Dale Lloyd refrenda para Sonora y los estados del norte la importancia de los ranchos . .Isisml, "Desarrollo histico del ranchero" en osear Betanzos (coord.): campesinos, terratenientes y revolucionarios, 1910-1920, Historia de la cuesti agraria mexicana, vol. 3, 1988: 60­77. 
conocidas de los líderes de los diversos grupos que lucharon en la entidad -incluidos los planes de Agua Prieta (1920), de Hermosillo (1929) y de Guaymas (1929) que alcanzaron resonancia nacional-, no significa que litigios por la posesi o el uso de la tierra, los despojos de ella, las crecientes restricciones de acceso al "monte" y el paulatino agotamiento de la tierra libre por adquirir no hayan afectado a gentes del campo y de la ciudad y convidado a 
algunos a tomar las armas. Pero este deslinde está por hacerse y requiere de trabajo de archivo.10 
La disponibilidad de los mayos y yaquis para enlistarse en las filas de Obreg puede inferirse que está asociada a la pérdida de su territorio y que la participaci de vecinos del rumbo en las tropas puede asociarse a la carencia de fuentes de trabajo en una regi econicamente deprimida, que asistía a un acomodo de la poblaci derivado de la situaci econica adversa por .la crisis de la plata 
lO A este respecto es sugerente el trabajo de Eric Van Young "Rebeli agraria sin agrarismo a fines del periodo colonial" en Avila et al. (coordinadores), 1992: 147-157. 
El autor considera que "las tres formas más comunes de expresi agrarista en los distrubios rurales" son "el asesinato de los t€rratenientes ...de sus aliados y representantes; la invasi de las haciendas por el pueblo amotinado y ios pronunciamientos programáticos acerca de los derechos de propiedad y la redistribuci de la riqueza". 
De acuerdo a las fuentes secundarias estas expresiones son escasas 
o inexistentes en Sonora, con excepci del Yaqui y Mayo en 1915. 
La importancia del acceso libre al "monte" -equivalentes a los bosques o terrenos boscosos de los pueblos del centro del país-se puede apreciar en que durante los aflos siguientes a la crisis de 1929 " ... jefes de familia -inclusive de clase media-se dedicaban los fines de semana a la cacería de venados, jabalíes, conejos, liebres, etcétera, para ayudarse a su sostenimiento". Juan Antonio Ibarra Noriega, "Albafiiles y cazadores" en Boletín de la sociedad Sonorense de Historia, no. 65, noviembre-diciembre de 1992, p. 18. 
en 1907, como fue la corriente que desde las cabeceras municipales situadas entre Alamos y Navojoa, como Minas 
Nuevas,  La  Aduana  y  Promontorios  -de  la  que  dependía  la  
comisaría de Masiaca-,  se  des~rendihac ia  el valle.  
En  materia  de  historia  del  uso  y  posesi  de  la  

tierra, la bibliografía apunta hacia una regi de baja densidad promedio de poblaci, de asilamiento geográfico y de colonizaci tardía; dde los naturales conocen un régimen de excepci bajo los misioneros jesuitas en materia de trabajo de la tierra; posteriormente a 1767, ocurre un asedio de las tierras de misi por poblaci no indígena, largo proceso que motiva litigios y levantamientos como los de Cajeme en el timo tercio del XIX. 
Durante el porfiriato, se registra la erosi de los lazos comunales de los vecinos de los pueblos, la pres.encía de compaas deslindadoras que inconforman lo mismo al prefecto político que a familias de empresarios y hasta a un párroco con tierras, la lotificaci de la militar Comisi Científica de Sonora en las vegas de los ríos Yaqui y Mayo, la colindancia rijosa entre terrenos ejidales, municipales y baldíos con bienes particulares individuales, mancomunados o conduezgos, la mayor competencia por las aguas y las tierras que conduce a levantar cercos y por consiguiente a reducir 'el libre acceso al "monte", al lado de factores como la existencia de oportunidades de empleo e ingreso no agrícola, que permite hablar de la existencia de gentes que se desempen a lo largo del a como labradores, mineros y 
rnezcaleros; la cercanía con el mercado norteamericano que 
requiere brazos y productos; unas condiciones de clima y 
suelo favorables para establecer un corredor ganadero y 
agrícola dirigido a los Estados Unidos; y una notable 
divisi al interior de la entidad entre la porci serrana 
-al este y norte-de predominio minero, ganadero y peque 
agricultura y los valles del Yaqui y Mayo, dde se 
concentran las expectativas de la distribuci de la tierra 
en los treintas, expectativas asociadas a las primas y 
factibles obras de irrigaci.11 
11 
La mejor propuesta de periodizaci a los conflictos por la tierra que conozco para la regi es la que se desprende de la relaci de éstos por Thomas E. Sheridan en su libro Where the Doye Calls, The Political Ecalogy of a Peasant Corporate cororounitv i n Northwestern Mexico. Tucson, Univeristy of Arizona Press, 1988: 12-23. Y que sigo en este párrafo . 
Para la cuenca media del río Sonora, Ariane Baroni sigue una cronología que coincide con la de Sheridan y esta autora detecta "una gran subdivisi de la tierra• a principios de siglo y para Baviácora, en 1932-1933, • la tierra agrícola se encontraba más subdividida ·que a prinicpios de siglo". ~. "Agricultura, ganadería y sociedad en la cuenca media del Río Sonora de 1900 a 1950• en Camou Healy, 1991: 78 y 
80 . 
Cabe subrayar los acuerdos de dotaci de ejidos por los gobiernos de la Replica Restaurada en Sonora. En e l caso del de Navojoa , en el Río Mayo, a l os pocos aflos f ueron comprados y acaparados por tres haciendas. El acuerdo es de agosto de 1867 y hasta 1881 se reali ze l fraccionamiento . A los pocos as, los beneficiados vendieron sus lotes. Véase de Gustavo Lorenzana Durán Política agraria Y movimientos campesinos en los valles del Yagui y Mayo. 1915-1934. Hermosillo, 
Universidad de Sonora, Cuadernos del Tejabán no. 4 , 1991: 29. 
Ismael Valencia localizlas tierras que usuf ruct un cura párroco de Magdalena en la década de los ochentas y que resiste las presiones de la comaa desl indadora para acreditar su posesi. Como apunta el autor también resulta interesante el caso por l a variedad de formas de propiedad con las que colinda el predio de marras: terrenos baldíos o nacionales , ejidales, municipales y bienes mancomunados. Valencia: 308. 
Para contar con un panorma acerca de la relaci entre poblaci y asentamientos en la entidad, véase la siguiente distribuci. 
A  superficie  Poblaci  ~- Localidades  
1900  198,496 km.e.  221,682  90  1,568  
1910  265,383  70  2,612  

En lo que se refiere a la poblaci, subrayo dos elementos que están presentes en el ambiente previo al reparto y durante él: los extranjeros y la poblaci residente no nativa de la entidad, ya que se captan manifestaciones xenoficas o de desquite con extranjeros -sobre todo contra anglosajones en el Valle del Yaqui-y también expresiones de un nativismo marcado, en deslinde con la poblaci sin arraigo en el rumbo. 
Por lo que toca a los extranjeros, Sonora pasde contar con el 3.5% de la poblaci censada en 1910 como de origen extranjero -de los más altos del país-a un 2% en 1921 y a un 2.2% en 1930.12 
En lo que se refiere al porcentaje entre poblaci residente no nativa y poblaci total, se tendría para Sonora 12% en 1921, 12.4% en 1930 y 10% en 1940, de acuerdo a los Censos de Poblaci. 
1921  182,553  km.e.  275,127  73  2,055  
1930  316,271  74  2,956  
1940  364,176  68  3,933  

Para los datos de 1940, la cifra total reportada de localidades (3,933) incluye 696 asentamientos deshabitados de todos los rubros de la clasificaci de localidades, lo que arroja 3,237 localidades habitadas en 1940. 
Respecto a las diferencias entre el nero de los municipios de 1930 y 1940, se tiene que en diciembre de 1930 se suprimieron siete, en noviembre de 1931 uno y en mayo de 1939 otro. Mientras que en 1932, 1937 y 1939 se registrla creaci de un municipio (Divisaderos, Naco y San Luis Colorado) . Censo de 1940: 10. Y resto: censos nacionales de los afias respectivos. 
De acuerdo al Censo de 1930 (p. 106) los datos son: A Ext;i;:ªnj s:;i;:g~ % PQ:!;i:l,ai; iQD tou:i. 1900 2985 l. 4 221,682 1910 9328 3.5 265,383 1921 5673 2.0 275,127 1930 6962 2.2 316,271 
416 
En este punto resalta la concentraci geográfica de la 
poblaci residente no nativa de la entidad. Los seis 
municipios del Yaqui y Mayo asociados a las obras de 
irrigaci -en proceso y potenciales-y al reparto, 
concentran el 50% de los "nativos de las demás entidades'' en 
1940.13 
También conviene prestar atenci a los ranchos y a los 
rancheros de Sonora, que por las características de la 
aridez del suelo y del clima, la tradicional dispersi de 
la poblaci y la cultura de una frontera porosa y distante 
de los asientos de poder de la naci -propia de una regi 
fronteriza y asilada-, puede sospecharse que constituyen un 
sector numeroso, rejego y variado.14 
La comparaci entre los neros de ranchos y hacienda 
registrados -como categorías políticas de localidades y el 
l3 Censo de 1930: 33, 106 y 121; Censo de 1940: 13. Obt~ve estos neros al restar la cifra de extranjeros de la de residentes no nativos y tomar luego como denominador la poblaci~n total. 
Se reporta para 1940, un total de 36,698 nativos de las demás entidades (18,385 hombres y 18,313 mujeres) y 321,181 nativos de la entidad. 
Los municipios son Bácum, Cajeme (éste cuenta con el % más elevado: 27%, resultado de haberse registrado 7,287 nativos de las demás entidades y 19,696 nativos de la entidad), Guaymas, Etchojoa, Huatabampo y Navojoa. 
A nivel estatal, los municipios con mayor proporci de nativos de las demás entidades en relaci a los nativos de la entidad son algunos de los fronterizos como San Luis Río Colorado (1,100 versus 1,055) y Nogales (3,322 vs. 11,023). Censo de 1940: 13, 45, 77 y 108. 
14 
Véanse las sugerentes indagaciones acerca de la proliferaci de los rancheros en el Bajío, la heterogeneidad en relaci a la propiedad y a la cultura del ranchero: Ricardo Avila Palafox, Carlos Martínez Assad y Jean Meyer, coordinadores, Las formas y las políticas del dominio agrario. Guadalajara, Editorial Universidad de Guadalajara, 1992: 69­120. 
4 17 
total de éstas-puede ilustrar las diferencias de Sonora con el centro y sur del país. 
Total Ranchos
A (%l Hªci~n!JªelS 
1900 1910  1,568 2,612  991 1,290  (63) (49)  237 314  
1921  2,055  1,231  (60)  202  
1930  2,956  1,975  (67)  343  

2. Las medidas del reparto. El gobierno del General Lázaro Cárdenas, entre 1936 y 1940, repartien Sonora 567,061 hectáreas -entre 1915 y 1935, se habían repartido 335,559 hectáreas-. 
De acuerdo a las cuentas de Luis Aboites Aguilar, al fin de 1940, se habían repartido en la entidad, 902,620 hectáreas. El 63% corresponde a la administraci del Presidente Cárdenas. Por cada hectárea que se repartien los veinte as anteriores, el gobierno Cárdenas en seis, distribuy1.7 hectáreas. El reparto en los as 1935-1940 en Sonora arroja el 52% de los beneficiarios y el 60% de los asentamientos incluidos entre 1915 y 1940.16 
l5 Censo de 1930 : 24. 16 Luis Aboites Aguilar: cuentas del reparto agrario norteflo, 1920-1940. México, CIESAS, 1991: Cuadro Bl-1, sin paginar. Al total que da el autor para el periodo 1936-1940, agrego las que consigna para 1935: 53 , 317 (Cuadro Bl-3) y esto lo resto para el total del periodo 1915-1935. Aboites agrega los datos de los a~os 1936-1940, como los de la ejecuci del reparto cardenista para todas las entidades. Excluye deliberadamente los de 1935 por considerar que se consumien la pugna Calles-Cárdenas y por ser 1936 más representativo de lo que sigui ~: 18. 
La superficie entregada por dotaci en los as 1936­1940 en la entidad fueron 416,636 has., el 58% de la entregada por esa vía en el periodo 1915-1940 (712,974 has.). Por restituci se entregentre 1936-1940, el 46% 
(56,150 has.) de la superficie correspondiente a esta otra vía en el periodo 1915-1940 (121,505 has.) Por ampliaci, se concedien los as 1936-1940, el 62% (38,159 has.) del total de la superficie repartida por este concepto en el periodo 1915-1940 para la entidad (61,601 has.). 
De lo que se puede apreciar que el reparto cardenista en Sonora emplelas tres vías, en el patr previsto franco predominio de la dotaci sobre la restituci-, con el matiz de una ligera preponderancia -en términos porcentuales-de la ampliaci en términos de los totales alcanzados por esta tima vía en 1940. 
Esto timo sugiere que las disposiciones del gobierno Cárdenas incluyeron a los beneficiarios por las administraciones anteriores, ensanchando la superficie disponible de éstos mediante ampliaciones y partiendo sus lealtades. 
La distribuci anual en cuanto a pueblos, 
beneficiarios  y  superficie,  se  puede  apreciar  de  la  
siguiente manera:  
A  Pueblos  Beneficiarios  Superficie  (Has.)17  

Sin embargo, en el cuadro Bl-5, al menos para Sonora, agrega los datos 1935-1940. 
Aboites, Cuadro Bl-3. Cabe selar la importancia de los siguientes as por la superficie repartida en la entidad: A Pueblos Beneficiarios Superficie (has.) 1920 08 1957 44,635 
1935  09  1578  53,317  
1936  27  1410  81,736  
1937  34  1748  179,384  
1938  26  3065  126,559  
1939  01  0021  25,418  
1940  .ll  ill5.  109.648  
Totales  128  12,537  576,042  

La ubicaci más significativa de las afectaciones cardenistas corresponde a los Valles del Yaqui y Mayo. Se afectaba a particulares -no se tomaba mayormente de "Terrenos Nacionales" la superficie a repartir-. Esto representaba una novedad; un rompimiento con el "modelo" que se había seguido hasta entonces. Pero no hay cambio en lo que se refiere a la calidad de la tierra; seg los datos de Aboites Aguilar, la superficie de riego repartida es de 6.6% entre 1929-1935 y de 4.1 % entre 1936-1940. 18 
1930  11  1495  60,461  
1933  21  2184  77,459  
1934  13  1745  65,677  

El reparto de 1920 puede estar asociado al Plan de Agua Prieta triunfante y fue dispuesto por el gobierno de Adolfo de la Huerta. El de 1930 puede estar asociado a la derrota de la "Revoluci Renovadora" en Sonora. Los de 1933 y 1934 corresponden al gobierno del Gral. Abelardo 
R. Rodríguez. 
Al gobierno de Adolfo de la Huerta le corresponde el reparto de 34,778 has. en Sonora -seis veces mayor al del estado norte fronterizo más cercano, Chihuahua-. Si es así, el gobierno de De la Huerta repartien Sonora en su semestre presidencial, más tierra que el gobierno de cuatro as del Gral. Calles (28,852) y más de la mitad que repartiel del Gral. Obreg (55,233). 
Ernest Gruening ofrece para Sonora un total de ·86,968 has. distribuidas en el periodo enero 6 de 1915 al 31 de diciembre de 1926. Idem: Mexico and Its Heritage. New York, Greenwood Press Publishers, 1968 (la. edici c. 1928): 167. l8 Luis Aboites Aguilar propone un modelo "obregonista" de ejido tipo, caracterizado por dotaci con base a calidad de tierra de clase "indefinido" y gran nero promedio de beneficiarios por ejido. Lo que lo define como una dotaci más bien de carácter administrativo, con el fin "de dotar a poblados grandes, cabeceras municipales en su mayoría o poblados que habían surgido en torno a una empresa minera, maderera o a una estaci ferroviaria" y cuya aplicaci se concentren los estados de Durango, Nuev Le y Coahuila. .IQ.em: 41-44. 
Otro punto importante acerca del "modelo de reparto" seguido es el que se refiere a la relaci entre la superficie comprendida en las posesiones definitivas de dotaci con la superficie tQtal de las fincas afectadas. Es ta para Sonora, al 3O de junio de 193O, había sido del 24%. Porcentaje que se puede considerar intermedio en el panorama naciona1.19 
El Presidente Obreg mediante 10 acciones agrarias repartien Sonora 44,257 has. para 1,843 beneficiarios. La superficie afectada provenía en un 65% de "Terrrenos propiedad de la Naci" (28,944 has.) y 35% de propiedad particular (15,313 has.). 
El Presidente Calles con 15 acciones beneficia 1,568 sujetos con 25,957 has. en Sonora, que provenían en un 67% (17,270 has.) de "Terrenos propiedad de la Naci" y en un 33% (8,687 has.) de particulares. 
Se estima que entre 1915 y 1933, se distribuyeron 451,055 has. en Sonora de "tierras nacionales" en forma de propiedad privada, beneficiando a 1,237 colonos. 
De acuerdo a los datos ofrecidos por Escárcega Lez, para Sonora, entre 1935 y 1940, se repartieron un total de 473,312 has., de las que 35,317 eran de riego (7.5%) y 321,004 provenían de terrenos de propiedad particular (68%). 
En cuanto a la calidad de la tierra repartida correspondía a tierra de riego en la proporci empleada antes en Sonora. 
A De riego De propiedad part. '.r.Q.1ª.l. 1935 2,903 23,887 52,376 1936 4,820 44,398 77,949 1937 2,206 109,422 148,048 193 8 11,233 74,425 88,514 1939 026 7,105 20,277 1940 14.129 61,767 86.148 
35,317 321,004 473,312 
Véase de Everardo Escárcega Lez (coord.): El cardenismo: un parteaauas histico en el proceso agrario nacional, 1934-1940. En Historia de la cuesti agraria mexicana, vl. 5. México, Siglo XXI Editores-CEHAM, 1990: 65-68, 70 y 125-138. 19 Estadística Agraria, Cuadro 47, "Proporcionalidad de las superficies comprendidas en las posesiones definitivas de dotaci, restituci y ampliaci, con la superficie total, en hectáreas, de las fincas afectadas, hasta el 30 de junio de 1930", p. 381. Acervo Sonora­Biblioteca de El Colegio de Sonora, carpeta 343, "Solicitudes ej idales, 1915-1939". 
La cifra.promedio de Sonora contrasta con las de Morelos (51%), de Sinaloa (39%), Coahuila (6%) y Zacatecas (7%). Por la calidad de tierra, dicha "proporcionalidad" para Sonora, es de 12% en tierras de cultivo (13,693/112,512); 3% en monte 
Otra característica distintiva del reparto cardenista en la entidad es que privilegiel ejido corno figura para el fraccionamiento de la propiedad. Ya que seg Escárcega Lez, la figura favorecida hasta entonces era la de colonia agrícola. Así 451,055 has. repartidas entre 1915 y 1933 beneficiaron a 1,237 colonos.20 
El calendario de las afectaciones agrarias, si seguirnos su aparici en el Diario Oficial, es el siguiente: para la Tribu Yaqui, el 30 de octubre de 1937; para el Valle del Yaqui, entre abril de 1935 y febrero de 1940, -lo fuerte se dien octubre de 1937 y en julio de 1938-; para el Mayo, entre julio de 1936 y agosto de 1940, -la ejecuci de lo principal fue en marzo de 1938-. Por lo que el reparto continudándose en forma intermitente, luego de las fechas espectaculares de 1937 y 1938. 21 
En el Valle del Yaqui, en octubre de 1937, se afectaron lo mismo a nortearnericanos22 -ya corno individuos, ya corno 
(2,435179,652); 38% en pastal (118,647/309,072); y 2% en cerril 
{l,852/77,659). Se habían afectado un total de 71 fincas, contra cien en Sinaloa, 78 en Morelos, 773 en Veracruz y 778 en Yucatán, éste con la cifra mayor. De terrenos nacionales, se habían entregado 94,000 has. versus 136,627 has. segregadas de fincas para ejidos~: pp. 382-383, Cuadros 48 y 49. 20 Everardo Escárcega Lez, 1990: 70. 
21 
"Relaci de dotaciones", Acervo Sonora, Biblioteca de El Colegio de Sonora. Para Valle del Yaqui se tomaron los datos correspondientes a los municipios de Bácum, Cajeme y Guayrnas; para el Mayo, los municipios de Alamos, Etchojoa, Huatabarnpo y Navojoa. 
Para la Tribu Yaqui y otros datos, véase de Gustavo Lorenzana: "Lázaro Cárdenas y el reparto agrario en los valles del Yaqui y Mayo, 1937-1938". En Memoria. xvr simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 1993: 482. 
22 
Las relaciones de afectados incluyen un nero considerable de apellidos anglosajones -sobre todo-y algunos alemanes. Para indicios de reconcomios salpicados de xenofobia, véase la "Lista de extranjeros. que estan en posesi de terrenos dentro de la 
integrantes de sociedades-que a la viuda e hijos del Gral. Obreg y a parientes del Gral. Plutarco Elías Calles, como también a familias que colonizaron la regi durante el porfiriato y que habían sobreyivido a los as de violencia -sobre todo a 1915-, como los Esquer y los Parada. 
Entre los afectados destaca la Compaa Richardson, que era propiedad del gobierno federal, con 26,210 has. de agostadero -el 73% de la superficie dotada-y sobresale por el tinte político, el Ing. Francisco L. Terminel, identificado con el Gral. Calles y con Rodolfo, su hijo, quien había sido diputado federal (1932-34) y como senador propietario había sido desaforado en diciembre de 1935.23 
zona prohibida" (sic) que incluye a personas de apellidos Galbraith, Adams y Cox, como también la "Testamentaria de la Sra. Reva." y a Juan Mass, hijo del Gral . Mass del ejército federal profirista y huertista, casado con una de las hijas de Carlos Conant, el pionero. La zona prohibida al parecer se refiere a una franja de tierra de 50 kiletros desde la playa; Murrieta y Graf: 56. 
Relaci que cierra con el aviso de "A reserva de seguir remitiendo sucesivamente, listas de nombres. Tierra Agua y Justicia, Pueblo El Yaqui ... El Presidente ... Pascual Ay, El Secretario Carlos Alvarez", agosto 16 de 1936. En Murrieta y Graf: 99. 
También ahí listado de "Afectaciones por dotaci seg resoluci presidencial de fecha 12 de Enero de 1938", p. 103. 
Murrieta y Graf recogen numerosas expresiones contra los propietarios extranjeros en el Valle del Yaqui y expresiones de respaldo al Presidente Cárdenas por haberlos expropiado, sobre todo a la Cía. Richardson. 23 María del Carmen Castro Vásquez: "El conflicto agrario, la organizaci campesina en el Valle del Yaqui y sus principales fuentes de estudio, 1940-1960". Tesis, Departamento de Ciencias Sociales, Universidad de Sonora, 1989: 28-29. 
Para la situaci de la Cía. Richardson en Liquidaci, p. 92. 
La distribuci de la tierra en el Yaqui en 193 5, guardaba la siguiente composici: Hectáreas superficie % Hasta 100 13,915 32 101-150 2,752 6 151-200 3,890 9 201-400 9,079 21 401 y más 14,102 .ll 
En el Valle del Mayo en 1938 se afecten forma predominante a familias de agricultores -como Ibarra, Ruiz, Urbina, Palomares-que habían colonizado la regi luego del gran levantamiento de Caj eme .. Entre ellas destacan por su origen militar liberal, los Otero; por su procedencia porfirista, las propiedades de la sociedad integrada por Jes Morales y al Gral. Angel García Pe; por su vinculaci con la revoluci, las tierras de la sucesi del Gral. Benjamín G. Hill y por su calidad de extranjero, 
TOTAL 43,738 100% 
Idem: 19. 
En 1936, once poblados solicitaban tierra en el Valle del Yaqui, nueve vía dotaci y dos ampliaci. Un estudio efectuado ese afio identific3,266 campesinos con derecho a tierra ej idal, entre 4,616 jefes de familia y de un total de poblaci de 21,795. Idem: 20. 
En 1937, se establecieron 14 ejidos colectivos que incluían poco más de dos mil campesinos con una superficie de riego de 17,000 has. y 36,099 de agostadero y monte . .I.d&n¡: 77. 
El acuerdo para la soluci del problema agrario en el Yaqui comprendía: "mandamientos posesorios de ejidos en favor de 13 nleos de poblaci Rural del Valle del Yaqui"; el respeto a la peque propiedad hasta 100 has. de riego; el reparto toma como base 8 has. por individuo más la extensi de terrenos para usos comunales; a los agricultares afectados se les permitirá colonizar tierras no abiertas al cultivo entre la margen izquierda del Río Yaqui y la derecha del Mayo; a la tribu yaqui se le reconoce toda la extensi de tierra laborable ubicada en la margen derecha del Río Yaqui y el agua necesaria de la Presa "La 
Angostura".  Diario  Oficial  de  la  Federaci,  20  octubre  1937,  AAGES,  
ramo  ejidos,  1937, 411.12"37"/62.  
La  histica  restituci  a  la  etnia  yaqui,  también  implic 

protestas, tanto de los no indígenas ahí asentados, como de localidades vecinas. De éstas, se tiene que plantearon saber por el Gral. Gutiérrez Cázares que se entregará a la tribu Yaqui, los Pueblos de Cumuripa, Buenavista, Suaqui Grande y demás, por lo que nombraron delegados de cada pueblo para protestar ante el presidente de la Replica. 12 noviembre 1937. AAGES, Aguas y Tierras, Conflictos de Tierras, 
411.9"37"/105. 
Para el Ing. Terminel, véase José Abraham Mendívil Rinc: ~ histicos de sonora. Hermosillo, Publicidad Mendívil, 1978: 68. 
Para Fortunato Esquer, afectado para la dotaci del poblado del Campo 77 y Jorge G. Parada, afectado para la dotaci del poblado del Campo 700, Municipio de Cajeme, Boletín Oficial 23 marzo 1938 en AAGES, Ramo Ejidos, a 1937, Ref. 411.12"37"/62. 
las del espal Ildefonso Salido, el due de la hacienda garbancera de Bacobampo, difusora de tecnología agrícola en la regi. 24 
El reparto cardenista en el Mayo significa también la cancelaci del proyecto de Rodolfo Elías Calles de satisfacer parcialmente la demanda de tierras mediante compra de éstas, con la aportaci de agricultores y Gobierno del Estado. Esta soluci local y sus propugnadores quedarán marginados, a los cuatro as de haber sido presentados por Rodolfo Elías Calles al Gral. Cárdenas, corno los propulsores de la soluci más adecuada.25 
El reparto agrario efectuado en Sonora por el gobierno del Gral. Cárdenas puede caracterizarse por ser el más importante por la cantidad de tierra repartida, por el nero de beneficiarios y de localidades incluidas; por haber tomado la tierra a repartir de propiedades particulares en un alto y nunca visto procentaje4 respecto a la tornada de "Terrenos de la naci" para este propito; y por haberlo dispuesto a lo largo de los seis as, aunque 
24 Historia contemporánea de sonora, 1929-1984 en Historia General de Sonora, vol 5. , "La integraci institucional" por Rocío Guadarrama, Cristina Martínez y Lourdes Martínez, pp. 138-139. 25 Todavía en marzo de 1937 actuaba el "Comité para la resoluci del problema agrario en el Distrito Agrícola del Mayo", integrado por: presidente, Tomás Robinson Bours Jr., representante de la Cámara Nacional de Comercio del Mayo; secretario, Crispín J. Palomares, representante de los agricultores del Mayo; tesorero, Fernando Aguilar, por los vendedores de terrenos; y comisario, Blas Gil Larnadrid, por el Gobierno del Estado. 
Afirman estar dispuestos a ceder terrenos si después de utilizar cabalmente la tierra ejidal, falta tierra para dotar a los solicitantes seg la ley y sefialan que de la superficie ejidal de 23,400 has. so se siembran 10,000 has. Navojoa, 15 marzo, 1937. AAGES, "Ejidos" . 411.12"37" / 82. 
con irregular ritmo en cuanto al proceso de resoluci presidencial, publicaci en el Diario Oficial y ejecuci. Por su parte, el gobierno del Gral. Yocupicio ofrece en materia agraria los siguientes'resultados y comparaciones26: 
Posesi provisional Posesi definitiva Beneficiados 1934 58,164 has. 28,640 has. 1,889 1935 88,214 78,150 3,500 
1936 31,004 55,387 2,500 1937 153,551 204,339 5,738 1938 108,814 5,802 
En este campo, la memoria de la administraci del gobernador Yocupicio subraya tres aspectos: el agua, el crédito y la organizaci englobados en "el desarrollo agrícola" de la entidad, caracterizado por un aumento de la superficie abierta al cultivo; crecimiento de la frontera agrícola que tiene por tope la disponibilidad de agua. 
Así, se sela que "el ico remedio consiste en el desarrollo de OBRAS DE IRRIGACION, mejoramiento de presas y canales y almacenamientos que regularicen el régimen de los aprovechamientos ... ". Y se puntualiza que so así podrí¡si resolverse las demandas de reparto que al término del gobierno de Yocupicio "la totalidad de los terrenos entregados hasta la fecha tanto de cultivo con riego como 
Lorenzo Garibaldi: Memoria de la gesti gubernamental del c. Gral, Román Yocupicio en el Estado de sonora. Aspectos principales de su labor social y constructiva. Herrnosillo, Imprenta "J.C. Gálvez", S.C.L., 1939: 177-179. 
los de temporal, cubren solamente un 50% de los censos 
11 
27
básicos 
En este documento, el gobierno de Yocupicio se atribuye parte del capital político d~l . reparto cardenista {de las soluciones definitivas que son competencia del Ejecutivo Federal) y se compara ventajosamente con las 
administraciones locales anteriores. 
3. Para arrancar el reparto. Con el fin de dilucidar qué tanto obedeciesta política a una demanda local y qué tanto a un dise burocrático de consolidar el poder del gobierno central en la entidad, veamos algunos datos y noticias al inicio del reparto. 
Por lo que toca a solicitudes de dotaci de ejidos en Sonora, de 1915 al 30 de junio de 1930, se habían registrado 104 -contra 95 en Sinaloa, 277 en Chihuahua y 1081 en Veracruz, la entidad de mayor nero-y de 1914 a la misma fecha, de restituci, se contaba con un total de 18 -contra 61 en Sinaloa, 44 en Chihuahua, 100 en Veracruz y 159 en el estado de México, la mayor cifra al respecto-. 
Las solicitudes de ampliaci de ejidos, de 1916 a junio de 1930, eran un total de 3 -contra ninguna en Sinaloa, 6 en Chihuahua, 19 en Veracruz y 94 en el estado de México, éste con el mayor nero-. 
De 1915 al 30 de junio de 1930, para Sonora, las resoluciones presidenciales positivas sobre dotaci eran 37 27 
Garibaldi: 170-176. 
sobre 104 solicitudes instauradas, por 13 O, 709 has.; sobre restituci eran 4 sobre 18 solicitudes, por 30,108; y sobre ampliaci, ninguna. 
Las resoluciones presidenciales negativas sobre dotaciones eran 13 contra 37 positivas; y sobre 
restituciones, 3 contra 4 positivas.28 
De acuerdo a un "corte de caja" del Departamento 
Agrario, al 31 de agosto de 1934, el "Estado de resoluci 

del problema agrario" en los estados, Sonora contaba con 247 
expedientes abiertos desde 1915, de los que carecían de 
resoluci provisional 123 (110 sin trabajos técnicos ni 
visita de inspecci y 13 con ellos); 26 contaban con 
28 
Estadística Agraria, Cuadros 38, 39, 40, 41, 42, pp . 375-378. Acervo Sonora-Biblioteca de El Colegio de Sonora, carpeta 343, "Solicitudes ejidales, 1915-1939". 
Al parecer la más temprana solicitud de tierras en el Valle del Yaqui es la correspondiente a la Congregaci El Yaqui, del 3 de abril de 1923 y dirigida al Procurador de Pueblos del Estado, Francisco Peralta. Firman entre otros Pascual Ay, Jes Castelo y Jes Alatorre. 
El primer acto de presi parece ser que se registrel 5 de mayo de 1923 con la invasi del sitio La Escondida, dde se plantaron banderas rojinegras por "jornaleros sin dirigencia" lanzando amenazas a los norteamericanos de la Cía. Richardson de parar las obras. El 30 de octubre siguiente se decreta "un peque reparto" que se resuelve el 3 de abril de 1924 en la congregaci de Cajeme. 
Otra versi apunta que "los jornaleros se metieron (a la invasi) empujados por líderes agrarios que pusieron oficina en Esperanza para negociar colonias con los Hermanos Richardson ... " y subraya el contenido antiextranjero de la lucha por la tierra en el Valle del Yaqui (p.10-12). 
La campa militar contra los yaquis en 1926-27 alenta algunos a solicitar ocupar "a la manera de colonos" el pueblo de Vicam, incluyendo las casas abandonadas por los indígenas, maxime que algunos de los solicitantes habían sido expulsados por el acuerdo del Presidente De ·la Huerta y reclamaban sus anteriores pertenencias. 
Véase, Mayo Murrieta y Ma. Eugenia Graf: Por el Milagro de Aferrarse. Tierra y vecindad en el Yalle del Yagui. Hermosillo, El Colegio de Sonora-Instituto Tecnolico de Sonora-Instituto Sonorense de Cultura, c. 1992: 10-12, 57-58 y 95. 
resoluci provisional ( 3 sin ejecutar, 17 requerían trabajos complementarios para La informaci reglamentaria y había 6 expedientes con datos suficientes para formular); 15 con resoluci preiidencial. negada; 26 sin ejecutar; 1 expediente ejecutado parcialmente; 56 con resoluciones presidenciales ejecutadas ( 51 correctamente entregados, 2 que requieren trabajos técnicos de diversa índole, 1 con cambio de localizaci acordado y 2 sin apegarse a lo mandado por la resoluci). Y por otra parte, a juicio del Departamento Agrario, se hallaban en la entidad 83 ejidos en condiciones de fraccionarse y pendientes de fraccionarse.29 
De acuerdo a otro "corte de caja" del Departamento Agrario, elaborado bajo la administraci del Gral. Cárdenas, al 31 de diciembre de 1934, el "Estado de resoluciones del problema agrario" en los estados, Sonora contaba con 249 expedientes abiertos desde 1915 (versus 329 de Sinaloa y 2320 de Veracruz), de los que carecían de resoluci provisional 140 (132 sin trabajos técnicos ni visita de inspecci -contra 70 -de Sinaloa-, 5 con ellos y 3 con mandamiento ejecutivo); no se contaba con ning expediente con resoluci provisional; había 15 expedientes con resoluci presidencial negada; 25 sin ejecutar; 11 expedientes en revisi por el Departamento Agrario "pos. ­
29 "Departamento Agrario. Estado de resoluci del problema agrario. Cuadro formado con la colaboraci de la Oficina de Estadística el 31 de agosto de 1934. Oficina de Tierras"; "Departamento Agrario. Oficina de Fraccionamientos. Estado de resoluci del problema agrario. Agosto 31 de 1934." En Acervo Sonora-Biblioteca de El Colegio de Sonora, carpeta no. 343, "Reforma Agraria. Diversas acciones agrarias ... ". 
prov. "; y 58 con resoluciones presidenciales ejecutadas (41 correctamente entregados, 14 que requieren trabajos técnicos de diversa índole, uno con cambio de localizaci acordado, uno expediente ejecutado parc~almente y uno sin apegarse a lo mandado por la resoluci) _30 
De lo que puede inferirse que el gobierno del Gral. Cárdenas en Sonora topal iniciar su gesti agraria, con un nero apreciable de expedientes agrarios abiertos que no obtenían resoluci provisional -que son determinadas por el gobierno estatal-, al parecer por carecer de trabajos técnicos o informativos. 
También puede considerarase que las presiones y demandas de distribuci de la tierra hallan aumentado a partir de los efectos regionales de la crisis de 1929, la que al provocar la caída de los precios internacionales de los productos de la minería y de la ganadería sonorenses, condujo al cierre de fundos mineros y a, practicar recortes de personal en ambos ramos. A lo que se sumla repatriaci de nacionales, un a de malas cosechas y los trastornos derivados de la fallida "Revoluci Renovadora".31 
30 
"Departamento Agrario. Estado de resoluciones del .problema agrario el 31 de diciembre de mil novecientos treinta y cuatro". México, D.F., 19 de abril de 1935. 
Acervo Sonora-Biblioteca de El Colegio de Sonora, carpeta 343. 
Otro indicador interesante es que en el verano de 1935, de 108 ejidos en Sonora, 23 estaban controlados por el Banco Nacional de Crédito Agrícola y 85 por el Departamento Agrario. 
Véase, "Departamento Agrario. Oficina de Organizaci Agraria", México, D.F., 11 de julio de 1935. Ibidern. 31 
Al final de los "La de la soberanía
capítulos carrera Yo cupicio y  
estatal"  y  "La  soluci  Yocupicio  y  la  tradici  cívico-liberal"  se  
ofrece  un  panorama de  la regi hacia 1929.  

Para ilustrar esto se tiene que el censo levantado el 15 de mayo de 1930 reporta que en Sonora la poblaci masculina sin trabajo (2,933 sujetos, el 1.8% de la poblaci masculina de la ent'idad y el 3% de la poblaci masculina activa) por ocupaci proviene en el 48% de la agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca, en un 13% de la minería, en un 6% de la industria y un 4% del comercio -lo que da un subtotal del 71% de la poblaci masculina censada que reportestar sin trabajo. Puede suponerse que estos migrantes pudieron ser portavoces de demandas de tierra, sobre todo aquéllos que con experiencia y cultura sindicales desde la sierra o la frontera se 
trasladaron desempleados a los valles, dde ocurría el desplazamiento de los veteranos de la revoluci por leaders que formaban sindicatos.32 
Otro factor que pudiera incidir es una relativa "ruralizaci" de la poblaci de Sonora seg se desprende de la comparaci entre los datos del censo de 1921 y los de 1930, en el sentido de que municipios con proporci importante de poblaci fuera de la cabecera municipal como Cajeme, Navojoa, Etchojoa y Huatabampo crecieron en esa década en términos porcentuales altos (27, 36, 39 y 26 
Para la consideraci de 1929 como mal a agrícola por condiciones climáticas adversas, véase Enrique Cárdenas "La industrializaci en México durante la Gran Recesi. Política plica y respuesta privada". El Colegio de México, Centro de Estudios Econicos, Serie Documentos de Trabajo, 1982: 12 . 
Censo de 1930: 267-268. Véanse los apartados "La caída de la gran minería del cobre" y "La ganadería de exportaci en crisis" en Historia General de sonora, tomo v, 1985: 58-65. 
respectivamente). Ocurriendo lo contrario en municipios corno Cananea y Nacozari con fuerte concentraci de la poblaci total en la cabecera u otro asentamiento urbano (ambos municipios decrecieron en 29 y 35 %) ,33 
4. La direcci del reparto. El sentido de las expropiaciones/dotaciones efectuadas por el gobierno del Gral. Cárdenas en Sonora, se puede apreciar de manera más completa si incluirnos: 1. El sentir y el parecer de los veteranos de la revoluci, que en buen nero no fueron incluidos en el reparto. Y 2. Documentar la resistencia a la dotaci ej idal y al ejido por parte de trabajadores del campo y peques propietarios. 
Así en cuanto a los veteranos de la revoluci, se tiene el caso de Luis Matías Carranza, de quien fueron fueron afectadas "por el gobierno" las 72 hectáreas de tierra de temporal que usufructuaba en el punto "La Palma", Municipio de Ray, para dotaci ej idal, perjudicando a " .. una viuda y a un huérfano de la revoluci... n34. 
33 
Censo de Poblaci de 1940 y José Marcos Medina Bustos "Revisi demográfica de Sonora, 1930-1960", Licenciatura de Historia, Universidad de Sonora, sin paginar. Medina Bustos es quien ha detectado una relativa ruralizaci de la poblaci de Sonora en el periodo 1930-1940. 34 Luis Matías Carranza al Jefe del Departamento Agrario, asegura que desde 1921 usufructuaba esa porci que había heredado de su difunto padre Capitán lero. de Infantería Luis Carranza, herido en acci de guerra el 21 de abril de 1920, en la Huasteca veracruzana y muerto el 25 de mayo siguiente a consecuencias de dicha herida; Nogales, Son., 15 agosto 1938, AAGES, a 1938, ref. 351.441.10"38"/22. 
Los veteranos portaban demandas de seguridad de la tierra asociadas a situaciones concretas, como las que plantea Ram Betemea, mayor de edad, casado, de oficio agricultor, vecino del pueblo de Moroncárit, Mpio. de Huatabampo al gobernador Yocupicio: "Que desde que el suscrito se incorpora la revoluci en 1913 en uni de mi padre Diego Betemea, se nos extraviaron los documentos que acreditaron los referios lotes que están marcados con los neros 75-65 del cuadrilátero 
La divisi es honda por el reparto agrario. Así se encuentra que vecinos de Munihuasa, Municipio de Alamos, 
11
asesorados por II el profesor rural , solicitan dotaci de ejidos, la que perjudica a la' familia del finado Zacarías Esquer, quién con Yocupicio, ambos 
" salvaron el combate de San Pedro.
..milagrosamente se  en  
Esta  mencion  la  creo  necesaria  para  hacerle  notar  que  
nosotros  también  colaboramos  en  alguna  forma,  con  nuestro  
grano  de  arena  a  la  causa  de  la Revoluci,  pero  ahora  los  

políticos, los ·de profesi, no los nuestros, nos titulan 
11
enemigos y tratan de buscarnos perjuicios 35 
Ni los familiares de los veteranos se salvan del cateo agrario. De esta manera se tiene que Herculana Macías Vda. de Torres, hermana de los generales Macías Valenzuela, exponga que ha sido citada por el Departamento Agrario para la medida de dotaci de ejidos al pueblo de Maquipo, alegando por su parte que se trata de una peque propiedad 
nero xxiii de la Colonia Moroncárit ... ", lotes que ahora tiene en su poder Manuel Melendez y pide al gobernador ordene se devuleto "mi terrenito que me corresponde por herencia de mis padres". Moroncárit, 21 mayo 1937. AAGES, Ramo Tierras y Aguas, 411.9"37"/Legajos 21-45, exp. 44. 
También se tiene que la inseguridad jurídica de la posesi de la tierra en la margen derecha del río Yaqui se prestaba a controversias como la de Francisco Viveros, que desde 1936 se había trasladado desde Panindicuaro, Mich., al pueblo de Pam, ya que el tiempo que durcomo soldado en el ejército nacional le sirvipara recuperarse econicamente, alega que desde entonce ocupun terreno de Gregorio Rodríguez -que a su vez lo había comprado a un yaqui de nombre Juan de Dios Aguilera-y ahora que ya le hizo mejoras y está listo para sembrarse, el mencionado Gregario lo ha. demandado para sacarlo del terreno. 
Francisco Viveros al gobernador Yocupicio, solicitando su apoyo, Pam, 25 agosto 1937. AAGES, tomo 101, ref. 411.7 "37"/60. 35 
Francisco N. Esquer al Gobernador R. Yocupicio, 6 mayo 1938. Los vecinos de Munihuasa, Comisaría de Cochibampo, Mpio. de Alamos solicitaron dotaci de ejidos el 25 de marzo de 1938. AAGES, tomo 119, afio 1938, ref. 411.12"38"/10. 
de 50 hectáreas y muchos cerros, que además de ahí sostiene a sus seis hijos.36 
Además, de la inconformidad y los roces entre individuos, ocurrieron fricciones entre siglas, entre las de los veteranos y las de los promotores y beneficiarios del reparto, que sirven para mostrar que entre los beneficiarios había veteranos y las organizaciones luchaban entre sí por matricularlos. 
Así se da el caso de que en enero de 1938, recién ocurridas las dotaciones del Yaqui, la Liga de Comunidades Agrarias reclama a la Uni Nacional de Veteranos de la Revoluci porque miembros de ésta "vienen haciendo campa divisoria entre los campesinos organizados de algunos ejidos ...pretextando que su actuaci es de mera organizaci". A lo que la Uni de Veteranos, por su Presidente Interino contesta: 
"Debemos manifestar a ustedes que varios de los actuales agraristas, son veteranos de la Revoluci, y que con motivo de la formaci de Colonias agrícolas para elementos pertenecientes a esta instituci, ha hecho que muchos que hasta ahora no habían ingresado lo haga en la actualidad, en la inteligencia que esta propia instituci no ha hecho ninguna propaganda a este efecto~ pues ellos voluntariamente se han presentado a ingresar ... "~7 
Herculana Macías Vda . de Torres al Gobernador Gral. Anselmo Macías , sobre su propiedad de Taray. Huatabampo , 21 septiembre 1939 . AAGES, Ramo Ejidos, ref. 411 . 12"37"/77, Ejido San José de Maquipo, Alamos. 
37 
Manuel R. Salazar, Secretario General de la Liga de Comunidades Agrarias, al Presidente de la Uni6n Nacional de Veteranos de la Revoluci y respuesta de éste. Hermosillo, 27 y 31 de enero de 1938. AAGES, tomo 118, ref. 351, 411.10"38"/l. 
Habiendo ocurrido ya el reparto del Yaqui de 1937, otros veteranos no cejan en su rechazo al ejido, visto éste como una sujeci. Tal es el caso del Sindicato de Veteranos de Pueblo Yaqui que "solicita terrenos de cultivo, seg sus posibilidades no en calidad de dotaci, sino con el plazo marcado por la ley, por ser de esa manera el estar independizado ... (petici que hacen) ... los elementos que con sus sacrificios llevaron al pueblo mexicano la libertad y la emancipaci"38. 
La conciencia de que los gobiernos de la revoluci han dejado de lado a los veteranos es manifiesta. La reiteran junto a sus demandas de formar colonias militares. En estos términos se dirigila Uni de Veteranos de la Revoluci de Nogales al Gobernador Yocupicio, pues con su lucha 
"el obrero ha alcanzado su liberaci econica ...el campesino ha logrado la tierra... ¿Más nosotros? Vamos arrastrando nuestra miseria venida, por que después de haber sido si no paladines del ideal, por lo menos soldados defensores de él, llegamos a nuestros hogares desechos por el enemigo o por el tiempo que implacable todo lo termina o transforma, y sin recursos pululamos por éstos nuestros 
38 Porfirio Valencia, Secretario General de la Confederaci de Trabajadores de Sonora (CTS), adherida a la CGT, en oficio al Gobernador Yocupicio, dde sela que la delegaci del Sindicato de Trabajadores Veteranos de la Revoluci que concurrial segundo congreso de la CTS, presentunos planteamientos al respecto, de los que se torna la cita. 
Además, sela Valencia, el congreso apoyesta ponencia tornando en consideraci que los trabajadores de dicha agrupaci "se han visto constredos a vivir sin una ocupaci fija, dada la reducci lenta pero constante de los trabajos en la region, que va dejando sin ocupaci a numerosos braceares, y en difíciles condiciones a sus familias ... ". 
Yocupicio responde que no es posible acceder a la petici "por que el Estado no posee en propiedad terrenos en la regi del Yaqui". 17 de agosto y 7 de noviembre de 1938. AHGES, afio 1938, Permisos de ocupaci, 411.4"38"/197. 
pueblos trabajando unas veces, otras medrando y otras hasta transigiendo la ley... (sic)" 
Luego de esta composici de lugar, los veteranos piden 
en julio de 1939 tierras y. crédito "para construir una 
COLONIA MILITAR" (sic) y selan lugares probables de 
adquisici, no de expropiaci.39 
Yocupicio había favorecido una organizaci: la "Uni 
de Veteranos de la Revoluci en Sonora", integrada por 
miembros y ex-miembros del Ejército Nacional y fundada el 23 
de marzo de 1937.40 
Veteranos del Mayo seguirán dirigiéndose a Yocupicio 
para que intervenga en su defensa ante el agravio mayor que 
han padecido: la pérdida de sus tierras por haber salido a 
combatir lejos de sus lares. A fines de 1938, firmando con 
sus huellas digitales, Carlos Moroyoqui, Valentín Murillo y 
Manuel Valenzuela se dirigen a Yocupicio corno " ... indígenas 
mayos, vecinos de la Congregaci de Chijubarnpo, 
perteneciente a la cabecera de Huatabarnpo" para exponer que 
3 9 
Ignacio Flores Fuentes y Efrén Ramírez, Uni de Veteranos de la Revoluci de Nogales, 27 julio 1939. Los lugares sugeridos son San Lázaro, Martínez, Paredes y Bella Vista en el Mpio. de Santa cruz y El Cíbuta en el de Nogales. AAGES, 1939, 414.6"39"/5. 4D El "Gral. R. Yocupicio" aparece como Presidente Honorario y como Presidente el ex-Coronel de Infantería Zen Jiménez Ponce. 
La mesa directiva revela la inclusi de funcionarios de gobierno de Yocupicio y de prominentes militares obregonistas anticallistas que secundaron el Plan de Hermosillo como los ex-generales Eduardo C. García y Antonio Ancheta en la Comisi de Organizaci. 
De los funcionarios se encuentran Vicente Fuentes Frías, Gilberto Suárez y Ricardo Valenzuela en la Comisi Consultiva. En la de Trabajo y Previsi Social y Ejidal, Jes María Suárez -quien se levanten 1935-y el Sargento Segundo Marcos Coronado -el líder obrero delahuertista que en 1928 da la bienvenida a Vasconcelos en Hermosillo-. En la de Prensa y Propaganda destaca el ex-Capitán Israel C. González , el combativo director de El Pueblo. 
Manuel y Pablo Armenta les han ocupado tierras del pueblo. La averiguaci recoje este testimonio " .. .como mucha gente se alistpara unirse a la revoluci y estuvo mucho tiempo prestando servicios en las armas, se aprovecharon de su ausencia los que se metieron al terreno del poblado".41 
Nleos de veteranos serán dotados hasta el periodo de gobierno del Gral. Manuel Avila Camacho, aunque desde el verano de 1940 reciben apoyo del Gobernador de Sonora Gral. Anselmo Macías.42 
El reparto ejidal generpor su parte, quejas y protestas de otros trabajadores del campo como aparceros y "parceleros" y de vecinos. La importancia del arraigo es reiterada por los quejosos. 
Lucio García, "indígena criollo de este río Mayo (sic), vecino del Pueblo de Moroncarit, Congregaci del Carrizal, de la Comisaría de Etchoropo" , expuso al Gobernador Yocupicio que ocupa desde 1907 una hectárea de terreno de la Colonia Moroncárit y que los ej idatarios del Etchoropo lo expulsaron: "No es justo que me hechen a la calle unos 
41 
AHES, Ramo asuntos de tierras no especificados, 411.9"39" / 19. Chijubarnpo, 14 diciembre 1938. La avaeriguaci se hace por el Presidente Municipal que incluye los testimonios de Prisciliano Zambrano de 83 as que se cita antes y el de Martín Silvas de 72 as, quien sela que los terrenos son del pueblo desde hace muchos as pero que " ...por la revoluci empezaron a meterse otros al terreno del mismo poblado". Huatabampo, 27 marzo 1939. 
42 
El 22 de agosto de 1940, el gobernador Macías se dirige al Jefe del Departamento Agrario selándole que debe darse preferencia a los ejidatarios de Casa de Teras -trabajadores de la Presa de la Angostura que habían perdido su empleo-en el Yaqui y a los proyectos de colonizaci de terrenos del Yaqui, entre ellos el que beneficiará a veteranos de la Revoluci y ocupantes de tierras ociosas a los que se dará 6000 has. AAGES, ramo ejidos, a 1937, 411.12"37"/62. 
afueres que viene(n) a despojar(nos) de nuestros pedasitos 
de terreno"(sic) 43 
También se tiene el caso del Comité Agrario y vecinos 
de Guaymitas, Mpio. de Navojoa, quienes se quejan de que a 
pesar de ser del Ejido Navojoa, no tienen tierras para su 
subsistencia y que en ocasi de las tierras que formaron 
parte de la Hacienda Rosales, muchos individuos de otros 
lugares se aprovecharon de las tierras que a ellos les 
pertenecían por legítimo derecho -¿por contigdad?-dado 
que el poblado de Guaymitas está inmediato a la Hacienda 
Rosales.44 
43 
AHES, ramo asuntos de tierras no especificados, 411.9"39"/7. Etchoropo, 25 enero 1939. 44 
MGES, ramo "Ejidos", 411.12"37"/80. Ejido "Guaymitas", Navojoa, 10 noviembre 1937. 
El arraigo también admite otros usos como el empleado por un propietario, Jes Mendívil, del alto Río Mayo, que al parecer aprovechaba una extensi del antiguo ejido de Macoyahui, que achaca a los solicitantes de dotaci que "El grupo que ha hecho solicitud no son ni vecinos de esta comunidad ... ". Techobampo, 16 agosto 1938. La dotaci se concede creándose el Ejido "El Copas", Alamas. MGES, ramo Ejidos, 411.12"37"/59. 
También será un recurso para resistir la orden de desocupaci de una parcela ej idal que se viene cultivando desde hace dos as "en que dieron la posesi provisional, a esta Congregaci, además yo siempre he estado al corriente en la exhibici del 15% que prescribe el relgamento agrario y obediente en todo lo que mandan las leyes de la materia, tengo aqu.i el derecho de vecindad y durante la administraci pasada del Comité Agrario yo colaboré con el habiendo fungido como miembro activo, ahora el motivo porque no pueda seguir usufructuando la parcela es por aparecer en el censo sin derecho a tierras por figurar con oficio, pero esto solo se debe a un descuido o mala interpretaci pues en una ocasi en que hizo una visita a este ejdio un representante del c. Gobernador que en esas fechas era don Francisco S. Elías, dijo que para poder poner fin a tanta dificultad que surgía devían de poner a todos con derecho a tierras es decir que no figuraran con oficio, que no se debía de tomar en cuenta el que algunos figuraran como carpinteros o herreros, ...y que todos los vecinos deberíamos gozar de los beneficios que el Gobierno nos hacía". 
"Pues como es bien sabido que en esta regi tanto se escase cada día dde ganarse el sustento para uno y las familias, puesto que la crisis se asent más y más y el medio más eficaz de resolver este 
Los recelos de los nativos de los valles con los serranos recién llegados a la llanura, también afloran, cristalizados en un conflicto Ejido contra MUnicipio. Tal es el caso de los vecinos de S?-n Pedro, Mpio. de Etchoj oa, quienes se quejan de que desde octubre de 1931, el Gobernador Rodolfo Elías Calles dispuso que con carácter provisional fueran colocados en terrenos del fundo legal de ese pueblo, algunos de los colonos traídos de Nacozari, 
"como medida urgente", pero que esto resultdefinitivo y además la explotaci de esos terrenos no aprovecha en nada al municipio, pues lo que se recoje por concepto de producci lo torna el cornisariado ejidal, sin beneficiarse el Municipio.45 
Vecinos del Rancho La Arizona se quejan de que repartieron las tierras de dicho rancho, propiedad de J. C. Wise, a ejidatarios que no eran de ahí y los dejaron a ellos sin trabajo y ni cultivan las tierras los beneficiados de lo alto.46 
problema en mi concepto es cultivando un pedazo de tierra, porque en estos tiempos de miseria a donde se puede ir, pues hay que tomar en cuenta el actual estado de cosas y aplicar la ley pero siempre que esté ajustada a las necesidades del momento." 
AHES, Exp 411.12"32/25 Ejido el Yaqui, Cajeme, as 1932-38. Pueblo Yaqui, 8 julio 1932, Facundo Cázares al Delegado de la Comisi Nacional Agraria en el Estado. 
45 
AAGES, a 1937, ramo ejidos, 411.20"37"/2, Fundo Legal de San Pedro, Municipio de Etchojoa. 
También se registran conflictos de autoridad en cuesti de tierras y aguas, entre el Ayuntamiento y otras figuras ajenas a éste. Como ocurrientre el Presidente Municipal de Fronteras y el encargado de la Colonia Morelos. AAGES, "Tierras Ociosas. Deslindes", 411.4"37"/17, 12 abril 1937. 
46 
AAGES, Ramo Tierras y aguas, a 1937, 411.9"37"/2, 23 enero 1937. 
439 
También grupos de "parceleros" que usufructuaban un 
terreno de la Cía. Richardson se quejan en raz de que el 
reparto de fines de 1937, lo convirtien ejidal y ahora los 
ejidatarios piden desocupen di~ho terreno.47 
Vecinos de Tres Hermanos, Comisaría de Camoa, Municipio 
de Navoj oa, se quejan ante la delegaci del Departamento 
Agrario: 
"de poco tiempo a esta parte hemos estado siendo objeto de atropellos y abusos en nuestras peques posesiones de parte del Comisariado Ejidal recientemente instalado en Tres Hermanos, como queriéndonos despojar de nuestras peques posesiones que desde hace 16 as estamos ocupando ... " _48 
Vecinos de Tesia -algunos de apellido indígena-selan 
al gobernador Yocupicio que la dotaci ej idal al pueblo 
afectpeques terrenos que poseían desde 1926 y "que no 
ven justo" se les reduzcan más sus propiedades cuando sus 
hijos han crecido y demandan un pedazo de tierra.49 
4 7 
AAGES, Tierras y aguas, a 1937, 411. 9 "3 7" / 63. Aquí son identificados como grupos de campesinos. 
También está el caso de un grupo de parceleros de los "blocks" 817 y 1017 del Valle del Yaqui que expone contar con contratos individuales con el Ayuntamiento de Guaymas para explotar terrenos de la Cía. Richardson por un lapso de tres as, al término de los cuales, tendrían prioridad para adquirirlos en propiedad. Se quejan de que el ejido 77 quiso desalojarlos y ahora pretende cobrarles renta. 
AAGES, tomo 123, 411.9"38"/5. Cd. Obreg, 24 enero 1938, Joaquín Castelo, Jes Noriega y Osear Castelo al jefe de la Delegaci Agraria. 
48 
AAGES, 411.12"37"/46. Ejido Tres Hermanos, Navojoa. Vecinos al Ing. Octavio Aguilar, encargado de la delegacion del Departamento Agrario. 20 diciembre 1939. Este sitio era el asiento del Molino Tres Hermanos, uno de los tres más modernos del Río Mayo hacia 1910 y el primero que hubo en la regi. Los hermanos Salido habían abierto ahí un canal en 1865. Véase, Aguilar Camín, 1977: 23. 
49 
Bruno Bustamante, Bonifacio Ayala, Manuel Sombra, José Campas, Ildefonso Alamea, Hilario Alamaea y Tomás Alamea. 25 agosto 1938. AAGES, tomo 118, ref. 351, 41-1.10"38"/29. 
Los conflictos entre comuneros y solicitantes de dotaci ejidal y/o ejidatarios -ya sean éstos vecinos o fueres-se volverán frecuentes y sangrientos en ocasiones. 
Así se tiene el registrado entre vecinos de La Vinatería, Comisaría de Camotes, Municipio de Alamos, que solicitan dotaci y comuneros que arguyen que ésta afecta su posesi que de tiempo inmemorable vienen ejerciendo de los terrenos Vinatería y Mazopaco y que como comuneros trabajan sus hermanos y descendientes los ranchos Sahuaribo 
y  Taymuco,  presentando  testigos  de  su  posesi  como  
comuneros  y  un  plano de 1882.50  
Otro  caso  es  el  de  comuneros  vecinos  de  Imuris  que  

demandan al Comisario Ejidal de Cerro Blanco y El Quelital porque les quiere cobrar el ganado que tienen en terrenos con los que se dotal ejido o sacarlos de ahí; argumentan que desde 1882, el Presidente Manuel González adjudica los vecinos del Pueblo de Imuris un terreno propio para la cría de ganado y que han venido usufructuando de manera comunal; y consideran a los beneficiarios de Cerro Blanco y El Quelital, "una minoría".51 
También en Tesia, Leopoldo Rábago protesta porque durante as y con sacrificios poseyun pedazo de tierra que el Cornisariado Ejidal dia otros individuos. 11 noviembre 1937. AAGES, 411.9"37"/86. 
50 
Los vecinos de la Vinatería vueltos solicitantes de tierras ejidales, que selan corno afectable la Hacienda de San Rafael del Sabinito, propiedad de los Salazar, vecinos de Alarnos. 4 agosto 1937. 
Toribio Lagarda y otros que suscriben corno "representantes comunes" como de 51 descendientes de los Sres. Manuel, Ernigdio y Salvador Lagarda con vecindad en La Vinatería, exponen ante el Presidente de la Comisi Agraria Mixta que el Delegado de Policía les notificde la solicitud de dotaci de vecinos de dicho poblado. 14 octubre 1937. AAGES, ramo ejidos, a 1937, 411.12/54. 
51 
AAGES, torno 126, afio 1938, Ganadería y Pesca, 415.10"38"/52. 
La disputa entre antiguos comuneros y nuevos 
ejidatarios incluye la distribuci del agua, como sucedi
en San Miguel de Horcasitas, dde los ejidatarios armados 
intervienen en la defensa de sus intereses como "el pelot 
de reservas del Ejército•.52 
Pimas de Onavas protestaron porque el Presidente del 
Comité Agrario y Presidente Municipal trata de 
'' ... intervenir las propiedades de los Pimas y hacer su 
voluntad, no respetando los derechos que a éstos les 
corresponden; además quiere que las rentas de los terrenos 
sean manejados por él, sin ninguna intervenci de la 
tribu ... "; por lo que piden para el ocupante de los dos 
cargos " ...no se meta en las propiedades de los Pimas y se 
le giren denes para que no se nos siga molestando.53 
El "antiguo com indígena" no siempre signific
conflicto con los solicitantes de dotaci agraria ni con 
los ejidatarios, sino también la posibilidad de hacer causa 
52 
AAGES, a 1939, 412.0"39"/7. El Ayuntamiento cesal Comisionado de Aguas porque, asegura, éste no regaba conforme a la ley, favoreciendo a los ejidatarios y afectando a antiguos comuneros de la margen izquierda del río; lo que lleva chocar con el cornisariado ejidal y los ej idatarios " ...validos de la fanfarronería de poseer armas o estar constituidos en reservas ... ", 11 julio 1939; el Secretario General de la Liga de Comunidades Agrarias, Manuel R. Salazar informa al gobernador Yocupicio que " ...hubo la necesidad de intervenir el pelot de reservas del Ejército, a fin de hacer respetar los reglamentos de distribuci de aguas ... ", 13 julio 1939; Yocupicio solicita a la 4a. Zona Militar desarmar a los reservistas, 20 julio 1937. 53 Agustín Estrella, Tomás Estrella y Jes Humar, pirnas del pueblo de Onavas al Gobernador, agosto 18, 1938. AAGES, torno 118, ref. 351, 411.11"38"/l. 
Para otro conflicto sobre un lote del "antiguo ejido" de Onavas en 1938, entre "agraristas" armados posesionados del lote, el perjudicado -al parecer "por gestiones de un político" y el gobernador Yocupicio que le apoya. Véase, AAGES, torno 123, "Tierras. No especfificados", 411.9"38"/46. 
com. Tal parece ser el caso de Tepahui, Municipio de 
II
Quiriego. Ahí los jefes del antiguo com indígena", el 
comité ejidal y "rancheros de la regi, dues de peques 
tierras cultivadas y de buen nero de ganado se entendieron 
para zanjar dificultades de linderos, bajo la autoridad de 
1111 
los viejos conocedores compartir los pastos comunales y
; 
el uso de las acequias y del represo sobre el río. A través 
del ejido se obtenía crédito de los bancos oficiales, 
precios y mercados.54 
54 
El panorama de Tepahui que se ofrece corresponde a mediados de la década de los cuarentas, de acuerdo a la fuente. 
En ésta se pueden apreciar vasos comunicantes entre la historia de "los comunes", "los pueblos" que se reen y acuerdan en as·ambleas y las luchas de los indios. 
Se documenta también el asedio por "las gentes de posibilidad" sobre sus tierras, sobre todo "en los tiempos en que goberndon Porfirio Díaz". Si se reclamaba, se recojía la respuesta de que "se trataba de tierras nacionales que don Benito había expropiado a la Iglesia, que nuestors derechos no eranbuenos. Eso pura mentira porque aquí la Iglesia era el com ...Así empezuna de tantas veces la discordia entre las razas ...Varias veces nos sublevamos los pueblos ...Y durante la Revoluci entramos a la guerra mucho tiempo. Estuvimos en las banders del general Obreg. Y por fin vamos pudiendo reconstruir los comunes de antes ...Ah, maestro, perofalta mucho que nos queda, para que tengan su tierra tantos indios naturales de aquí ... ". 
También se agrega que "Aquí, ni siquiera en los tiempos llegamos a ser ejido. Era la pura ley de nuestra Iglesia que daba el com, donde los pueblos cultivaban porque otra ley no hubo. So las viejas palabras de los antiguos que mantuvieron el com cuando los seres curas que fundaron estas naciones se volvieron a sus tierras." 
De acuerdo a testimonios de lugares que receje el autor, " ... las leyes coloniales no habían regido en aquellas comunidades, porque, como se deducía de sus palabras, los indígenas o "pueblos", como se designa allí tanto a las rancherías corno a los ciudadanos, formaron parte directa de las Misiones -las más antiguas-nacidas en Sonora por obra de los jesuitas". 
Del contexto regional sobresale el conflicto entre los ganaderos ricos y los labriegos que siembran milpas: "Los ganaderías rin con los agriculturas" (sic> . 
Carlos Manuel Pellecer: Memoria en dos geografías. México, Costa­Arnic Editor, 1964: 364 y 381-399. Cursivas en el original. 
La superposici entre los repartos alienta conflictos. 
Tal es el caso de los indígenas mayos de Etchojoa, Vicente e 
Irineo Yocupicio, que en nombre propio y en el de sus 
hermanas Ramona, Brígida, Dolores y Paulina, manifiestan 
tener propiedad de tres lotes de los antiguos ejidos de ese 
pueblo, con títulos que les dejaron sus padres y que a raíz 
de que se dotde ejidos al poblado de Sahuaral-Basconcobe, 
se les afect 
Estos mayos exhiben títulos de 1901, expedidos por la 
Comisi Científica de Sonora, encargada de la repartici 
de terrenos en los pueblos de los ríos Yaqui y Mayo; habían 
sido despojados por los seres Terminal y Margarita 
Hayakawa, pero recuperaron las tierras en febrero de 1938, 
pero posteriormente les fueron arrebatadas por los 
ejidatarios.55 
AAGES, tomo 123, tierras no especificadas, a 1938, 411.12"38"/13 . Oficio del Procurador de Comunidades Indígenas, Mariano Robles Linares al Delegado del Departamento Agrario, Navojoa, 14 noviembre 1941. 
En otros casos, el haber sido dotados con antiguos ejidos, es motivo para solicitar restituci y ampliaci. En Sahuaripa, los vecinos escriben al gobernador Yocupicio que en el a 1882 se dota este pueblo de ejidos, con la mesura y el reparto respectivos; que dicha dotaci en un principio apenas si fue explotada y disfrutada por los padres o cabezas de familia a quienes se repartieron, pues desde hace tiempo a la presente fecha se encuentran invadidos, sin que los nleos de poblaci puedan ocuparlos. Piden restituci de los ejidos en cuesti y ampliaci de los mismos. AAGES, ramo ejidos, 411.12"37"/50, Sahuaripa, 18 junio 1937. 
También es el caso de los vecinos de la comunidad indígena de Sebampo, Etchojoa, que solicitan al gobernador Yocupicio la restituci de ejidos que les han acaparado Francisco A. Salido y Tomás P. Bay y aseguran haber adquirido a la "Compaa Limitada de Terrenos y Colonizaci", por conducto de su representante Coronel Angel García Pe. Jes Castelo, Hilario Yocupicio, Margarito Mendoza, Canuto Yocupicio, Marcelino García, Timoteo Moroyoqui y otros, 17 mayo 1938. AAGES, ramo Ejidos, 411.12"38"/20. 
Una de las consecuencias del reparto cardenista en 
Sonora es la abrupta disminuci de los solicitantes y 
ocupantes de tierras que se acogían a la Ley de Tierras 
Ociosas del 23 de junio de 1920, cuya aplicaci daba un 
papel relevante a los ayuntamientos y por consiguiente así 
se asiste al eclipse de la injerencia de éstos en la 
cuesti de la tierra. En una parte de los casos había 
oposici a abandonar la tierra al vencer los tres as que 
dicha ley marca como plazo de ocupaci.56 
56 AAGES, Tierras ociosas, a 1937, 411.7"37"/7. Para el papel al respecto del Ayuntamiento de Guaymas sobre tierras ociosas de la Cía. Richardson, a principios de 1937, véase 411.7"37"/4 . 
Para el Ayuntamiento de Bácum, véase, Murrieta y Graf, op. cit., c. 1992: 138. 
También el gobernador es canal e instancia de cabildeo para los litigios derivados de la Ley de Tierras Ociosas. Loreto Armenta se dirige a Yocupicio como "Respetable jefe" para pedirle se resuelva en favor de su "recomendado" Feliciano Cebreros, el conflicto por la tierra que éste ocupa (50 hectáreas del block 17 del Valle del Yaqui) amparado 
por  la  Ley  de  Tierras  Ociosas  y  en  controversia  con  "el  extranjero  
Francisco  Esporee",  quien  sin  ser  el  propietario,  le  exije  su  
desocupaci.  AHES,  411.9"39"/54,  Cd.  Obreg,  9  junio 1939.  

Todavía hasta la primavera de 1938 se dan tierras de acuerdo a la Ley de Tierras Ociosas en los municipios de Frontera, Ures y Magdalena. En enero, agraristas de Esqueda solicitaban tierras conforme a la Ley de Tierras Ociosas. AHES, tomo 411.7"38"/expedientes 1 al 20. 
La Ley de Tierras Ociosas había sido expedida por los sonorenses Adolfo de la Huerta y Gilberto Valenzuela, Presidente Constitucional Interino y Secretario de Gobernaci en funciones, respectivamente en. junio de 1920. Ahí se declara de utilidad plica el cultivo de las tierras de labor; se otorga a los Ayuntamientos un papel protagico para la aplicaci de la ley y a los vecinos para denunciar tierras susceptibles de ser abiertas al cultivo; los vecinos del municipio serán preferidos para la concesi de las tierras ociosas; el articulado pretende dar celeridad a la respuesta a las solicitudes que se presenten y facilidades a los denunciantes; el producto de las aparcerías o arrendamientos que se concedan por esta vía ingresa a los fondos del ayuntamiento. Cabe subrayar la claridad y la simplicidad del texto de marras. AHES, Boletín Oficial, oraano del Gobierno Constitucional del Estado de Sonora, tomo ix, neros 46-48, lo., 4 y 8 de julio de 1920. 
El antecedente de esta ley se halla en el decreto no. 27 del gobernador Calles, expedido en enero de 1916, que declara de utilidad plica "el cultivo inmediato de todos los campos", cuya aplicaci ejecuta la autoridad local. Los ayuntamientos disciernen la autorizaci 
La aplicaci de esta ley generaba conflictos que a su vez daban lugar a variopintas alianzas o composiciones de fuerzas. Así, a raíz de que en febrero de 1938, el Presidente Municipal de Huatabampo concede el arrendamiento de 54 has. de "Cautebe" a solicitantes de acuerdo a la Ley de Tierras Ociosas, se forma una comisi de "Defensores de los Condues de Cahuitebe, Aquichopo y Jupagoji" que exige suspender todo trámite de arrendamiento por ser terrenos de agostadero no ociosos, que además "pertenecen en su mayor parte a individuos de la raza indígena criadores de ganado vacuno y caballar". En marzo, los condues con la ayuda de 
"individuos de fuera de la jurisdicci" y del maestro rural de Los Buidobris, Eusebio Lez, impiden tomar posesi a los arrendatarios. En junio, el Gobernador Yocupicio dispone la revocaci de los permisos de arrendamiento por 
ilegales.57 El ajetreo derivado del reparto caidenista es enorme. Se registran polarizaci social y visos de violencia. Hay 
para ocupar las tierras y proporcionar fondos y semillas. El gobernador De la Huerta reconoce los beneficios derivados de esta política que incluyponer a disposici de "agricultores pobres y no propietarios" lotes de las haciendas confiscadas a "enemigos de la causa". Más delante De la Huerta promueve las cooperativas agrícolas, apoyándose en los "agricultores conocidos" para que enseflen a "agricultores pobres". Véase Aguilar Camín, 1977: 433-435. 
57 
AAGES, torno 122, ramo "Uso y aprovechamiento de tierras ociosas", 411.7"38"/26. Anastasio Barrera, Presidente Municipal de Huatabampo, 2 febrero 1938; Pedro Cruz, Renato Rosas, Francisco R. Vázquez, Francisco Ayala y Camilo Jusaíno por la comisi de "Defensores de los Condueflos", 23 de febrero 1938; Presidente Municipal, 7 marzo 1938; Secretario de Gobierno, Manuel Romo, al Agente Fiscal en Huatabarnpo, para que investigue el caso, 22 marzo 1938; el agente fiscal Osear Rosas informa que el terreno es propiedad de indígenas de los poblados de Etchoropo, Jare, Rancho Chapo, Baisahui y Buiboris (¿Builbores?); el gobernador 
Yocupicio al Presidente Municipal, 25 junio 1938. 
lo mismo quejas de solicitantes amenazados por propietarios 
y "guardias blancas", como de propietarios que denuncian la 
invasi de sus terrenos por agraristas armados.58 
Como también hay quien asegura que en vísperas del 
reparto del Yaqui no conocía la palabra ejido: 
"En los preparativos para la fiesta del reparto ej idal, el problema era el lugar para acondicionar a yaquis, pascolas, y cuántas vacas les iban a matar pues devoraban dos o tres al día. Una semana antes de la llegada de Cárdenas, mi padre nos llevaba por las noches a verlos bailar. La gente no sabía qué iba a pasar, .. . la palabra ejido no la conocíamos. 
58 
De acuerdo a la denuncia de R. Salazar 60 agraristas armados "procedieron a levantar el cerco de alambre y los postes para le" en su peque propiedad, luego del reparto; propietarios de Huatabampo, se quejan de que individuos armados recientemente como "defensa social" se posesionan de sus terrenos, echando fuera sus animales y metiendo otros; y otros informan de invasiones. 
AAGES, tomo 123, "Tierras. No especificados", 411.9"38"/60, R. Salazar al Delegado del Departamento Agrario, Ures, 6 abril 1938; 411.9"38"/58, Presidente Municipal de Huatabampo, 4 julio 1938; ramo Ejidos, 411.12"37"/62, Alberto Donnadieu al Presidente Cárdenas, 6 mayo 1938. 
Por su parte, comités agrarios denuncian desalojos de sus animales en terrenos de pastos; una comisi de indígenas mayos la organizaci de guardias blancas con "individuos de pésimos antecedentes"; vecinos amenazas de exulsi; y solicitantes de dotaci "la perversa labor de los enemigos del agrarismo y del propio hacendado". 
AHES, tomo 123, 411.9"38"/2, Coronel Juan Fabre Alvarez a Gobernador Yocupicio sobre telegrama de Jacinto Lez, Secretario General de la Federaci de Trabajadores del Estado de Sonora, que refiere datos de la queja del Comité Agrario "Pozo Dulce", Huatabampo, 21 enero 1938; AAGES, ramo Ejidos, 411.12"37"/82, Comité Agrícola del Mayo, carta de campesinos indígenas de Navojoa al Gral. Miguel Enríquez Guzmán, Comandante de la Zona, que selan que a partir de que Lázaro Cárdenas anuncique el problema agrario de la regi del Mayo sería resuelto, tomando en cuenta las peticiones que la comisi de indígenas le hizo en su reciente entrevista, los terratenientes han organizado guardias blancas, piden disoluci de éstas y organizac1on de las 
"Defensas Sociales de los ejidos de la regi del Mayo", Navoj oa, 5 junio 1937, Nemecio Yocupicio y otros; AHES, ramo ejidos, 411.12"37"/57, Ejido Piedras Verdes, Alamos, 24 junio 1937, sobre amenazas de expulsi; y AAGES, 411.12"39"/3, Ejido La Quintera, Alamos, 6 mayo 1939, vecinos solicitan se apresure la dotaci por "la perversa labor" de los contrarios. 
Pueblo  Yaqui  se  llenaba  de  gente,  día  y  noche  se  oían  los  
aires metálicos de  las micas  sinalonese s".59  
Rancheros  de  la  sierra  de  Sonora  protestan  por  las  

afectaciones que les han despojado de media hectárea o poco 
más. También hace lo mismo la Moctezuma Copper Company, pero 
por una superficie mayor.60 
Otros selan el carácter selectivo que quisieron 
imprimir algunos líderes a la matrícula de los censos de 
solicitantes de tierra. Pero el filtro fall Algunos 
testimonios apuntan que una parte fue inscrita de tima 
hora y que no ejercipresi social o política alguna para 
demandar sus derechos agrarios, mientras otros sí, desde 
principios de los as treintas.61 
59 
Murrieta y Graf: 88. Seg el relato de Marcelina Saldívar Cabrales viuda de Murrieta, originaria de Tecuala, Nay., sobrina de Saturnino Saldívar, líder de la CTM sonorense. 60 Pablo Durazo se queja ante las autoridades agrarias por haber sido despojado de meida hectárea por ej idatarios en Bavispe. AHES, 411.9"39"/4, 4 marzo 1939. 
Ricardo Amaya se queja ante el Departamento Agrario de que en 1937 fue afectado en su pequefia propiedad para la dotaci de ejidos en la Mesa del Cuajari. Ibidem, exp. 8, Sahuaripa, 4 febrero 1939. 
Ignacia Cota Vda. de Valenzuela plantea que el Comisariado Ejidal invadisus terrenos. Ibidem, exp. 15, San Ignacio Cohuirimpo, 5 agosto 1939. 
Manuel de Jes Hurtado informa que le fue invadida su peque propiedad al constituirse el Ejido del Caj del Sabino. Ibidem, exp. 17, Alamos, 27 marzo 1939. 
La Moctezuma Copper Co. reclama propiedades con las que se dota Nacozari de García y Pilares de Nacozari. Ibidem, 27 marzo 1939. Graven E. McCarty de Guirocoba, Alamos, se queja porque los ejidatarios le tomaron tierras. Ibidem, exp. 29, 6 mayo 1939. 
61 
Murrieta y Graf: 34 (para el Campo 60, que incluye prosélitos de un candidato a alcalde de Bácum); 12, "Hubo jornaleros da paso que tocaron tierra sin esperarlo"; 10, para listas y sesiones de solicitantes en el Campo 30 y para inscritos de tima hora en Pueblo Yaqui; 18, para las gestiones "bordeando los as treintas" por las tierras del Jani y noticias de solicitudes desde otros puntos del valle, la formaci de sindicatos y elaboraci de oficios. 
Los  beneficiados  con  el  reparto  presentan  dos  
conflictos:  la  lucha  entre  los  individu alistas  y  los  
colectivistas  y  la  competencia  entre  la  Confederaci  

Nacional Campesina y la Confederaci de Trabajadores de México por incorporarlos a sus respectivas filas. La pugna entre las centrales oficiales se puede fechar desde noviembre de 1938.62 
El deslinde entre ejidatarios individualistas y colectivistas es temprano, prácticamente paralelo a la dotaci. En el Valle del Yaqui, los partidarios del trabajo individual incluyen a quienes abrigan los "más vivos deseos de adquirir en propiedad tierras suficientes, ya que en calidad de ejidatarios no consideran liberarse de su situaci econica y menos formar un patrimonio" y que están dispuestos a aceptar terrenos ej idales como timo recurso, pero que se tome en cuenta que son afectos a la independencia econica. Estos predominan sobre todo en Bácum y alrededores, asentamiento formado por sucesivas oleadas de colonos y peques propietarios expulsados de la 
AHGES, tomo 118, ref. 351, 411.10"38"/30. Manuel R. Salazar, Srio. Gral. de la Liga de Comunidades Agrarias del Estado de Sonora a Prof. Graciano Sánchez, Srio. Gral. de la CNC, informa acerca de que los secretarios generales de los comités de Ures y Cd. Obreg "se hacen aparecer como representantes de la CTM ...desligándose de nuestra organizaci... " y que "la campafla emprendida por la CTM ...hace que el campesino del Estado se divida, afiliándose parte de los contingentes de nuestra organizaci a la antes citda ... ", 9 noviembre 1938. 
Lo que es aprovechado por Yocupicio para apoyar a Salazar y su punto de vista, "para que los ejidatarios no se dejen sorprender por elementos o agrupaciones antagicos al mismo". El Gobernador Yocupicio al Prof. Graciano Sánchez, 11 noviembre 1938. 
449 
margen derecha del río y provenientes de otros puntos del 
valle y de las serranías cercanas.63 
Después de la primera siembra de trigo "con ayuda del 
Banco Oficial y por el Sistema de Comunidad", hay entre los 
nuevos ejidatarios quienes pugnan por una distribuci 
individual de la tierra porque por ese sistema no podrán 
obtener el rendimiento y el beneficio esperados: 
"los que tienen familia numerosa no pueden vivir con lo que es suficiente a hombres solos ...al repartir el trabajo y el anticipo para subsistir en una proporci absolutamente igual, se nos crea un desnivel; ...que no tienen la manera de hacer más productiva la tierra sembrando peques pedazos de legumbres o semillas, que son de grande ayuda para sostener las siembras fundamentales ...Que además para obtener refacci de los bancos privados necesitan contratarla individualmente ... Por lo que piden autorizaci para fraccionar la tierra".64 
Los recién dotados discuten en asambleas los pros y 
contras y deciden por votaci pronunciarse por un sistema u 
otro. Dde ganan los individualistas reportan éstos al 
gobernador Yocupicio.65 
63 AAGES, ramo ejidos, 411.12"37"/73, Ejido Block 84, Valle del Yaqui, Bácum. La asamblea de solicitantes de tierra del Block 84, celebrada el 23 de noviembre de 1937, al dirigirse a las autoridades agregan los términos siguientes: que solicitan tierras para trabajarla por ser pobres; que si les conceden tierras en los términos selados 
(mencionados en el cuerpo del texto) por ellos, renuncian a adq¡iirirlos por las vias ejidalea; que "están dispuestos a organizarse legalmente como Cooperativa, Colonizaci o cualq¡iier otro sistema q¡ie les garantiza disfrutar libremente del producto de su esfuerzo y de ser dues efectivos del pedazo de tierra al q¡ie tienen derecho". 
64 
AAGES, ramo ejidos, 411.12"37"/62. Antonio Calder y demás firmantes, ejidatarios beneficiados con terrenos de la Cía. Richardson, al Jefe del Departamento Agrario, Cd. Obreg, 23 mayo 1938. Apuntan que son 13 8 y que el "Supremo Gobierno" les cedi1, 104 has. , "a ocho por cada uno". 65 AAGES, ramo Ejidos, 411.12 "37" / 62. Salvador Andrade y otros, Cd. Obreg, 23 agosto 193B. Miembros de la directiva de la Colonia Agrícola 
También en el Mayo, cunde el deslinde entre individualistas y colectivistas, con argumentos acerca de la productividad y de supuestas influencias oficiales que favorecen a los segundos.66 
Estas divisiones y pugnas están imbrincadas con la 
política. Así, la Confederaci de Trabajadores de México (CTM) que en Sonora tuvo su origen como la Federaci de Obreros y Campesinos del Sur de Sonora (FOCSS) y luego como 
de las manzanas 84 y 85 informan que tuvieron una asamblea dde se discutico se trabajaría la tierra "en colectividad todos revueltos o por el sistema individual". 
Que junto con los campesinos que fueron reubicados de El Huarache y Palo Parado, aprobaron con 254 votos, el sistema individual -"a pesar de que los colectivistas llevaban muy buenos oradores, todos líderes de los más aguerridos" corno Maxirnil iano "El Machi" Lez, "El Buqui" Contreras y José Pérez del Campo 60-porque consideran que el sistema colectivo puede funcionar cuando sea posible meter maquinaria en tierras planas y sin troncos, pero que dde están hay montes grandes y troncos muy gruesos y no se puede meter más que arados de dos rnulitas y piden se les respeten las parcelas que han estado trabajando. 
Para el punto de vista del hijo de un general veterano de la revoluci -huelguista en Cananea en 1906, cercano a los yaquis y asesinado por delahuertista en 1923-, que no se anoten el censo por ser de los que ya tenían "su pedacito de tierra corno particulares" y que afirma que a pesar de que en sus comienzos "El (ejido) colectivo nunca estuvo solo ...Lo que ocasionel desprestigio del ejido colectivo fueron los malos manejos que las directivas hicieron. Los ejidatarios se decepcionaron y desertaron. Las ninas tenían aviadores ... ", véase la entrevista a Alejandro Méndez Lim en Murrieta y Graf: 155-158. 
66 
AHES, torno 118, ref. 351, 411.10"38"/41, Jes José Zazueta, Bacobarnpo, 14 diciembre 1938. 
El Comisario Ejidal de la Sociedad Colectiva de Bacobarnpo solicita se les den parcelas individuales " ...envista de que están desengados, que los trabajos que ejecutan dentro del terreno selado, en la forma colectiva, no ha sido benéfico ... (que) los 300 ejidatarios que están colocados en forma individual, ya tienen verificadas las siembras de trigo y de garbanzo, y los que integran la sociedad colectiva hasta el día les falta que barbechar aproximadamente 700 has. y casi la mayor parte de la tierra se está pasando sin que la trabajen ...del mejor 
terreno  en  los  predios  afectados  de  Ildefonso  Salido y Epifanio  
Salido ...  " (sic).  
Para  el  respaldo  oficial  a  los  colectivistas  por  ingenieros  

comisionados para el reparto, véase AHES, 411.12"37"/49, Ejido La Bocana, Etchojoa, Rafael s. Mendívil, Presidente del Comité Ejecutivo Agrario al Gobernador Jocupicio. 
la Federaci de Trabajadores de Sonora ( FTS) , con franco predominio de líderes con seguidores en el sur de la entidad, en los valles del Yaqui y Mayo pugnará por el reparto, estará a favor de1 sistema colectivo para el trabajo de la tierra, sostendrá una estrecha vinculaci con Vicente Lombardo Toledano y un agrio y prolongado conflicto abierto con Yocupicio y su gobierno. 
Estos líderes, buena parte de ellos no originarios de la entidad o nacidos en la sierra representan el cambio demográfico ocurrido en Sonora por el peso de los migrantes hacia los valles y que se manifiesta con la crisis de 1929: la corriente migratoria que por la costa del Pacífico remonta hasta los EE.UU., optando algunos de sus integrantes por quedarse en la entidad y, por otra parte, la notable migraci de la sierra a los valles de Sonora. Las consecuencias problemáticas de la migraci, sobre todo de la originaria de Sinaloa, ya habían sido registradas por el gobernador Francisco S. Elías en 1930.fil 67 
Para beneficiados en el Yaqui no originarios de la entidad, Murrieta y Graf: 13-25 y 109 de Sinaloa, 26-30, para un militar de Jalisco que combatia los yaquis en 1926-27 y 52 para la familia Saldívar; 30-37 de Chínipas, Chih., área de aja y constante migraci a Sonora; 108-127, para Vicente Padilla Hernández, de Sinaloa, de los fundadores y líder de la CTM, comprometido con Ram Ramos Almada en las elecciones de 1935, opositor de Yocupicio, luego diputado local y presidente municipal de Caj eme. Este relata expresamente la ruta de los migrantes por la costa. 
Por otra parte, los relatos recogidos por Murrieta y Graf apoyan la conclusi de Gustavo Cabrera acerca de que en el periodo 1930-1940 los intercambios de poblaci entre las entidades federativas se caracterizan por la juventud de los migrantes -el grupo mayor de migrantes masculinos en ese lapso correspondia~ de 10 a 14 as, con el 16. 6%-. l.gfil'¡¡: "Selectividad por edad y sexo de los migrantes en México, 1930-1960" en Demografía y Economía, vol. 4, no. 3, 1970: 364­370. 
Los líderes fundadores de la CTM en Sonora tendrán por candidato á la gobernatura en 1936 y en 1939 a Ignacio Otero Pablos, perdedor frente a Yocupicio y Macías.68 
Las diferencias de estos líderes con Yocupicio no so incluyen los resabios de la competencia electoral dde resultan perdedores dos ocasiones consecutivas, sino que además "el indio de Masiaca", ex general obregonista, ree en su persona los atributos que los fundadores de la CTM buscan reemplazar o desalojar: una trayectoria de indígena veterano de la revoluci con mando de tropa y heridas de combate, de nativo de la regi hecho en las alianzas 
Francisco S. Elías soliciten febrero de 1930 al gobernador de Sinaloa informara a las gentes interesadas en trasladarse a Sonora, no lo hicieran dado el desempleo generalizado en esta entidad. En Gustavo Lorenzana Durán: Política agraria y movimientos campesinos en los Valles 
del  Yagui  y  Mayo,  1915-1934.  Hermosillo,  Universidad  de  Sonora,  
Cuadernos  de  "El  Tejabán"  no.  4,  1991:  56.  
Para  el  flujo  migratorio  "de  la  zona  serrana  a  los  valles"  a  

partir de 1929, empujado por el cierre de "los peques y grandes fondos mineros" y una crisis de la ganadería afectada por la caída de los precios internacionales; migraci constituida en forma predominante por 
jenes, que más tarde favorecila migraci de las familias completas, véase de José Carlos Ramírez: Hipesis sobre la historia econica y demográfica de sonora en la era contemporánea del capital (1930-1990). Hermosillo, El Colegio de Sonora, 2a. edici, 1991: 41-46. 
Cabe subrayar que la poblaci que se desplazde los asientos mineros a los valles contaba con una experiencia de vida sindical y una familiaridad con las demandas de salario mínimo, jornada máxima, descanso dominical, indemnizaci por accidentes de trabajo y por despido, iguala médica, etc. Esto establecía un contraste con la poblaci nativa de los valles. 
También se registran testimonios acerca de una emigraci de mayos al valle del Yaqui, sobre todo para tareas de desmonte, desde la época del fallido Cincinato sonorense, el ex-presidente Alvaro Obreg Salido, en su labor del Náinari (1925-28) y luego del reparto cardenista para trabajar como peones en los ejidos colectivos.~-Murrieta y Graff: 12 
("Un tractorista, un mecánico, un trillador, eran operdores inestimables. Los trabajadores que me traje al ejido sabían de toditito, puros indios del Mayo"); 14, 16, 30, 31 y 39. 68 Para detalles de los compromisos entre la CTM y el Gral. Otero Pablos, véase de Carlos Moneada: La sucesi política en Sonora, 1917­~-Hermosillo, Editorial Latinoamericana, 1988: 64-74. 
verticales de los mayos y yaquis con criollos, afín a un liderazgo carismático -no institucional-, trabado a base de lealtades personales. Yocupicio tenía preferencia por la regi, la religi, la peque propiedad, el patr y era reacio a los instrumentos del gobierno del centro: el sindicato oficial, el ejido, la escuela socialista, el partido ico.69 
Los líderes sindicales tenían la oportunidad de reemplazar a Yocupico y sus congéneres luego de la quiebra del obregonismo anticallista en 1929. El reparto ejidal, el arbitraje federal en materia del trabajo, la educaci plica federal eran los canales que el liderazgo cetemista local, urgido por Lombardo, debía capitalizar para matricular a la poblaci en sus filas y cubrirla con la provechosa sombra de sus siglas, en una época mundial de masas unánimes, manipulables, ciegas. 
Sanderson ve este conflicto como parte del estorbo que significaba Yocupicio para las políticas cardenistas: "La presencia de Yocupicio en el gobierno de Sonora toma mayor importancia a la luz de su capacidad para movilizar parte 
Algunos de los líderes de la CTM que en los treintas sostienen con Yocupicio y su gobierno un largo y desgastante conflicto habían participado a favor de la candidatura ica del Ing. Ram Ramos Almada, identificado con Rodolfo Elías Calles y quien realizuna campa que lleval extremo la cuesti antireligiosa. 
Ahí participaron como "propagandistas" Jacinto Lez, Francisco Figueroa Mendoza, Jes Gutiérrez, Florencia Escobaza y Roberto Zambada. Fernando A. Galaz: Dejaron huella en el Hermosillo de ayer y hoy. Cricas de Hermosillo de 1700 a 1967. Hermosillo, spi, 1971: 530. 
de la poblaci considerada por Cárdenas como objetivos de sus nuevas reformas populistas".70 
?O El líder cetemista Ismael Padilla expresa así el foso que le separa del indio de Masiaca: "Aquella (la Confederaci de Tr-abajadores de Sonora, la CTS l era protegida de Román Yocupicio, perseverante en el odio obrero y ejidal, y opositor a lineamientos políticos del centro del país" (sic). En Murrieta y Graf: 112. 
El afán por inscribir a la poblaci en organizaciones contagia a todos. El lema en 1932 de la Uni de Obreros y Campesinos del Pueblo El Yaqui, en Cajeme, es "Por la causa del trabajo organizado". En este sentido se repite con frecuencia el cargo de "labor disolvente" que se endilga al contrario. 
AHES, 411.12"32/25, Ejido el Yaqui, Cajeme, as 1932-1938. Mayo 21 1932, Pascual Ay y otros al Presidente Municipal en oficio por el que solicitan tierras para su organizaci de acuerdo a la Ley Federal de Colonizaci de 5 de febrero de 1926. 
El grupo que liderea Ay se consideralguna temporada como de clase media, al menos como argumento: "C. Presidente estamos crellendo que nuestra mejoría de remediar nuestros males que hoy a alcanzado una crisis mundial es la Agricultura y mientras el problema no se resuelba de una manera terminante, no savemos a que grado tengamos que llegar. La clase media es la jerarquía social mas alejada de la relativa felicidad 
(que) se alcanza en este mundo de sudor y lágrimas" (sic). 
AHES, 411.12"32/25, Ejido El Yaqui, Cajeme, as 1932-1938. Uni de Obreros y Campesinos Pueblo El Yaqui, Pascual Ay y Felipe González al Presidente Municipal de Cd. Obreg, 28 mayo 1932. 
Para pulsar la federalizaci de los conflictos laborales, se tiene que de los 19 casos de huelga ocurridos entre 193 7 y 193 8, so tres fueron de jurisidicci local. Véanse éstos y otros datos al respecto en José C. Ramírez et al.: "Cárdenas y las dos caras de la recuperaci" en Historia General de Sonora, V tomo, 1985: 116. 
Sanderson: 111. El autor agrega que el cotejo entre el gobierno del centro y Yocupicio sobre la atribuida influencia de éste sobre los yaquis y los mayos ofreciuna de las grandes ironías de los as treintas y también estimulla reforma agraria, la canalizaci de crédito ejidal, la apertura de más tierra cultivable e incluso la repatriaci de cerca de dos mil yaquis. Esto timo al parecer favorecial gobernador Yocupicio (p. 112). 
Yocupicio, seg Sanderson, se proclamdefensor de la propiedad en Sonora y opositor de las caicas invasiones de los agraristas­cetemistas-lombardistas. 
Este autor considera que dada la sangrienta historia de guerras con la participaci de indígenas residentes en Sonora, la debilidad de la organizaci gubernamental manifiesta en la caída de Ramos en 1935 y en las elecciones de 1936, Yocupicio parecía contar con un poder local superior. El arco que apoyaba al indio de Masiaca abarcaba desde yaquis y mayos, hasta líderes localistas y los intereses creados de los agricultores y ganaderos (p. 113). 
En este sentido, las elecciones de 1936, con el triunfo de Yocupicio en los plebiscitos y luego en las urnas, son un retroceso para quienes se figuraban como los sucesores naturales del callismo desalojado del gobierno en diciembre de 1935 y afines con los énfasis políticos y la fraseología del ala radical del cardenismo. 
En el Yaqui y Mayo, se cumple de esta manera la 
afirmaci de Lorenzo Meyer: .los sindicatos y las ligas campesinas se convirtieron en poderosas fuentes de poder y en instrumentos de disoluci de las autoridades locales que florecieron con la Revoluci". 
También que "La reforma agraria y el apoyo abierto del gobierno a las demandas de los obreros hicieron que la lealtad de ambas organizaciones se centrara en la presidencia, pues de ella dependía, en gran medida, el éxito 
o fracaso de sus acciones y demandas". La presidencia y el gobierno federal se impondrán bajo la guía de Cárdenas gracias a la distribuci de la tierra para formar ejidos, a la federalizaci del trabajo y de la educaci, a la institucionalizaci del ejército y del partido oficia1.71 
Lorenzo Meyer: "Un terna ajo siempre actual: el centro y las regiones en la historia mexicana" . En Blanca Torres (cornp.) : Descentralizaci Y democracia en México. México, El Colegio de México, 1986: 30-31. 
Sanderson apunta que los ejidos colectivos del Yaqui fueron pensados corno un ente bajo la tutela del Estado para redistribuir la tierra, "destruir la autoridad local antirevolucionaria" y calmar los temores de los propietarios de que el reparto agrario traería la destrucci del potencial productivo del valle. ,lg.: 117. 
En la pugna entre los comisarios ejidales y las autoridades civiles locales se hallan estos testimonios: " . . . 8. Que se le prohiba a las autoridades municipales que no tienen identificaci en los distintos ejidos de intervenir en los problemas de carácter interior de 
En Sonora este proceso se acompa de una abierta protesta de los veteranos de la revoluci, de los titulares de los antiguos ejidos, de los aparceros, de los vecinos de los pueblos y hasta de rechazo por parte de algunos de ellos. 
El Gobernador Yocupicio propuso una política distinta a la empujada por la CTM en materia agraria y que a la hora del reparto cardenista, coincidien la mitad del trazo general: ejidos colectivos .en el Yaqui y parcelas a título 
los ejidos; que estas autoridades intervengan en dichos problemas cuando se les solicite su intervenci para tal fin por el Comisariado Ejidal que así lo desee" y "9. Que se prohiba estrictamente la intervenci de elementos ajenos a los ejidos ... ". Pliego del Sindicato Obrero y Campesino de Huatabampo del 8 de junio de 1939 en la gira del Presidente Cárdenas por la regi. 
También se solicita entonces por la Federaci de Obreros y Campesinos del rumbo " ...que se prohiba la intromisi de individuos extras a los ejidos por ser peligrosa" y por consecuencias favorables a la explotaci y divisi de los campesinos ejidatarios. 
AGN, DGG, 2/ 000 (22) 38531, exp. 41, pliegos de peticiones, conflictos y quejas de ejidos y organizaciones de la Federaci de Trabajadores de Sonora-Confedraci de Trabajadores de México (FTS/CTM) del Bajo Río Mayo en relaci a la gira del Presidente Cárdenas por la regi en junio de 1939. 
Los documentos tienen formato de memorandum y comparten los listados de demandas. Se aprecia que los ejidos quedan sin servicios básicos, atados al Banco Nacional de Crédito Ejidal y divididos entre colectivistas e individualistas, entre dotados y "derechosos". 
Se hallan solicitudes de que se establezca "el estado seco", se combata la venta clandestina de bebidas alchicas, se "federalicen las escuelas ...por ser la ica ensenza que garantiza los intereses economices y sociales de las nuevas generaciones" (Sindicato Gremial de Cargadores de Huatabarnpo afiliado en la Federaci Obrero Campesina de Etchojoa y Huatabampo de la FTS-CTM) y que se federalice "la ensenza de las escuelas por ser la unica que desfanatiza a las nuevas generaciones" (Sindicato Femenil Obrero, Huatabampo, 16 junio 1939). 
También se hallan expresiones que reflejan las divisiones del campo post reparto: "campesinos agraristas", "campesinos ejidatarios". Memorandum de la "Liga Femenil de Lucha Social", El Sahuaral, Etchojoa, 17 junio 1939. Y el conflicto entre ejidos: el ejido del Sahuaral demanda que el de Las Guayabas sea retirado. 
Se capta como el ejido fue un campo de entrenamiento político (como lo sela Knight, 1991: 257) y foco difusor de fraseología y valores encomiados por el gobierno cardenista. 
individual en el Mayo -en éste timo fue la discrepancia, 
ya que el reparto cardenista concediprioridad al sistema 
colectivo para la explotaci de la tierra-; luego de 
cancelada la propuesta original de Yocupicio: el 
fraccionamiento de la tierra mediante colonias agrícolas y 
sobre todo de colonias de veteranos de la revoluci. 72 
Hay testimonios que apuntan en el sentido de que el 
gobierno de Yocupicio -y hasta él personalmente-desalent
lo más que pudo la organizaci colectiva para el trabajo de 
la tierra -al parecer hasta que fue un hecho consumado-. 73 
El conflicto entre la CTM y el gobierno de Yocupicio 
fue virulento y alcanzepisodios violentos, aunque fueron 
72 
Para los argumentos del gobierno de Yocupicio a favor de un sistema colectivo en el valle del Yaqui y de uno individual en el Mayo, Garibaldi: 180-188. 
Véase la correspondencia entre Yocupicio y Remberto Chávez Camacho, acerca de las gestiones para formar colonias agrícolas para veteranos en el área del Río Colorado. ARY, carpet no. 1, passim. 
Las colonias agrícolas de veteranos realmente existentes en Sonora eran las de la Tribu, Yaqui en Vícam y Pam en 1930. Y que Yocupicio conocía bien por haber actuado como jefe militar en el área en 1928-29. 
En 1947 se les conocerá oficialmente como "Colonias Agrícolas Militares del Sistema de Riego del Río Yaqui". En 1949 ingresarán a "la Colonia Militar Agrícola del Río Yaqui" los Generales de Divisi José Amarillas y Teilo Alvarez Borboa, el Gral. de Brigada Alberto Salinas Carranza y el Gral. Brigadier Juan E. Cruz Hoyos por acuerdo presidencial. 
AHSDN, Pensionados, Juventino Espinoza Sánchez, foja 1088, 24 enero 1930 y Cancelados, José Amarillas Valenzuela, foja 784, 18 junio 1947, dde éste solicita se le tome en consideraci como aspirante a colono de la 2a. unidad de la Colonia Agrícola Militar del Sistema de Riego del Río Yaqui; y foja 781, 26 abril 1949, dde refiere también un acuerdo presidencial del 6 de junio de 1941 y sus reformas relativo a estas colonias. 
73 
" ...Yocupicio siempre andaba diciendo que mejor agarráramos la tierra en individual" de acuerdo al relato de Alfonso Encinas García; "Yocupicio les gritaba que el ejido colectivo iba a ser una desgracia en el Valle del Yaqui" seg narra Aurora Ayala de Ay. Murrieta y Graf: 11 y 65. 
contados los que incluyeron derramamiento de sangre.74 Los 
beneficiarios del reparto encuadrados en la CTM arremetían 
contra Yocupicio: 
"Trabajamos colectivos doce as y nos hartamos de los dirigentes que ostentaban con nuestro sudor en los burdeles de Caj eme; sus achichincles nos vestían de camisa roja y pantal negro, o de parches colorados en las mangas de las camisas, en los desfiles del Primero de Mayo. Frente a la presidencia municipal los líderes gritaban ufanos y 
11
retadores, chingue a su madre el morralero de Masiaca, ! abajo Yocupicio ! 11 nosotros coreábamos 11 (sic) . 7 5 
, 
Los usos políticos de la fuerza de los ejidatarios 
matriculados en los sindicatos cetemistas se empletambién 
para influir en las elecciones municipales, por la buena o 
11 11
por la mala, En 1939, en una junta de líderes , los 
comisarios ej idales de los colectivos del Valle acordaron 
II
impedir que el candidato triunfante Faustino Félix reciba 
el ayuntamiento; (además) tumbaremos el ayuntamiento de 
Bácum y al comisariado ejidal que apoya al gobernador, al de 
San José y al de Providencia para implantar ahí el sistema 
74 
Hay indicios de que un nero considerable de ejidos contaban con armas y estaban organizados como "Defensas Sociales" o "Pelot de reservas". 
AHES, 411.12"32/25. Ejido El Yaqui Cajeme, as 1932-1940. Hermosillo, abril 5 de 1940, Liga de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesinos del Estado de Sonora, Manuel R. Salazar, Secretario General y Ram Lim, Secretario de Organizaci, al Ing. Pedro P. Rivera Flores, Agente de Agricultura y Fomento. Incluye en el orden del dia acordado para la sesi en el ejido el punto del "Desarme del pelot de reservas". 
El pelot de reservas también se emplepara hostilizar a otros ejidatarios. Murrieta y Graf: 35. 
De acuerdo a la narraci de José García Santana, ex-soldado, originario de Jalisco, en Murrieta y Graf: 34. Cabe subrayar la expresi de "morralero de Masiaca", ¿insulto de jornaleros a labriego(s)?. Para otros incidentes: 32 y 114. 
colectivo de explotaci". Esto dilugar a discusiones, 
divisiones y denuncias.76 
76 Murrieta y Graf: 68-69. 
La denuncia fue en este tenor: "que el actual Presidente del Comisariado y (el) Presidente de Vigilancia habían dispuesto de $300 en política el 16 de septiembre del a pasado, para tumbar el Ayuntamiento del Municipio de Cajeme, porque no era de su agrado, (haciendo) un gran movimiento de campesinos de mas de dos cientos Campesinos ejidatarios de este poblado, transportándolos en camiones a Cd. Obreg, Son., a una distancia de 25 kiletros, remolcándolos con tractores por que estaba muy llovido, el Ing. Reyes, Sub-Gerente del Banco citado (Ejidal), dijo que esa no era una causa para remover al Comisariado Ejidal, sostuvo que estuvo muy bien hecho y que el Comisariado Ej idal podía hacerlo, todo que fue solamente tumbar una autoridad Municipal contrarios, para poner de los suyos, que solamente (que) hubiera ocurrido en irregularidades 
(como por ejemplo si) hubiera ayudado con dinero a algun candidato para su propaganda política" (sic). 
La discusi se presentcon estos ingredientes: "Un comparo tomla palabra y dijo que no estarían nunca de acuerdo que se tomaran fondos del Ejido con cualquier fin político o religioso y que asi como tomfondos para tumbar un Ayuntamiento, los tomaría para tumbar a un Gobernador del Estado, engando a sus comparos, en Cd. Obreg ya van dos veces que han derroca (do) Ayuntamientos y al río Mayo en otra ocasi movilizaron contingentes en contra de opocisi (sic) del C. Gobernador Yocupicio; haciendo grandes gastos, con perjuicio de la economía ejidal, la tima ocasion que se procedia tumbar al Ayuntamiento, en septiembre del a pasado, estavan de presidentes del Comisariado Ej idal y de Vigilancia, Saturnino A. Saldívar, y Facundo Cazares, el primero es el actual que sigue figurando corno presidente del Comisariado Ejidal y Socio Delegado de la Sociedad local Colectiva". 
"Por lo tanto las mayorías no están de acuerdo en seguir tolerano que sin acuerdo aprovado por las mayorías en Asambleas, se derrochen fondos comunales para lo cual no están destinados" (sic). 
AHES, 411.12"32/25. Ejido El Yaqui, Cajerne, as 1932-40. Pueblo El Yaqui, Cajerne, Campo #9, Son. Abril 3 de 1940. "Tentarnente. Tiera y Libertad. La Comisi representantes de los ejidatarios del poblado": Benedicto Miranda, Pascual V. Ay, Cruz Ibarra, Feo. M. Galindo (rricas). Al Ing. Francisco Velázquez, Director de Organizaci Agraria de la Secretaría de Agricultura y Fomento. 
Claudio Dabdub, historiador local. receje el papel político que juega la CTM en el Municipio de Caj eme. Dabdub cuenta los siguientes casos de presidentes municipales depuestos por los sindicatos agrupados en la CTM: septiembre 1935, dos en oto de 1937, septiembre 1939 y otros en la década de los cuarentas. Yocupicio a su vez desconocial líder cetesrnista Matías Méndez corno presidente municipal en febrero de 1937. En septiembre de 1937 alcanzel triunfo en las elecciones José Moreno Alrnada -el orador vasconcelista de 1928 y recién concu del gobernador Yocupicio entonces-y fue muerto antes de tornar posesi. Iniciaron el periodo dos regidores que obstruccionla CTM hasta que se 
Yocupicio además presentun frente abierto contra Lombardo y su central: la Confederaci de Trabajadores de Sonora, fundada en Hermosillo el 25 de mayo de 1937; además de patrocinar una organizaci de veteranos de la revoluci. 
La CTS -que existe actualmente-compiticon la CTM en la empresa de matricular a la poblaci trabajadora en organismos sindicales. Frente al grueso de los ejidatarios y demás trabajadores agrícolas de los valles del Yaqui y Mayo que permanecieron en la CTM, la CTS se caracterizdesde su nacimiento por la abundancia de "sindicatos de oficios varios" de las cabeceras municipales, dde coexisten prestadores independientes de servicios como peluqueros, choferes, "carreros", al lado de maestros albales, maestros carpinteros, de maestros zapateros, de maestros micos y sus ayudantes o peones. 
La CTS incluye en su fundaci sindicatos de empleados de mostrador y oficinistas, de distribuidores y expendedores 
de  leche,  una  "Uni  de  Camioneros  Nogalenses",  de  
panaderos,  la  "Liga  de  carpinteros"  de  Hermosillo,  de  
"pasteros y escoberos",  una  "Barra  de  Taquimecanrafos  

Sonorenses", una "Uni de pintores, marmolistas y similares", de ladrilleros, el "Sindicato de Electricistas, Mecánicos, Plomeros y Similares" en Hermosillo, un "Sindicato de Artes Gráficas", una "Uni de Mineros Y 
forma un consejo municipal presidido por el Gral. Manuel M. Aguirre. Dabdoub: 346-349. 
Gambusinos de La Colorada y Minas Prietas", un "Sindicato de Introductores de Le" y un "Sindicato de Conductores de Mariscos" (sic) en Nogales, dando la impresi de que la CTS arranccon agrupaciones que tienen practicantes independientes que hacen escuela como son los artesanos o que gozan de libertad como los choferes y los gambusinos o que disputan un nicho de mercado como los introductores de le y mariscos en Nogales. 
En Cumpas se matricula una "Liga de agricultores y oficios varios" y en Sahuaripa la "Uni de Campesinos, Aparceros y Obreros" . El registro de las organizaciones fundadoras de la CTS revela una agrupaci desagregada, que va más allá de la cabecera municipal, incluyendo poblados antiguos aunque primos al asiento del Ayuntamiento, como es el caso de Baviácora en el Río Sonora, dde se inscriben también los sindicatos de oficios varios de San José de Baviácora y de Suaqui de Baviácora. En el caso de Cananea, está el "Sindicato de Trabajadores Unidos y Anexos de Sierra de los Ajos", como si éstos quisieran evitar que los suplantaran o ser absorbidos por la dirigencia y la membresía residente en las cabeceras municipales. 
También concurrieron sindicatos de empresa como los de industrias modernas -el de la Fábrica de Cemento "Portland Nacional de Hermosillo"-y otro de una negociaci de origen profirista como el "Sindicato de Empresa de Obreros de la Tenería Hacienda San Germán" en Guaymas, como también el sindicato de empresa de la Asociaci de Crédito de 
Hermosillo y de la fábrica de cigarros "El Toro". Las 
mujeres están presentes con sindicatos de costureras y 
similares, de empacadoras y de activdades domésticas. 
Los nombres de los sindicatos incluyen los del santo 
patr del pueblo dde están domiciliados o los de Miguel 
Hidalgo y Costilla, "Héroe Jes García" -el ferrocarrilero 
civil que, pagando con su vida, salvde una desvastadora 
explosi de dinamita a Nacozari-y el de una figura local 
que en las filas obregonistas muripeleando en los combates 
del Bajío contra los villistas, el Gral. Francisco 
Contreras, mismo que se había dado de alta para combatir a 
partidas de paisanos orozquistas y luego contra el gobierno 
huertista del centro. El notario que da fe de la 
constituci de la CTS en el mejor teatro de Hermosillo -el 
Noriega, dde había sido ovacionado Vasconcelos-es el 
hermano del hasta hacía unos meses proscrito obispo de 
Sonora. 77 
77 
Sobre Francisco Contreras, Almada, 1983: 162. Cabe subrayar la semejanza del perfil con el de Yocupicio. El sindicato de oficios varios de la Estancia de Aconchi lleva su nombre. Como en otros casos , no basta que en la cabecera, Aconchi, haya un sindicato de oficios varios. Contiguo, también se inscriben el Sindicato de Trabajadores Unidos de San Pablo de Aconchi y el contrerista de la Estancia de Aconchi. 
AAGES, caja afio 1937, expediente "constituci de la CTS", escritura nero 46, en la que el notario plico no. 25, Lic. Rafael Navarrete da fe de la asamblea del Congreso Obrero Campesino del Estado de Sonora, realizado en el Teatro Noriega de la Ciudad de Hemrosillo, el 25 de mayo de 1937, en la cual se formla Confederaci de Trabajadores de Sonora y se designsu Comité Ejecutivo. 
De éste, cabe remarcar entre sus ocho carteras -aparte la Secretaría General-que recayeron en individuos que representan equilibradamente las regiones de la entidad, las de Educaci, Cultura e Incorporaci Indigana, de Salubridad y Acci Social y la de Organizaci y Estadística. 
La CTS canalizará demandas que en disputa incluso con el gobernador Yocupicio como es la del Sindicato Industrial de Costureras y 
Fundar organismos para afiliar veteranos, artesanos, trabajadores por su cuenta y riesgo, peques productores, comerciantes o vecinos fue pues una práctica tanto del gobierno del centro como del estatal. 
Por otra parte, la Uni Ganadera Regional de Sonora (UGRS) fue fundada en coincidencia con el gobierno de Yocupicio. El seguidor y colaborador de éste, Carlos B. Maldonado -el primer secretario de gobierno de Yocupicio­tuvo un ascendiente por décadas en la conducci de la UGRS. Esta funcionaba con predominio de las asociaciones locales de ganaderos -que habían conocido as atrás otros nombres de líderes y de siglas-de los distritos de Arizpe -la regi del río Sonora-y Moctezuma. El tenor del ramo lo da este telegrama dirigido por la Asociaci Ganadera Local de Agua Prieta al Presidente Cárdenas: 
"suscritos antiguos ganaderos fronterizos y miembros asociaci ganadera local ... en situaci crítica...por falta pastos y agua ocasionada por suces1on varios as insuficientes lluvias. Insitituciones bancarias por temor afectaciones agrarias n1eganse hacernos préstamos solicitamos para perforar pozos ...violéntese expedici reglamento ley protecci ganadería permitiéndose reprresentante ganaderos organizados asista trabajos comis encargada formular proyecto reglamento",78 
Para resumir, puede afirmarse que la dotaci agraria 
en los valles del Yaqui y Mayo resultuna combinaci de 
las políticas contrapuestas impulsadas,· una por el gobierno 
Similares del Estado que protesta por que Yocupicio quiere quitarles el local de "La Capillita" en Hermosillo, que ocupan desde 1935, para regresarlo a su due la Srita. Nanetti. AHES, 1932, templos, 312.6"32", Fernado Galaz, Secretario del Interior, 16 marzo 1939. 78 AGN, DGG, 2/000 (22)26338, Agua Prieta, 23 junio 1937. 
del centro y otra por el gobierno de Yocupicio: reparto ej idal sí, pero no mediante una superficie contigua que formara un distrito o dos, sino mediante ejidos dispersos en los valles; ejidos colectivos sí, pero no todos; a los propietarios afectados, se dieron 30 , 000 hectáreas de tierra de pastoreo -que por las obras de irrigaci se podría volver de riego por gravedad eventualmente-en cambalache por las 16,000 has. de riego expropiadas; los recursos y los esfuerzos del gobierno del centro se concentraron en los ejidos colectivos del valle del Yaqui en contraste abierto con las adjudicaciones serranas e incluso con las del Mayo. 79 
La atenuaci de los planes más radicales del ala lombardista del gobierno del Gral. CárdenasBO -si ahí se conectaban los líderes de los sindicatos del sur de la entidad cobijados en la CTM-no es poca cosa para una administraci estatal elegida para un periodo de dos as y 
79 
Steven E. sanderson: Agrariari Populism and the Mexican State : Berkeley, University of California Press, 1981: 114-127. 
El crédito y la asistencia técnica se dirigieron abrumadoramente al Yaqui, buscando quizás un "efecto escaparate" -"a show case"-. Sanderson recalca el patr temporal distinto que se siguientre la resoluci del gobernador o provisional, la posesi provisional y la resoluci presidencial que fue de secuencia inmediata -de cero rezago­para las adjudicaciones del Yaqui , de un a para el Mayo y poco menos para las serranas. 
Mientras que para la secuencia que sigue -que va de luego de la resoluci presidencial hasta la posesi definitiva, lapso que el autor llama "atraso" (lag) B-observa que toma un promedio de tres as en el Mayo y de cuatro en la sierra, como el del periodo bajo Rodolfo Elías Calles. Lapso éste timo que depende fundamentalmente del gobierno federal. 
80 
Para el radio de acci que alcanzVicente Lombardo Toledano y la CTM bajo Cárdenas, que para algunso se desempe como vicepresidente, véase Alan Knight, "The Rise and Fall of Cardenism", 1991: 275. 
ocho meses y que inicicon el a del reparto más extenso y ambicioso de la historia postrevolucionaria. Al a siguiente, en marzo de 1938, el Presidente Cárdenas declara que "las principales áreas geográficas susceptibles para 
aplicar  la  reforma  agraria  ya  habían  sido  investigadas  y  
reaprtidas"  y  "regres  a  los  gobernadores  la  facultad  de  
discernir  inicialmente  la  validez  de  las  solicitudes  de  

tierras y la de determinar cuándo y dde armar (y por ende de desarmar) los nleos agrarios . 81 
La ola del radicalismo cardenista empieza a menguar a partir de marzo de 1938 -a la mitad del periodo de gobierno de Yocupicio-, ya fraccionado el Valle Yaqui y en proceso de fracci el Mayo. Los beneficiarios quedan alineados en organizaciones dependientes del Presidente. El "imperativo organizacional" del gobierno cardenista cristalizen Sonora un tanto refrenado.82 
Las políticas agraria y laboral -"temas de polarizaci" como las clasifica Cornelius, al lado de las relaciones Estado-Iglesia y del nacionalismo econico-del cardenismo en Sonora ofrecieron un tablero dde midieron sus fuerzas y fintas el gobierno del centro -empedo bajo la direcci del Gral. Cárdenas en la construcci del Estado-Naci, mediante la matriculaci de la poblaci en 
8l Sanderson: 123-125. 82 Las ásperas relaciones entre la CTM y el gobierno de Yocupicio reducen su beligerancia al final. Véase el corte de caja y el tenor de demandas que ofrece el memorándum de la Federaci de Trbaj adores del Estado de Sonora al Presidente Cárdenas del 2 de junio de 1939. AGN, DGG, 2/000(22)38531, exp. 41. 
las oficinas de gobierno y su encuadramiento y homogenizaci en las organizaciones patrocinadas desde la capital para todo el país-y el gobierno del estado, empedo en resistir.83 
El reparto agrario en el Yaqui y Mayo fue impuesto, extra y causa de resentimiento para algunos trabajadores del campo y vecinos de la regi. Al tiempo que era ansiado y exigido por otros. El gobierno del centro como lo apunta Knight fue "histicamente el agente crucial para determinar el ritmo del reparto". Los beneficiarios se volvieron requeridos en la arena política de la entidad.84 
En relaci a la resistencia al reemplazo de las lealtades observada en la entidad sobre todo en el campo de la cuesti religiosa y de la educaci en los as treintas, puede apreciarse a lo largo de este capítulo, el uso del reparto de la tierra y del sindicalismo oficial por el gobierno del centro como vehículo para "imponer una ideología estatal", para favorecer una "dominaci política" 
83 Cornelius sela que "El periodo entre abril de 1936 y principios de 1938 puede caracterizarse como uno continuo de movilizaci, organizaci y construcci de apoyos por los cardenistas y sus aliados ... ".~: 455. 
El Día del Trabajo servirá para que desfilen cien mil trabajadores militarizados y el presidente declare que si fuerzas reaccionarias del ejército se rebelaran, serían enfrentadas por trabajadores armados defensores de su régimen. 
En junio de 1938, el Presidente Cárdenas anuncique la época de la persecuci de la iglesia en México había pasado. l,g.: 459. Las materias de polarizaci, p. 440. 84 A. Kinght, 1991: 264, 313 y 258. 
y alcanzar una "rernodelaci de la vida rural", corno 
Marjorie Becker lo ha apuntado para otra regi del país.SS 
Al final del periodo de gobierno del Gral. Cárdenas, 
cuando ya no es indispensable "la conformidad ideolica 
...para que hubiera control del Estado" -corno pareciserlo 
bajo el periodo callista en la entidad-, se inicia una 
coexistencia menos rijosa de las nuevas lealtades promovidas 
por el Estado-Naci con las viejas lealtades, con la 
condici de que éstas no disputen el control del Estado ni 
de la economía, ni siquiera del gobierno loca1.B6 
Véanse a este respecto los documentos recogidos en el Valle del Mayo en la gira de junio de 1939 del Presidente Cárdenas que muestran la polarizaci social y política alrededor de los ejidos; el carácter de las peticiones de los beneficiarios del reparto al gobierno central que revelan su supeditaci política y econica, sus demandas para constituir una especie de enclave dde los servicios sean provistos por agencias federales 
Así están las demandas dirigidas al Banco Nacional de Crédito Ej idal: aumento de salarios y aumento del préstamo de avío -éste era dado corno "un diario"-y de refacci, organizaci de cooperativas de consumo a través del banco, mayores créditos y fácil reanudaci de éstos, combatir el acaparamiento de la producci ej idal, asistencia técnica y maquinaria. 
Otras solicitudes son de que se organicen "las defensas rurales" y se les dote de armas, otras acerca de que desaparezcan los sindicatos blancos por no estar acordes al espíritu revolucionario actual o no convernir a los intereses del sindicato revolucionario del ramo. 
Otras reflejan la vida material, las carencias y expectativas de estas gentes enclavadas en los ejidos; así hay demandas de instrumentos de trabajo corno máquinas de coser, de molinos de motor para nixtarnal, de vehículos, de plantas de luz y fuerza, de un radio, de una red telefica, de una agencia de correos, de una biblioteca y cine ambulante, de "un cami de cine parlante para educar a las masas trabajadoras", de escuelas, de maestros, de internados indígenas, de una casa de maternidad, de una brigada sanitaria, etc. 
Como también planteamientos de obras de infraestructura considerable corno de drenes hasta el mar para evitar el ensalitrarniento, 
la  terminaci  del  canal  "La  Uni"  y  del  camino  entre  Navojoa  y  
Huatabampo  que  asegure  comunicaci  perma nente  a  los  numerosos  
asentamientos  intermedios.  
Véase,  AGN,  DGG,  2/000(22)38531,  exp.  41.  
86  M. Becker,  1987.  

EPILOGO LA DISPERSION DE LOS YOCUPICISTAS 
Una parte de los seguidores de Román Yocupicio en la campa de 1936 y de colaboradores ep su gobierno, al término de éste, se dirigieron al naciente Partido Acci Nacional y otros a la campa almazanista. Algunos, con antecedentes vasconcelistas simpatizarán con la iniciativa partidista de Manuel Gez Morín y su naciente plataforma que se identifica con lo que en este trabajo se ha denominado "la tradici cívico-liberal". 
Periodistas como Israel González -el aguerrido periodista identificado con el vasconcelismo y con el anticallismo-, vinculado a la campa de Yocupicio y a su gobierno y como Jes Siqueiros de El Noroeste de Nogales; integrantes del comité pro Universidad de Sonora, creada por decreto del gobernador Yocupicio, sostienen correspondencia con don Manuel Gez Morín en torno a la fundaci y primeras actividades de Acci Nacional; el Lic. Gilberto Suárez, vasconcelista, luego anticallista y Secretario de Gobierno del gobernador Yocupicio, será identificado en 1939 como de las personas "que al menos por sus antecedentes pueden ser invitadas a las actividades cívicas" y décadas más tarde será candidato a gobernador por Acci Nacional; Eduardo W. Villa, historiador local y funcionario de Yocupicio, será luego orador en uno de los primeros actos de campa del PAN en la entidad; Gilberto Valenzuela, será luego candidato a senador por Acci Nacional en 1946, igual 
que el Gral. Ignacio C. Enríquez -que había matriculado a Yocupicio en las tropas de Obreg en 1913-; los regidores de Nogales Alfredo J. Toledo y Dr. Francisco Cado fueron depuestos en abril de 1940 por.concurrir a un mitin del PAN, uno de ellos, el Dr. Cado, ex-vasconcelista, continuará como panista; de los cuatro abogados que fueron despojados de sus notarías en 1940, Rafael Navarrete había sido cercano al régimen de Yocupicio; los hermanos Armando y Remberto Chávez camacho, sonorenses allegados a Gez Morín desde sus 
tiempos  de  rector  de  la  Universidad  Nacional  e  
interlocutores de Yocupicio. 1  
El  municipio  libre  y  la  soberanía  del  estado  serán  

temas que afloran en la correspondencia de Gez Morín con 
los sonorenses. Así en el caso de Faustino Félix, vecino de 
Cd. Obreg que compitipor la alcaldía de Cajeme y luego 
de obtenerla fue depuesto por la CTM en septiembre de 1939, 
Para G. Valenzuela e Ignacio C. Enríquez en 1946, véase Luis Calder Vega: Memorias del PAN. México, Jus, segunda edici, 1978: (Il 275; para Israel González y E.W. Villa en 1952, ~: (III) 206; para Sobarzo en 1939, ~: (I) 40; para los regidores de Nogales en 1940, idem: 
(III) 205 y Boletín de Acci Nacional, no. 11, lo. de mayo de 1940; para los Chávez Camacho, Archivo Manuel Gez Morín (AMGM), vol. 178, exp. 519; para los abogados que perdieron la notaría en 1940 luego de dar la cara por Acci Nacional en el mes de abril: Horacio Sobarzo y Enrique Michel, socios, habían iniciado tímidamente actividades para la fundaci del PAN en Sonora en mayo de 1939, casi al final del gobierno de Yocupicio, ibídem, Carlos Ramírez Zetina, Hermosillo, 25 mayo 1939 y Daniel Kuri Bre~a, Hermosillo, 5 abril 1940. También quedsin notaría Alfonso Lez Cerrato, de Nogales, quien sostendrá una de las correspondencias más frecuentes con Gez Morín. Otro afectado es Rafael Navarrete, quien estuvo cercano al gobierno Yocupicio y hermano del obispo Juan Navarrete. El otro sancionado es Rafael de la Mora. Véase, ibidem, Lez Cerrato a Gez Morín, 26 junio 1940. 
Para Gilberto Suárez, ibidem, vol. 1, exp. 7. Otras genes como Roberto Moreno, vecino importante de Santa Ana, estará enlistado por el naciente PAN pero trabaja entusiastamente por Almazán. Ibidern, Lic. 
Alfonso Lez Cerrato a Gez Morín, 26 junio 1940. 
la bandera del municipio libre está en el intercambio 
epistolar. Don Faustino envicopia del folleto que había 
impreso y que contenía el amparo obtenido por él en el 
litigio por la deposici arpitraria que alega había sido 
objeto como Presidente Municipal legítimamente electo, luego 
de selar haber leído el cuaderno "Necesidad del Municipio 
Libre", se adhería "con todo gusto al gran partido Acci 
2
Nacional" . 
Mientras que por su lado, Horacio Sobarzo -luego 
Secretario de Gobierno con el Gral. Abelardo L. Rodríguez y 
gobernador interino por dos as, 1947-49-le tratel punto 
del laudo dictado por el Lic. Emilio Portes Gil sobre el 
conflicto de límites entre Sonora y Chihuahua, enviándole la 
impugnaci que el propio Sobarzo había elaborado, texto que 
2 
AMGM, vol. 178, exp. 519. Faustino Félix, Cd. Obreg, 15 enero 1940 a Gez Morín. El autor apunta que sigue la trayectoria de don Manuel desde que como Rector de la Universidad Nacional "repliclo dicho por el entonces jefe máximo, en Guadalajara, con respecto a la educaci y desde esa fecha he estado con Usted, por ser yo partidario de la democracia" . 
En su respuesta, don Manuel asegura que el folleto le ha parecido "extraordinariamente interesante" y lo convida a la "tarea de creaci de clima moral en la Replica, adecuado para hacer que se levante de nuevo la conciencia ciudadana". Ibidem, 23 enero 1940. 
El folleto (9 pp.) se titula "Un fallo justiciero" y contiene la sentencia del Juez de Distrito en funciones Lic. Rogelio Ramos Dávila -quien luego en 1940 renunciará "poruqe se nega obedecer las dnes de un juez venal" y en coincidencia con el retiro de dos notarías por el Gobernador Gral. Anselmo Macías Valenzuela a cuatro abogados simpatizantes del PAN-en el juicio de amparo entablado por Faustino Félix contra actos del gobernador y otras autoridades y que concede por la "Justicia de la Uni" amparo y protecci a los quejosos. 
Más tarde, la Suprema Corte dictaminal respecto y favorecique don Faustino regresara a presidir el cabildo de Cajeme en noviembre de 1940. Véase, Dabodub, 347-348. Para la renuncia de Ramos Dávila, Lez Cerrato a don Manuel, Nogales, lo. julio 1940. 
al parecer deja con una "impresi muy favorable" en el chihuahuense don Manuel.3 
Sería por la difusi capilar de las epístolas de don Manuel, a través de la red de sus interl.ocutores, por la afinidad preexistente en la regi con la plataforma que el pensador chihuahuense está armando y por las acciones de proselitismo de algunos, el caso es que don Manuel Gez Morín tompresencia en estos lares y así estuvo representado en la inauguraci oficial de la Universidad de Sonora el 15 de octubre de 1942 por el Lic. Horacio Sobarzo. 4 
Junto a estas temáticas, también aparece en el Partido Acci Nacional de los as cuarentas, la presencia de maderistas como Emilio Madero y Manuel Bonilla -sinaloense educado en los EE.UU., partidario de José Ferrel en 1909 en contra de Diego Redo, antireeleccionista, titular de varias carteras con Madero, luego intelectual del villismo y partidario del movimiento vasconcelistaS-; y de civiles y 
3 
AMGM, vol. 178, exp. 519, Horacio Sobarzo a Gez Morín, 28 noviembre 1939 y respuesta de 5 diciembre 1939. 4 
AMGM, vol. 178, exp. 519, Prof. Aureliano Esquivel Casas, del Comité Administrativo de la Universidad, a Gez Morín, 20 octubre 1942. 5 
Para la apreciaci del maderisrno en Acci Nacional, véase AMGM, vol. 1, exp. 17, "Versiones taquigráficas de los trabajos de la Asamblea Constituyente de Acci Nacional", 14 septiembre 1939. 
Sobre todo la bienvenida de Herrera y Lazo a Manuel Bonilla y la alusi a éste por Gez Morín (vol. 2, exp. 20, pág. 1). 
También se halla en el listado de los integrantes funadores el Ing. Fortunato Dozal, chihuahuense, graduado en la Universidad Nacional hacia 1908, maderista, subsecretario por una temporada de Agricultura del Presidente Obreg, técnico en cuestiones de mecánica de suelos e hidráulica de reconocimiento internacional. 
Para el Ing. Manuel Bonilla, Así fue la Revoluci Mexicana, 1985, vol. 8, p. 1553. 
militares que estuvieron identifiicados con el Gral. Obreg como Gilberto Valenzuela y el Gral. Ignacio C. Enríquez. El ideario y los programas del naciente Acci Nacional incluyen el empe por crear "movimientos serios de opini 
plica  respecto  de  la  naturaleza  misma  del  problema  
municipal  y  su  inmensa  importancia ... (lo que)  permitirá .. .el  
adiestramiento  de  las  organizaciones  cívicas  locales  dentro  

de esta campa de opini plica", por la defensa de "los 
derechos de la provincia, frente a la inicua explotaci de 
la provincia, de que es víctima en México ... " y por 
enarbolar las banderas de la soberanía de los Estados y el 
Municipio Libre6; y acercar a las personas consideradas "por 
su rectitud, por su prestigio, como autoridades sociales"; 
el selamiento de Gez Morín de que 
"se gobierna tanto desde el Poder, como ...frente al Poder, a condici de que frente al Poder haya una ciudadanía 
6 AMGM, vol. 178, exp. 519, Gez Morín a G. Trevi, 30 agosto 1940. 
Los derechos de la provincia en vol. 22, exp. 157, "Acci Nacional. IV Convenci Nacional celebrada del 2 al 5 de febrero de 1946", turno 13, pp. 3-5. La intervenci del originario de la mera Sierra Madre Occidental tiene este tenor: "Aunque yo ya llevo muchos as de vivir en la capital, todavía no he logrado sacudirme los pelos de la dehesa, y estoy orgulloso de tenerlos. Así que cuando se habla de los derechos de la provincia frente a la inicua explotaci de la provincia, de que es víctima en México, me salta de gozo el alma. Muy distinta sería la situaci de México si, en afecto, los Estados fuesen capaces de gobernarse por si miamos, si la aoberania, como ya lo hemos dicho en esta Asamblea, en vez de ser un pretexto de imposiciones, fuera baluarte y garantía de una aclministraci honrada, diligente, apta. Por esto estamos luchando y estarnos luchando porque el Estado y el Municipio tengan una armonía que pueda dar esa administraci honrada, diligente, apta y viril". 
El criollo de Batopilas también barre para dentro de casa " ...Los Comités Regionales tienen en los Estatutos todos los elementos necesarios para corregir los excesos, inclusive el de convocar a una Convenci para que se acabe la tendencia imposicionista o centralista del Comité Nacional". 
despierta, valerosa y organizada. Todavía no pudieron ustedes vencer el fraude, acorrálenlo; gestionen la aplicaci de todas las sanciones legales contra los agentes del fraude; manténganse en pie para vigilar permanentemente la actuaci de los usurpadores; exíganles la formulaci y el cumplimiento de un programa fundamental en favor del Municipio .. .mantengan viva la opini sobre los problemas de la ciudad". 7 
7 AMGM, vol. 178, exp. 519, Gez Morín a Israel González, 11 julio 1946. El 1 7 de enero de 19-46, don Manuel escribía a don Israel sobre la campa municipal en Hermosillo: "Pocas cosas hay tan importantes para el futuro de México, como un esfuerzo de salvaci municipal. Sobre él puede crearse toda una nueva vida ciudadana de limpieza, aptitud y responsabilidad". Para luego apuntar: "Sería muy conveniente que, además de los miembros oficiales de la delegaci, ustedes inviten para venir a la Convenci -sin compromiso y sin voz ni voto, por supuesto-, a aquellas personas de esa ciudad y de otras poblaciones del Estado que consideren imortantes por su rectitud, por su prestigio como autoridades sociales". La vinculaci de las personas consideradas "autoridades sociales" como socios honorarios de Acci Nacional desata una polémica al interior de la naciente organizacion. Ahí, en la convencion de septiembre de 1939, Herrera y Lazo sela "... si México padece un grave mal, es precisamente el del divorcio entra las autoridades políticas y las autoridades sociales. Ya un gran sociogo, más que teico, práctico y apostico, La Play, llamaba a las autoridades sociales, las verdaderas autoridades. En todoa los paises hay autoridad política y hay autoridad social. Yo creo que el honor de ser miembro de Acci Nacional lo tiene cada uno de aquéllos que pertenecen a la asociaci, yo creo que con esto basta y sobra, pero como hay muchos a quienes los as han abatido, si no en ímpetu mental, sí en capacidad de esfuerzos civicos; hay muchos para quienes el ico ejercicio cívico es el acto de dar testimonio de su convicci. A estos hombres Acci Nacional los llama y les da un sitio de honor declarándolos socios honorarios porque en ellos se significa la autoridad social mexicana". 
Herrera y Lazo da como ejemplo a Agustín Rodríguez, en su opinion, el primer jurisconsulto de este país, quien no protestla Constituci de 57 y las Leyes de Reforma. · Co pedirle que "se lanzara con nosotros a una contienda tras de las libertades políticas" se pregunta Herrera y Lazo para luego referirse a gentes de edad en contraste con los que tienen as por delante para la lucha: "¿Le iríamos a pedir que compartiera prácticamente el ambiente envenenado de una contienda electoral o iríamos a decirle: tque personificas una autoridad social, tque aquí has sido un ejemplo en la vida de este país, a tí te llamamos todos para que vengas a ser socio honorario, a dar con tu prestigio, prestigio a esta insituci?. 
Aquiles Elorduy -reyista, anitreeleccionista, prisionero de Huerta, anticarrancista-interviene en contra y pone de ejemplo a Eduardo Suárez "que sirve a la expropiaci" (petrolera). 
Herrera y Lazo carga de nuevo para selar " ...supongamos que Vasco de Quiroga alienta en México, ¿le negaríamos el título de socio honorario? y una voz desde el sillerío sentencia "Si fuera académico , 
También panistas hacen causa com en una publicaci almazanista para hacer énfasis en las comunidades intermedias frente al Estado por Efraín González Luna; se pugna por "la libre concurrencia, la propiedad individual, la democracia y el bastarse a sí mismo" en contra de "la educaci socialista"; son reprobados el papeleo y el parasitismo burocrático y encomiados los derechos personales la libertad política, la libertad religiosa, la libertad de ensenza, la propiedad e iniciativa privadas y el derecho a 
la vida.8  
En  la  campa  presiden cial  de  1940,  entre  los  
dirigentes  y  persone'  ros  del  alma zanis mo  en  Sonora  se  

hallaban Israel González, Marcos Coronado -ex-presidente del Comité Estatal Pro-Yocupico-, "El Boni" Palafox y Fidel Alvarez. Estos dos timos allegados a Coronado, habían sido partidarios de Yocupicio, y pueden considerarse como 
nada más, claro" . Finalmente, el proyecto de socios honorarios para vincular a las autoridades sociales pierde en la votaci. 8 Voz Nacional, no. 13, 27 octubre, no. 14, 4 noviembre y no. 21, 2-3 diciembre 1939 y AMGM, folder "Acci Nacional, Campa política Juan Andreu Almazán, memoranda, 1940", mernorandurn "asunto: posici de la campa", 29 septiembre 1939. 
Los neros de esta revista que presenta al Gral. Alrnazán corno el "coordinador de la actividad ciudadana dipsersa", en el oto de 1939 incluyen colaboraciones de Carlos Pereyra, Jorge Cuesta, Carlos Pellicer, Bernardo Gastélurn, Fernando Ocarar:iza ("El materialismo: monismo"), se abomina de '' los días de sangre y oro del obregonato ... época en que la cobardía era reglamentaria" y se aplaude la iniciativa del historiador sonorense Eduardo W. Villa para levantar un monumento al Padre Kino. 
Y recoj en perlas de los contrarios: "todo Gobierno es siempre un Partido en el Poder" (Ezequiel Padilla); "la Revoluci desconoce el tiempo y el espacio" (Gilberto Flores Muz); y "seria insensato querer fijar té%'mino a nuestra Revoluci o predecirlo" expresi atribuida al Presidente Cárdenas por el Gral. Jara, seg discurso de éste citado en los periicos del 7 de septiembre. 
representativos del ala más popular de la poblaci de 
Hermosillo que participa favor del de Masiaca en 1936.9 
Durante el gobierno de Román Yocupicio se abrieron los 
templos y regresaron las fiestas de los santos de los indios 
y de los citadinos, se limla polarizaci alrededor de la 
escuela oficial, se ejecutel tan temido por unos y ansiado 
por otros reparto agrario con la tensa convivencia del 
gobierno federal y del estatal y se contuvo la influencia de 
Lombardo en la entidad. La campa electoral y la gesti de 
gobierno de Yocupicio hicieron que en Sonora se 
diferenciaran más claramente que en otras partes de la 
Replica, las diferencias entre los gobiernos callistas y 
el cardenismo y sus políticas y prioridades. 
Al final de su periodo de gobernador, en contraste con 
la mala prensa que tuvo fuera de Sonora -al parecer 
alimentada por la cTMlO_, los indicios apuntan a que 
9 Fernando A. Galaz, 1971: 535-538. Aquí se relata la gira por Hermosillo del Gral. Almazán, el 15 de junio de 1940, con saldo de un muerto -un artesano almazanista-y una docena de heridos. Se aprecia también participaci a favor de Almazán de ex-militares obregonistas que se levantaron contra Calles en 1929, como Eduardo C. García. 
El Lic. Alfonso Lez Cerrato desde Nogales escribía a Gez Morín el 26 de junio de 1940: "Poco hemos trabajado en Acci Nacional debido a que los elementos con que contamos están dedicados al Almazanismo; sin embargo, hemos obtenido muchas adhesiones, formamos el grupo de seras, que es ya numeroso y estamos gestionando la formaci de los grupos en los Minerales de El Plomo y Antimonio, así como en las poblaciones de Caborca , Altar y Pitiquito". AMGM, vol. 178, exp. 519. lO Véanse las especies que recoje Hugh G. Campbell en su texto I,& derecha radical en México, 1929-1949. México, SepSetentas, 1976: 65-67. Y en . contraste las de Salvador Novo compiladas por José Emilio Pacheco en La vida en México en el período presidencial de Lázaro cárdenas 
(México, Empresas Editoriales, 1964: 269-270, 552, 616 y 629) para captar el ambiente de polarizaci que vivía el país y la conveniencia de una "labor de armonizaci" como la ofrecida por el Gral. Manuel Avila Camacho en su campa. 
Yocupicio estuvo cercano a la candidatura del Gral. Andrés Figueroa y luego a la del Gral. Manuel Avila Camacho, lejos del levantamiento del Gral. Saturnino Cedillo y de la campa del Gral. Almazán.11 
El de Masiaca entregel gobierno el lo. de septiembre de 1939 -al tiempo que estallaba la II Guerra Mundial-al 
Gral.  Anselmo  Macías  Valenzuela,  quien  había  derrotado  al  
Gral.  Ignacio  Otero  Pablos  que  había vuelto  a  contar  con  el  
apoyo  de  la  CTM  en  la  contienda  electoral.  Al  mes,  recibi 

don Román por segunda vez en su vida el nombramiento de 
General Brigadier, pero esta vez por disposici del 
Presidente Gral. Lázaro Cárdenas y no por méritos en campa 
militar. A fines de a, el rehabilitado Gral. Yocupicio 
obtuvo con la aprobaci del Presidente Cárdenas una 
concesi maderera en la sierra de Sonora.12 
11 
Para la cercanía de Yocupicio a las precandidaturas de los Grales. Figueroa y Avila Camacho, véase de Gonzalo N. Santos Memorias. México, Grijalbo, 1986: 583, 585, 603 -aquí el autor refiere que Cedilla cuenta entre sus partidarios al gobernador Yocupicio, ¿juego doble del de Masiaca?-, 648 y 698-700. En estas timas páginas, Santos relata con vivos detalles el recibimiento a Avila Camacho en Navojoa y Hermosillo, con fuerte presencia de indígenas. 
Está también la acci del Gral. Figueroa de descalificar los cargos lanzados por militares comisionados en Sonora en 1934 contra Yocupicio y que se refiere al principio de este capítulo. 
12 
Con fecha 5 de octubre de 1939, el Presidente Cárdenas gira denes para que con fecha 16 de octubre primo, Román Yocupicio reingrese al Ejército Nacional con el empleo de Gral. Brigadier que ostentcon anterioridad, en atenci a los servicios que presta la Revoluci antes de sus separaci. 
Desde el 29 de septiembre se había preparado un extracto de "los antecedentes militares del ex General Brigadier Román Yucupicio" en el Archivo Militar de la Secretaría de la Defensa Nacional . 
El 16 de octubre el reinvestido Yocupicio queda a disposici de la Direcci de Armas a cargo del Gral. de Brigada Mariano Garay Olguín. 
El 13 de diciembre, por acuerdo del Presidente, el Gral. Yocupicio causa alta con el carácter de agregado en la ayudantía de la Presidencia de la Replica. 
AHSDN, Pensionistas, Román Yucupicio Valenzuela, fojas 319, 321, 501 y passim. 
CONCLUSIONES 
l. La matria de Yocupicio. 
Los misioneros de la Compaa de Jes, en casi dos siglos de trabajo en el noroeste, troquelaron en buena parte el modo de vida de la poblaci aborígen, sobre todo entre los yaquis, los mayos, los atas y los pimas. Este modo de vida incluía, lo que llamo II los fueros misionales": el asentamiento restringido y diferido de la poblaci no indígena en el territorio de las misiones, el reticiente y dosificado envío de indígenas a trabajar en minas y haciendas, no pagar impuestos al fisco ni obvenciones a la iglesia -aunque parte del trabajo de los indígenas era para el sostenimiento de las misiones, inlcuido el culto-, la existencia de una autoridad nativa jerarquizada y actuante, el cultivo del tabaco, y una percepci de los linderos con el área no misional, de tal forma que se otorgaba asilo en el Yaqui a quien llegara perseguido. 
La defensa de los fueros misionales por los mayos conocidiversas etapas: alianza con los yaquis bajo la conducci de Banderas y luego de Caj eme, alianzas verticales con líderes no indígenas como José María Gándara y José María Tranquilino Almada, resistencia focalizada o esporádica como la encabezada por Miguel Totoligoqui y Felipe Bachomo en el siglo XX. 
Los mayos fueron perdiendo paulatinamente su organizaci interna; primero por l a infiltraci de l os colonos -notabl e desde principios del XVIII y apurada desde la expulsi de los jesuitas en 1767-y luego de la derrota de Cajeme en 1886, por una acelerada toma de las tierras y las aguas por no indígenas . La disoluci incluyl os alcances econicos -la asignaci periica de l as tierras de cultivo por las autoridades indígenas-y militares, quedando como reducto de la vinculaci de los asentamientos mayos, el conjunto de manifestaciones religiosas que se pueden englobar bajo el término "ceremonialismo" . 
El ceremonialismo vino a significar lo com entre los mayos. El calendario festivo era cumplido y los lugares sagrados custodiados por una organizaci jerarquizada, renovada periicamente. La práctica del ceremonialismo representa la oportunidad de congregarse, de expresarse, de intercambiar simbica y materialmente cargos y presentes, de mantener viva la idea de un pueblo . 
Por otra parte, el ceremonialismo manifiesta el sincretismo cultural que deriva del troquelado que los jesuitas favorecieron, incluida la memoria de los fueros misionales y rasgos vivos de éstos como el ámbito de una jerarquía auttona aunque de alcance restringido y no pagar al fisco ni a la iglesia. Este es el sentido y el peso del ceremonialisrno entre los mayos. 
En el periodo postrevolucionario, sobre todo entre 1931-1935, los agravios causados por el cierre de los 
480 
templos, la quema de los santos, la incautaci, burla 0 pérdida de los bienes de los templos de los indígenas y la expulsi de los sacerdotes -que dificulta el acceso a los sacramentos, al bautizo que ·,es el más practicado y por consiguiente al vínculo del compadrazgo-calaron hondo por alterar el calendario de los encuentros ceremoniales de los mayos, las festividades mismas -incluido el rito-y los 
símbolos:  los  recintos ,  las  imágenes  -algunas  preservadas  
por generaciones-y  demás  piezas del culto .  
Román  Yocupicio  Valenzuela  naci en  los  límites  de  

Sonora con Sinaloa, en las orillas de los mayos con los asentamientos blancos y mestizos del Distrito de Alamas. En un rinc que poco antes del nacimiento de Yocupicio fue tomado varias veces por mayos y yaquis alzados al mando de Cajeme y ocupado durante una temporada como cuartel. Y que en seguida conoce el ímpetu de una transformaci por las medidas de gobierno y fomento porfiristas. 
Hacia 1900, el horizonte del rumbo natal de Yocupicio está cruzado por el hilo del telégrafo, el paisaje dividido por el alhambre de ps, el suelo surcado por rieles y caminos de carruajes, el cielo esparce el traqueteo y las nubes de algod del ferrocarril. 
Las gentes de la regi saben de cambio de domicilio, de minas que abren y cierran, de ranchos que cambian de dues y de linderos, de cosechas y metales de exportaci, de cabotaje en el golfo, de locomotoras que van y vienen arrastrando humanos, animal es, minerales, granos y noticias. 
Esta es ya "una frontera de silbatos de hierro". No lejos de Masiaca, pasando el río, queda un rancho que tiene por nombre "Yankee Hill". 
2. La carrera militar de Yocupicio y la soberanía estatal. 
Valor político ejercido intermitentemente a lo largo del XIX, la soberanía estatal también es una sensibilidad y una tradici de las gentes de Sonora. 
También es la bandera política para contener el orozquismo; para reasumir la soberanía estatal y suspender el pacto federal en 1913 con el fin de combatir al gobierno huertista, en 1920 para derrocar al gobierno de Carranza y en 1929 para desconocer al gobierno callista del centro. La soberanía estatal es en Sonora una bandera que "ha subido y bajado presidentes". 
Cuando la tendencia centralista de los gobiernos del maximato y sobre todo del de Cárdenas se haga sentir en Sonora, la soberanía estatal volverá a ser bandera política en los treintas y se hablará mal del "gobierno del centro". 
Román Yocupicio se incorpora a las tropas obregonistas en 1913 para combatir al ejército federal, siguiendo los pasos de los mayos que Obreg había levantado como alcalde de Huatabampo para pelear contra el orozquismo en el marco de las alianzas verticales entre indígenas y vecinos 
prominentes. Obreg recompensará con tierras y templos a los pueblos de los indígenas veteranos. 
Yocupicio 'alcanza el grado militar más alto -general brigadier, junto con su amigo .crisoro Vázquez-que alg indio mayo obtenga. Esto lo logra a las denes de Obreg, directas como subjefe de su escolta en el Bajío contra el villismo y luego contra el delahuertismo. 
La cercanía al entonces Presidente Obreg explica que resulte alcalde de Navojoa, cuando este sitio es un lugar privilegiado para las inversiones y planes personales del mismo Obreg. 
La presidencia municipal de Navojoa es una escuela para Yocupicio: participa del censo de 1921 y de los festejos del centenario de la consumaci de la independencia; hace por recoj er los máuseres de los mayos; sabe de los vínculos entre yaquis alzados y mayos; responde a un ataque de bandoleros por Masiaca; está al corriente de un'nuevo padr de causantes y de los litigios por los solares; entiende de erario escaso frente a necesidades, promesas y apetitos; cabildea infructuosamente por un aumento de presupuesto; nota la ruina de los lugares pobres, luego de doce as de revoluci y meteoros; justifica el paso del tren, aunque troze casas y propiedades; tiene conocimient9 de las fluctuaciones de los negocios y de las fortunas; y concluye el periodo para el que había sido elegido, luego de una campa política competida. 
La rebeli de los obregonistas anticallistas en 1929 le toma como General Brigadier -recién ratificado por el Senado-y jefe militar de las tropas en la regi yaqui. Luego de la derrota, junto a la frontera, baja por la sierra al centro de Sonora para rendirse pundonorosamente al Gral. Lázaro Cárdenas. 
El perfil de Yocupicio también incluye que es uno de los pocos militares con experiencia de haber ocupado un cargo de elecci popular en la Sonora de los veintes y junto con la del Gral. Plutarco Elías Calles, su gobernatura será resultado de elecciones extraordinarias. 
3. La soluci Yocupicio y la tradici cívico liberal. 
La corriente cívico liberal en Sonora se define en cuanto a representaciones o aspiraciones por: 1. El énfasis en el individuo, el particular, el vecino y el ciudadano; 2. Por la libertad municipal; 3. Por la renovaci de autoridades mediante elecciones; 4. Para que el poder local esté en manos locales; 5 .. Corresponde al "federalismo de oposici" propuesto por Katz; 6. Por no ser anticlerical. 
En la práctica, la tradici cívico liberal se caracteriza por su participaci en los clubes de oposici al porfiriato, como el Club Verde; por la simpatía por el reyismo; por su adscripci al maderismo, 
Los antecedentes son el protagonismo de los vecinos en la historia de la regi como son los casos de la conformaci de la guardia nacional para la defensa del solar; la identificaci local y la solidaridad transgeneracional de los vecinos que ofrecen legados o donaciones para beneficio de los lugares; los litigios que sostienen con autoridades y el levantamiento de actas plicas de censura o adhesi; y las características del poblamiento de la regi que corresponden a "el pueblo'' como 
"un asentamiento social preexistente" al ayuntamiento y que embonan con la rica y persistente vida vecinal que apunta Carmagnani. 
El maytorenismo será el movimiento cívico-liberal más importante en la entidad. Identificado con el maderismo y nutrido por la herencia política de José María Maytorena padre ofrecerá una oposici beligerante a la tendencia autoritaria-populista de Calles-Obreg. Mostrará la capacidad de gobernar de los vecinos y de alianza 'entre los criollos antiguos y los indios puros, a en las condiciones excepcionales de 1913 a 1915. 
El vasconcelismo (1928-29) prende en las ciudades de Sonora mediante clubes, que se nutren de maderistas­
maytorenistas,  civilistas,  liberales  y  
anticonstituciona listas  y  se  vale  del  obregonismo  
anticallista.  El  entusiasmo  que  despierta  la  campa  de  

Vasconcelos, las medidas represivas en el oto del 29, las burlas a la hora de las urnas y los muertos y arrestos dan cuenta del rechazo al callismo y a la corriente autoritaria­populista. A así, Sonora aporta el 29% de los votos reconocidos a Vasconcelos en el país. 
Maderismo  (1910-13) 1  maytorenismo  (1914-20) 1  
vasconcelismo  (1928-29) 1  anticallismo  (1932-35) 1  
(almazanismo  (1939-40)  y  panismo  (1938-40)  serán  los  
movimientos  políticos  dde  se  manifiesta  la  tendencia  
cívico-liberal,  en  el  horizonte  biográfico  de  Román  
Yocupicio.  
La  corriente  cívico  liberal  forma  parte  de  la  cultura  

política en la que operan los competidores por el poder en Sonora. 
La soluci política a la sucesi de la gobernatura de Sonora en 1936 en la persona de Román Yocupicio se explica por la tradici cívico liberal que se opone al reemplazo de las lealtades en los tiempos y modos como lo ha emprendido el callismo. El triunfo parcial de la corriente cívico liberal con la caída del gobernador callista favorece la candidatura de Yocupicio. 
4. La resistencia al reemplazo da las lealtades. 
La rama sonorense de la revoluci se dividipronto en revolucionarios de 1910 y de 1913. La resistencia al constitucionalismo -"con su aparato militar y caudillesco"-, sobre todo al callismo, fue redomada y consanguínea en el 
propio solar de Calles y Obreg. La conjunci de indios puros y criollos antiguos bajo el maderismo-maytorenismo diguerra hasta el lanzamiento del Plan de Agua Prieta. 
Cuando el callismo llega. a conjuntar los atributos de centralismo autoritario atropellado que invade la esfera familiar y religiosa de los vecinos, suscita una reacci primero pacífica de alegatos y manifestaciones y luego violenta por parte de indígenas agraviados en sus santos y ceremonias, por caticos armados, por vasconcelistas y por vecinos que se alzan contra "los poderes locales". 
La fmula callista de "Educaci y agrupaci" -que sus adversarios identifican como "adoctrinamiento y encuadramiento"-construye "el pueblo organizado" versus "el pueblo recalcitrante", polarizando a la poblaci sonorense. 
El continuismo callista, con su proyecto de refundaci de Sonora emprendido en 1931, que convierte a la entidad en "el laboratorio de la reorganizaci" en 1933, con sus campas contra los abigeos y los fayuqueros, antichina -con comités y "guardias verdes"-, antiagrarista, antialcohica, desfanatizadora de la poblaci, depuradora del magisterio, cesa en diciembre de 1935, luego de una serie de alzamientos anticallistas. 
La salida de los callistas del gobierno, abre una campa electoral por la gobernatura, dde compite Román Yocupicio Valenzuela, quien agrupa obregonistas anticallistas -sobre todo de la franja valenzuelista-, vasconcelistas y caticos -las corrientes que no se unieron 
en 1929 para tumbar a Portes Gil y a Calles-formaron el grueso del partido yocupicista -que gana el plebiscito y la elecci-y luego el gobierno de Yocupicio. 
Yocupicio se apoyará en ~a tradici de la resistencia al callismo/ constitucionalismo y en la tendencia cívico­liberal para extraer cuadros de gobierno e iniciativas y enarbolará la bandera de la soberanía regional en su litigio con la franja radical del cardenismo. 
El "organizational imperative" de la administraci Cárdenas topará igualmente en Sonora con una resistencia social, que en este episodio estará tolerada y / o apoyada por el gobierno de Yocupicio, con resultados desiguales en los campos agrario , laboral y religioso. 
El reemplazo de las lealtades por el Estado-Naci acelerado y violento bajo los gobiernos callistas y cardenista-y la resistencia que suscita, explican la coalici en que se apoya Yocupicio para competir por la gobernatura y luego para gobernar en una regi con una tradici cívico-liberal que hinca su raíz en la colonizaci de esta frontera y que ofrece experiencia, recursos y bandera para contrarrestar el centralismo, la burocratizaci y el estatismo. 
Hermosillo, Julio de 1993. 
BIBLIOGRAFIA 
FUENTES PRIMARIAS 
ARCHIVOS 
Acervo Sonora-Biblioteca de El Colegio de Sonora. Hermosillo, Son. Archivo Administrativo del Gobierno del Estado de Sonora. 
Hermosillo , Son. 
Archivo General de la Naci. México, D.F. Fondo Gobernaci Fondo Presidentes, ramo Lázaro Cárdenas del Río 
Archivo Histico del Estado de Sonora. Hermosillo, Son. Archivo Histico de la Secretaría de la Defensa Nacional. México, D.F. 
Ramo Cancelados Ramo Pensionados Ramo Revoluci 
Arizona Historical Society. Tucson, Ariz. EE.UU. Archivo Manuel Gez Morín. México, D.F. Archivo del Municipio de Navojoa. Actas de Cabildo, Navojoa, Son. Archivo Plutarco Elías Calles-Fernando Torreblanca. México, D.F. Documentary Relations of the Southwest. University of Arizona. Tucson, Arizona, EE.UU. 
Biofile A Biographical Dictionary of the Greater Southwest. Geofile A Geographical Dictionary of the 
Greater Southwest. Papeles de Agustín Gutiérrez. Hermosillo, Son. Papeles de Román Yocupicio. Navojoa, Son. Special Collections. University of Arizona. Main Library. Tucson, Arizona, EE.UU. 
IMPRESOS 
Claveran, Wenceslao Toribio 
1864 "Memoria presentada al Gral. Bazaine por el Capitán Claveran, acerca de la geografía, poblaci, historia y riquezas del Estado de Sonora". En Genaro García: Documentos inéditos o muy raros para la historia de México publicados por .... Tomo XXX. La intervenci francesa en México seg el archivo del Mariscal Bazaine. Novena parte. México, 1910, Librería de la Vda. de Ch. Bouret. 
Colecci  de  los  decretos  
cl825  Colecci de  los  decretos  expedidos  por  el  
Honorable Congreso Constituyente del  Estado  Libre  
de Occidente. desde el 12 de septiembre de 1824 en que se instal hasta 31 de octubre de 1825 en que cerrsus sesiones. Primera Parte. Imprenta del  
Gobierno del  Estado de  Occidente.  
Colecci  de  Leyes  y  Decretos  
1918  Colecci de  Leyes  y  Decretos  expedidos  en  el  
Estado de  Sonora de  junio de  1916  a  noviembre  de  

1918. 
Corral, Ram 
1888 Informes dados por el C.... Vice Gobernador Constitucional del Estado de Sonora. en ejercicio del poder ejecutivo. a la Legislatura del mismo estado sobre la marcha de la administraci plica. Hermosillo, Tip. de ·A. Ramírez. 
Corral, Ram 
1889 Informe leido por el C.... Vice Gobernador Constitucional del Estado de Sonora en ejercicio del Poder Ejecutivo ante la Legislatura del mismo estado al abrir el timo periodo de sus sesiones ordinarias el 15 de mayo de 1889. Hermosillo, Imprenta del Gobierno del Estado, 1889. 
Dávila, F.T. 
1894 Sonora histico y descriptivo. Rese histica de los sucesos mas imortantes acaecidos en Sonora desde la llegada de los espales hasta nuestros días y una descripci de sus terrenos de agricultura y pasturaje. su minería y cría de ganado. Nogales, Ariz., Tipografía de R. Bernal. 
De la Huerta, Adolfo 1920 Manifiesto de ...al pueblo de Sonora, Hermosillo, 13 abril 1920. 
Departamento de la Estadística Nacional. 
1925 Censo General de habitantes. 30 de noviembre de 1921. Estado de Sonora. México, Talleres Gráficos de la Naci. 
Direcci General de Estadística 
1897 Censo General de la Replica Mexicana Verificado el 20 de Octubre de 1895. México, Oficina Tip. de la Secretaría de Fomento. 
Direcci General de Estadística 
1901 Censo General de la Replica Mexicana verificado el 28 de octubre de 1900 conforme a las instrucciones de la ..• a cargo del Dr. Antonio Pefiel. Estado de Sonora. México, Oficina Tip. de la Secretaría de Fomento. 
Direcci General de Estadística-Secretaría de Fomento, 
Colonizaci e Industria 
1904 Divisi Territorial de la Replica Mexicana formada por la ... a cargo del Dr. Antonio Pefiel. Estados del Norte. México, Oficina Tipográfica de la Secretaría de Fomento. 
Direcci General de Estadística-Secretaría de Fomento. 1913 Tercer Censo de Poblaci de los Estados 
Unidos Mexicanos (1910). Resumen General. 
México. 
Direcci General de Estadística-Secretaría de la Economía 
Nacional. 
1936 Quinto Censo de Poblaci. 15 de mayo de 1930. Zona Norte. México. 
Direcci General de Estadística-Secretaría de la Economía Nacional. 1943 60. Censo de Poblaci 1940. Sonora. México. 
Elías Calles, Rodolfo 1932 Informe rendido por el Gobernador Constitucional del Estado C..•. a la H. XXXI Legislatura de Sonora. Hermosillo, Imprenta "Cruz Gálvez", 16 de septiembre de 1932. 
Elías Calles, Rodolfo 1933 Informe que el C...• Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Sonora, rindiante la H. Legislatura del mismo, con fecha 16 de septiembre de 1933. México, Talleres Linotipográficos Mexicanos. 
Elías Calles, Rodolfo 
1934 Memoria general e informe rendidos por el C.... , Gobernador Constitucional del Estado, ante la H. XXXII Legislatura Local, el 16 de septiembre de 1934. Hermosillo, Imprenta Cruz Gálvez. 
Espinosa de los Monteros, Carlos 
1825 Esposici que sobre las provincias de Sonora y Sinaloa escribisu diputado .•.. México, Imprenta de don Mariano Contreras. 
Fuentes F., M. 
c. 1939 Yocupicio ante Sonora. Hermosillo, 410 pp., mecanoescrito. 
Ley sobre Libertad Provisinal 1912 Ley sobre Libertad Provisional y Bajo Cauci decretada por el H. Congreso del Estado de Sonora el 15 de diciembre de 1903. Hermosillo, Imprenta del Estado. Special Collection, University of Arizona Library, Tucson, Az. 
Ley Agraria 
1919 Ley Agraria del Estado de Sonora. Hermosillo, Talleres de Artes Gráficas Escuela "Cruz Gálvez", Special Collection, University of Arizona Library, Tucson, Ariz. 
Maitorena, José María 
1912 Informe presentado por el C.... Gobernador Constitucional del Estado de Sonora. ante la XXIII Legislatura del mismo y contestaci del Presidente de la cámara c. Flayio A, Bquez. Herrnosillo, Imprenta del Gobierno del Estado. 
Maytorena, José María 
1914 Informe del gobernador de Sonora sobre el golpe de estado de febrero de 1913 y hechos posteriores. Hermosillo, Imprenta del Gobierno de Sonora. 
Petici 
1871 Petici que el Ejecutivo del Estado de Sonora dirige al Congreso de la Uni .•. Ures, julio de 1871. Arizona Historical Society (AHS), Tucson, Ariz. 
Randall, Carlos C. 
1911 Informe del c. Gobernador Interino del Estado. Sr. ... , presentado el lo. de Septiembre de 1911 ante el H. Congreso del mismo. al hacer entrega del Ejecutivo al Gobernador Constitucional sr. José M. Maytorena. Hermosillo, Imprenta del Gobierno de Sonora. 
Rese de los títulos y expedientes 1889 Rese de los títulos y expedientes de terrenos de los Estados de Sonora y Sinloa que existen en el archivo de la Tesorería General del Estado de Sonora. Hermosillo, Imprenta del Estado. 
Riesgo, Juan M. y Valdes , Antonio J. Memoria estadística del Estado de Occidente por los ciudadano's .... Guadalajara, 1828, I mprenta a cargo del C. E. Alatorre. 
Ulloa, Pedro N. 1910 El Estado de Sonora y su situaci economica al aproximarse el primer centenario de la Independencia Nacional. Hermosillo, Imprenta del gobierno. 
Valdespino y Díaz, Ignacio 
1909 Octava Carta Pastoral que el Ilmo. y Rmo. sr. Dr. D....• Obispo de Sonora, dirige al v. Clero y Fieles de su Diocesis. Hermosillo, Imprenta del Seminario. 
Velasco, Alfonso Luis 1893 Geografía y Estadística de la Replica Mexicana. Tomo XIV. Geografía y Estadística del Estado de Sonora. México, Oficina Tip. de la Secretaría de Fomento. 
Velasco, Alfonso Luis 1895 Geografía y Estadística del Estado de Sonora por el Lic ..... México, Lorenzo García Le Editor. 
Ziga, Ignacio Rápida ojeada al Estado de Sonora. Méjico, Impreso por Juan Ojeda, 1835. 
FUENTES SECUNDAR:CAS 
TESIS Y TRABAJOS NO PUBLICADOS 
Aldaco, Guadalupe Beatriz 1992 "La visi regional. ,Sonora 1862-1869", 21 pp. 
Carreras de Velasco, Mercedes 1973 "La repatriaci en masa; los mexicanos regresan de Estados Unidos durante la crisis de 1929". México, 
El Colegio de México, Tesis, CEH. 
Castro Vásquez, María del Carmen 
1989 "El conflicto agrario, la organizac1.on campesina en el Valle del Yaqui y sus principales fuentes de estudio, 1940-1960". Tesis, Departamento de Ciencias Sociales, Universidad de Sonora. 
Medina Bustos, José Marcos 
c1991 "Revisi demográfica de Sonora, 1930-1960", Licenciatura de Historia, Universidad de Sonora. 
Pineda Pablos, Nicolás 
1992 "Los antiguos ejidos de los pueblos de Sonora". Ponencia presentada en el XVII Simposio de Historia y Antropología de Sonora, febrero de 1992. 
PERIODICOS Y REVISTAS 
Boletín de Acci Nacional (1939-1940) 
Boletín Eclesiástico del Obispado de Sonora (1915) 
Boletín. Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca. 
Boletín Oficial, del Gobierno del Estado de Sonora, varios as. 
El Pueblo (Hermosillo), varios as. 
Voz Nacional (1939-1940) 
FOLLETOS 
Ahumada, Herminio 1937 José vasconcelos. una vida que iguala con la acci el pensamiento. México, Botas. 
Comité Pro-Dignificaci de Sonora 
1936  "Contra  un  nuevo  brote del  callismo"  
México, D.F., 28 agosto 1936, Agustín Gutiérrez" (PAG).  en  "Papeles de  
Esclavo, 1915  Lic. Onofre R. "El carrancismo agoniza en Sonora"; texto firmado por. . . (¿) , Septiembre 21 de 1915, Nogales, Son. Archivo Histico del Estado de Sonora (AHES), tomo 3045, la. parte.  

Morales A., Joaquín 
1926 "Sonora (Breves notas histicas). Conferencia sustentada por .. . ante la Convenci de Maestros el día 15 de junio de 1926, en la ciudad de Ures, Sonora, México". Hermosillo, 1926, Talleres Linotipográficos "El modelo". 
Sonora. 
c1933 Sonora. La Labor de Organizaci Econica y Social en el Estado de Sonora en 1933. Discursos. Hermosillo, Imprenta "Cruz Gálvez", University of Arizona Library, Special Collections, Tucson, Ariz. 
Sonora a su Reina y Madre. 
cl938 Sonora a su Reina y Madre. Album-Recuerdo de la Peregrinaci Guadalupana Sonorense de 1938. S.p.i., , sin paginar, 
Sykes, Glenton G. 
1964 "A Sonaran Venture. Eclipse Expedition of September 1923 By University of Arizona and Carnegie Desert Laboratory". Mecanoescrito, University of Arizona, Special Collections. 
LIBROS Y ARTICULOS 
Aboites Aguilar, Luis 1991 cuentas del reparto agrario norte. México, CIESAS, Cuadernos de la Casa Chata no. 176. 
Acosta, Roberto 1951 "Apuntes histicos sonorenses. La ciudad de Alamas en la época de las Guerras de Reforma y del Imperio". Memorias de la Academia Mexicana de la Historia, tomo x, no. 2, abril-junio, 135-243. 
Acu, Rodolfo 1974 Caudillo sonorense: Ignacio Pesgueira y su tiempo. México, Era. 
Aguilar Camín, Héctor 1977 La frontera nada: Sonora y la revoluci mexicana. México, Siglo Veintiuno Editores. 
Almada, Francisco R. 1983 Diccionario de historia, geografía y biografía sonorenses. Hermosillo, Gobierno del estado de Sonora. 
Almada, Gral. Pedro J. c.1942 Con mi cobija al hombro. México, Editorial Alrededor de Ammérica. 
Almada Bay, Ignacio 1989 "Pvora, plomo y pinole: algunas consideraciones generales sobre Sonora alrededor de 1821". Memoria del XII Simposio de Historia y Antropología de sonora, I: 273-304. 
Almada Bay, Ignacio 1992 "Conflictos y contactos del Estado y la Iglesia en Sonora" en Felipe Mora (comp.): Coloquio sobre las relaciones del Estado y las iglesias en Sonora y México. Hermosillo, El Colegio de Sonora­Universidad de Hermosillo, 29-41. 
Almada Bay, Ignacio 1993 "Propietarios y campesinos al son del Leviatán", Revista de El Colegio de Sonora, no. 5, 135-143. 
Alvarado Mendoza, Arturo 1992 El portesgilismo en Tamaulipas. Estudio sobre la constituci de la autoridad plica en el México posrevolucionario. México, El Colegio de México. 
Avila Palafox, Ricardo, Martínez Assad, Carlos y Meyer, Jean (coord.) . 1992 Las formas y las políticas del dominio agrario. Homenaje a Francois Chevalier. Guadalajara, Editorial Universidad de Guadalajara. 
Balbás, Manuel "Recuerdos del Yaqui. Principales episodios durante la campa de 1899 a 1901" en id. y Fortunato Hernández: Cricas de la guerra del Yaqui. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 1985. 
Balmori, Diana, Voss, Stuart F. y Wortman, Miles 1990 Las alianzas de familias y la formaci del país en América Latina. México, FCE. 
Bantjes Arostegui, Adrián A. 
1990 "Política nacional y regional en el México post­revolucionario: Lázaro Cárdenas y la revuelta sonorense de 1935. Memoria. XIV Simposio de Historia y Antropología Sonorense. Hermosillo, Universidad de Sonora, 101-117. 
Baroni B., Ariane 
1991 "Agricultura, ganadería y sociedad en la cuenca media del Río Sonora de 1900 a 1950" en Camou Healy, 63-119. 
Bataillon, Claude 1982 Las regiones geográficas en México. México, Siglo XXI Editores, 6a. edici. 
Beals, Ralph L. The Contemporary Culture of the Cáhita Indians. Washington, 1945, Smithsonian Institution, Bureau of American Ethnology. 
Becker, Marjorie 1987 "El cardenismo y la bqueda de una ideología campesina". Relaciones, no. 29, 5-22. 
Benjamín, Thomas y Wasserman, Mark (eds.) 1990 Provinces of the Reyolution: Essays on regional mexican history 1910-1929. Albuquerque, University of New Mexico Press . 
Bethell, Leslie 
1991 Mexico since Independence. Carnbridge-New York, Cambridge University Press. Bquez, Djed 1985 Crica del Constituyente. México, Comisi 
Nacional Editorial del CEN del Partido Revolucionario Institucional . 
Bojquez, Juan de Dios 
1963 Hombres y aspectos de México. México. Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Brading, D.A. (ed.) Caudillos y campesinos en la Revoluci Mexicana. México, FCE, 1985. 
Breceda, Alfredo 
1944 México revolucionario. México, 1985 (edici facsimilar de la original de 1944), Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
Brown,  Lyle C.  
1964  "Mexican-State Relations,  1933-1940",  Journal  of  
Church and State 6(2).  

Buelna, Eustaquio Arte de la lengua cahita por un padre de la Compaa de Jes. México, 1989, Siglo XXI Editores, edici facsimiliar de la de 1890. 
Burrus, Ernest J. y Zubillaga, Félix 
1986 El noroeste de México. Documentos sobre las misiones iesuiticas 1600-1769. México, UNAM, Instituto de Investigaciones Histicas. 
Cabrera, Gustavo 
1970 "Selectividad por edad y sexo de los migrantes en México, 1930-1960" en Demografía y Economía, vol. 4, no. 3 , : 3 6 4-37 O . 
Calder Vega, Luis 1978 Memorias del PAN. México, Jus, segunda edici, tres volenes 
Campbell, Hugh G. 1976 La derecha radical en México, 1929-1949. México, SepSetentas. 
Camou Healy, Ernesto (coord.) 1991 Potreros, vegas y mahuechis. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora~ 
Casanova, Abelardo 1986 Pasos perdidos. Hermosillo, edici del autor. 
Carmagnani, Marcello 
1991  "Del  territorio  a  la region.  Líneas  de  un  proceso  
en  la primera mitad del  siglo XIX".  En Alicia  
Hernández  Chávez  y  Manuel  Mi  Grijalva  (coord.):  
Cincuenta as  de Historia  en  México.  En  el  
Cincuentenario del  Centro de  Estudios  Histicos.  
México,  El  Colegio de México.  
Carr,  Barry  
1973,  "Las  peculiaridades del  norte mexicano,  1880-1927:  
ensayo  de  interpretaci".  Historia Mexicana,  

22 (3) . 
Contreras, Enrique c.1963 Cosas viejas de mi tierra. Narraciones Joco-Serias de Sonora y Hemosillo de Anta. Hermosillo. 
Corbalá Acu, Manuel 1968 Alamas de Sonora. México, edici del autor. 
Corbalá Acu, Manuel S. 1972 Sonora y sus Constituciones. Hermosillo, edici del autor. 
Corbalá Almada, Celia 1981 A toda vela. La vida admirable de la Reverenda Madre Julia Navarrete y Guerrero. S.p.i. 
Cdova, Arnaldo 1972 La ideología de la Revoluci Mexicana. Las formaci del nuevo régimen. México, Era. 
Corella Yslas, Emiliano 1991 Apuntes para la narracion de mi vida. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora. 
Cornelius, Wayne A. 1973 ''Nation Building, Participation, and Distribution: The Politics of Social Reform Under Cárdenas" en 
G.A. Almond, S.C. Flanagan y R. J. Mundt (eds.): Crisis. Choice. and Chanqe. Historical Studies of Political Development. Boston, Little, Brown and Co . 
Corral, Ram 1959 Obras histicas. Hermosillo , Biblioteca sonorense de geografía e historia 
Cosío Villegas, Daniel 
1972 Historia Moderna de México. El Porfiriato. Vida política interior. Segunda parte. México-Buenos Aires , Hermes. 
Cosío Villegas, Daniel 
1983, Historia Moderna de México. El Porfir~ato. Vida política interior. Primera parte. México-Buenos Aires, Hermes, segunda edici. 
Crumrine, N. Ross 
1974 El ceremonial de Pascua y la identidad de los mayos de Sonora. México, Instituto Nacional Indigenista. 
Cuevas Aramburu, Mario (comp.) 
1989 Sonora. Textos de su historia. México, Gobierno del Estado de Sonora-Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. 
Dabdub, Claudia 1964 Historia del Valle del Yaqui. México, Librería de Manuel Porr. 
Deeds , Susan 
1976 "Jose Maria Maytorena and the Mexican Revolution in Sonora". Part I, Arizona and the West, 18(1 ) , 21-40 y Part II, 18(2), 125-148. 
Domínguez Company, Francisco 
1981 Estudios sobre las instituciones locales hispanoamericanas. Caracas, Biblioteca de la Academia Nacional de la Historia No. 10. 
Dulles , John W. F. 
1989 Ayer en México. Una crica de la revoluci. 1919-1936. México, FCE, 3a. reimpresi. 
Escárcega Lez, Everardo (coord.) 
1990 El cardenisrno: un parteaguas histico en el proceso agrario nacional, 1934-1940. Historia de la cuesti agraria mexicana, vol. 5. México, Siglo XXI Editores-CEHAM. 
Escobosa Gámez, Gilberto 
1981  "Impacto de la Rebe1.i Renovadora en Hermosillo y en la entidad". Memoria. VI Simposio de Historia de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 443-453.  
Fabila, 1978  Alfonso Las tribus yaguis de Sonora. Su cultura y anhelada autodeterminaci. México, Instituto Nacional Indigenista.  
Falc, 1978  Romana "El surgimiento del agrarismo cardenista. Una revisi de las tesis populistas". Historia Mexicana, 27 (3): 333-386.  
Falc, 1984  Romana Revoluci y caciquismo. San Luis Potosí, 1938. México, El Colegio de México.  1910­ 
Falc, 1986.  Romana y García Morales, Soledad La semilla en el surco. Adalberto Tejeda y el radicalismo en Veracruz (1883-1960}. México, El Colegio de México-Gobierno del Estado de Veracruz,  

Félix Gastélurn, José Rulo 
1992 "Panorama agrario en el siglo XIX en Sonora" en Memoria. XVI Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 279­297. 
Galaz, Fernando A. 1971, Dejaron huella en el Herrnosillo de ayer y hoy. Cricas de Hermosillo de 1700 a 1967. Hermosillo, 
s .p. i .. 
García, Genaro 
1972 Correspondencia secreta de los principales intervencionistas mexicanos. México, Porr, 2a. edici . 
Garciadiego Dantan, Javier et al. 1985 Así fue la Revoluci Mexicana. Los protagonistas. Consejo Nacional de Fomento Educativo. 
Garibaldi, Lorenzo 
1939  Memoria de la gesti gubernamental Román Yocupicio en el Estado de So n del c. Gral. ora. Aspectos  
principales de  su  labor social y  c o nstructiva.  
Hermosillo,  Imprenta  "J.C.  Gálvez",  S.C.L ..  
Gerhard,  Peter  
1982  The  North Frontier of New  Spain.  Pr i ncenton,  

Princenton University Press. 
González, Luis 1981 Los días del presidente Cárdenas. México, El Colegio de México. 
González, Luis 1981 Los artífices del cardenismo. México, El Colegio de México, la. reimpresi. 
González Ramírez, Manuel 1957 Manifiestos Políticos (1892-1921). México, FCE. 
González Rodríguez, Luis 1987 Crica de la Sierra Tarahumara. México, SEP, Colecci Cien de México. 
Gruening, Ernest 1968 Mexico and Its Heritage. New York, Greenwood Press Publishers, (la. edici c. 1928). 
Guadarrama, Rocío, Martínez, Cristina y Martínez, Lourdes 
1985  "La integraci institucional". En Contemporánea de Sonora, 1929-1984, Historia General de Sonora, 131-150.  Historia vol. 5  de  
Guerra, 1988  Francois-Xavier México, Del Antiguo Régimen México, FCE, dos volenes.  a  la Revoluci.  

Gutiérrez, Edgar O. 
1991 "El Tribunal de Minería y las Diputaciones Territoriales de Sonora, 1770-1794". Memoria XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 185-199. 
Gutiérrez Mendívil, Domingo 
1988 "Una rebeli vasconcelista en Navojoa". Memoria. XII Simposio de Antropología e Historia de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 198-219. 
Guzmán, Martín Luis 1984 Obras Completas. México, FCE, dos volenes 
Guzmán Esparza, Roberto 1981 Memorias de don Adolfo de la Huerta seg su propio dictado. Hermosillo, Gobierno del Estado. 
Hall, Linda B. 1981 Alvaro Obreg. Poder y revoluci en México, 1911-1920. México, FCE. 
Hernández, Fortunato 1902 Las razas indígenas de Sonora y la Guerra del Yagui. México, Casa Editorial "J. Elizalde". 
Hernández Chávez, Alicia 1979 La mecánica cardenista. México, El Colegio de México. 
Hernández Silva, Héctor Cuauhtémoc 1991 "Historiografía sobre los primeros Ayuntamientos en Sonora". Memoria. XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, (1): 273-295. 
Holden, Robert M. 1988 "Los terrenos baldíos y la usurpaci de tierras: mitos y realidades (1876-1911) 11 en Enrique Semo (coord.) La tierra y el poder, 1800-1910. Historia de la cuesti agraria mexicana, vol. 2, 279-280. 
Ibarra Noriega, Juan Antonio 
1992 "Albales y cazadores" en Boletín de la Sociedad Sonorense de Historia, no. 65, noviembre­diciembre. 
Incisa , Ludovico "Nacionalismo" en N. Bobbio y N. Matteucci: Diccionario de Política. México, Siglo XXI Editores, (II) 1080-1092. 
Katz, Friedrich 
1982 La auerra secreta en México. Europa. Estados Unidos y la revoluci mexicana. México, Era. 
Katz, Friedrich 
1992 "Los motivos agrarios de la Revoluci en Chihuahua" en Ricardo Avila Palafox, Carlos Martínez Assad y Jean Meyer (coord.): Las formas y las políticas del dominio agrario. Homenaje a Francois Chevalier. Guadalajara, Universidad de Guadalajara, 276-283. 
Knight, 1985  Alan "El liberalismo mexicano desde la Reforma hRevoluci (Una interpretaci)" . Historia Mexicana, XXXV: 1, 59-91.  asta l a  
Knight, 1990  Alan The Mexican Revolution. Lincoln and London, University of Nebraska Press, dos volenes.  
Knight, 1991  Alan ''Land and Society in Revolutionary Mexico: Destruction of the Great Haciendas", Mexican Studies/Estudios Mexicanos 7 (1), 73-104.  The  

Le, Luis L. 1987 Crica del poder en los recuerdos de un político en el Méxcico revolucionario. México, FCE. 
Le Portilla, Miguel 
1972: "The Norte Variety of Mexican Culture : An Ethnohistorical Approach" en Edward H. Spicer and Raymund H. Thompson (eds.): Plural Society in the Southwest. New York, Interbook, 77-114. 
Lerner, Victoria 1982 La educaci socialista. México, El Colegio de México, la. reimpresi. 
Levi , Lucio 
1981 "Federalismo" en N. Bobbio y N. Matteucci: Diccionario de Política. México, Siglo XXI Editores, (I) 681. 
Lez Yescas, Ernesto 1987 Bibliografía de Sonora. Hermosillo, spi . 
Lorenzana Durán, Gustavo 1991 Política agraria v movimientos campesinos en los Valles del Yaqui y Mayo. 1915-1934. Hermosillo, Universidad de Sonora, Cuadernos del Tejabán. 
Lorenzana Durán, Gustavo 
1993 "Lázaro Cárdenas y el reparto agrario en los valles del Yaqui y Mayo, 1937-1938". En Memoria. XVI Simposio de Historia v Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 471-488. 
Lloyd,  Jean Dale  
1988  "Desarrollo histico del  ranchero"  en  Osear  
Betanzos  (coord.):  Campesinos.  terratenientes y  
revolucionarios,  1910-1920.  Historia de  la  
cuesti agraria mexicana,  vol.  3,  60-77.  

Macías, Carlos (editor) 1991 Plutarco Elías Calles. Correspondencia personal (1919-1945). México, FCE. 
Mange, Joaquín A. 
c. 1934 "Historia del negocio del garbanzo" en Album del Mayo y del Yagui. Directorio comercial 1933. Navojoa, Imprenta Monta. 
Martínez, José Luis (compilador) 1990 Ram Lez Velarde. Obras. México, FCE. 
Matute, Alvaro 1980 La carrera del caudillo. México, El Colegio de México. 
Mecham, J.L. 
1927 "The Real de Minas as a Political Institution. A Study of a Frontier Institution in Spanish Colonial America". HAHR, 7 (1): 45-83. 
Mendívil Rinc, José Abraham 1978 Datos histicos de Sonora. Hermosillo, Publicidad Mendívil. 
Mendoza, Vicente T. 1990 El corrido de la Revoluci Mexicana. México, UNAM, primera reimpresi. 
Meyer, Jean 1976 "La historiografía como parte del sistema" en Nueva Política, no. 1, 193-206. 
Meyer, Jean 1976 "Periodizaci e Ideología" en James W. Wilkie, Michael C. Meyer y Edna Monz de Wilkie (eds.): 
Contemporary Mexico. Papers of the IV 
International Congress of Mexican History. 
Berkley-Mexico City, University of California 
Press-El Colegio de México, 714-715. 
Meyer, Jean 1988 La cristiada. México, Siglo XXI Ediciones, tres volenes, 10a. edici. 
Meyer,  Jean  
1991  "Revolution and Reconstruction in the 1920s"  en  
Leslie Bethell:  Mexico  since  Independence.  
Cambridge,  Cambridg~ University Press,  201-202.  

Meyer,  Lorenzo  
1986  "Un  tema  ajo siempre actual:  el  centro y  las  
regiones  en  la historia mexicana".  En Blanca  
Torres  (comp.):  Descentralizaci y  democracia  en  
México.  México,  El  Colegio de México.  

Michaels, Albert L. 
1969 "The Modification of the Anti-Clerical Nationalism of the Mexican Revolution by General Lázaro Cárdenas and its relationship to the Church-State detente in Mexico", The Americas, XXVI (1), 35-53. 
Miles, Carlota (ed.) 1962 Almada of Alamos. The Diary of Don Bartolomé. Tucson, Arizona Silhouetts. 
Molina del Villar, América 
1991 "Cronología de sismos en el noroeste de México , siglos XVIII y XIX". Memoria. XV Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, (I): 263-267. 
Molina Molina, Flavio 1986 Nombres geográficos indígenas de Sonora. Hermosillo, edici del autor. 
Moneada, Carlos 1988 La sucesi política en Sonora. 1917 -1985. Hermosillo, Editorial Latinoamericana. 
Murrieta, Mayo y Graf, Ma. Eugenia 
c. 1992 Por el Milagro de Aferrarse. Tierra y vecindad en el Valle del Yaqui. Hermosillo, El Colegio de Sonora-Instituto Tecnolgico de Sonora-Instituto Sonorense de Cultura. 
Novo, Salvador 1964 La vida en México en el período presidencial de Lázaro Cárdenas. México, Empresas Editoriales. 
Obreg, Alvaro 1960 Ocho mil kiletros de campa. México, FCE, 3a. edici. 
Ocaranza, Fernando 1943 La tragedia de un rector. México, spi. 
Olea, Héctor R. 1985. Sinaloa a través de sus constituciones. México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 
Palacios, Guillermo 1973 "Calles y la idea oficial de la revoluci mexicana". Historia Mexicana, 22 (3), 261-278. 
Parodi, Enriqueta 1941 Sonora. Hombres y paisajes. México, Editorial Pafim. 
Pellecer, Carlos Manuel 1964 Memoria en dos geografías. México, Costa-Amic Editor. 
Pereyra, Carlos 1949 México falsificado. México, Polis, dos volenes. 
Pérez  de  Rivas,  Andrés  
1985  Triunfos  de  nuestra  santa  fe.  Hermosillo,  
Ediciones del Gobierno del  Estado de  Sonora,  
dos  volenes.  

Pesqueira, Fernando 
c1955-65 Documentos para la historia de Sonora. 1822-1940. Hermosillo, Biblioteca de la Universidad de Sonora, (mecanoescrito) 
Pickens, Buford 
1993 The Missions of Northern Sonora. A 1935 Field Documentation. Tucson, The University of Arizona Press. 
Pineda Pablos, Nicolás 
1991 "Ranchos y puestos de Ostimuri. Una aproximaci a la colonizaci civil del sur de Sonora". Memoria. xv simposio de Historia y Antropología de 
Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 141-165. 
Pletcher, David M. 1948 "The Development of Railroads in Sonora". Inter-Arnerican Economic Affairs, I (March): 1-45. 
Pletcher, David M. 1958 Rails, Mines and Progress. Seven American Pioneers in Mexico, 1867-1911. New York. 
Pradeau, Alberto y Burrus, Ernest J. c.1955 Historia de las misiones sonorenses y sus pueblos de visita. (mecanoescrito). 
Puente, Ram 
1938 La dictadura. la revoluci y sus hombres. México, Instituto Nacional de Estudios de la Revoluci Mexicana, 1965 (facsimilar de la la. edici de 1938) 
Radding de Murrieta, Cynthia (coord.) 
1985 Historia General de Sonora. ry, Sonora Moderno: 1880-1929. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora. 
Ramírez, José Carlos et al. 
1985 "Cárdenas y las dos caras de la recuperaci" en Gerardo Cornejo Murrieta (coord.): Historia Contemporánea de Sonora, 1929-1984. Historia General de sonora, v tomo, 113-130. 
Ramírez, José Carlos 
1991 Hipesis sobre la historia econica y demográfica de sonora en la era contemporánea del capital (1930-1990). Hermosillo, El Colegio de Sonora, 2a. edici. 
Ramírez Cisneros, Juan 1993 Sucedien Sonora .... Guaymas, edici del autor. 
Reynoso, Víctor 
1989 "Acci Nacional en la transici política mexicana. El caso de Sonora". Revista de El Colegio de Sonora, nero 1, 14-16. 
Rivera, Antonio G. 1969 La revoluci en Sonora. Herrnosillo, edici del autor. 
Richrnond, Douglas W. 1979 "Carranza: The Authoritarian Populistas Nationalist President" en George Wolfskill y Douglas w. Richrnond (eds.): Essays on the Mexican Revolution. Revisionist views of the Leaders. Austin, University of_ Texas Press, 47-80. 
Rodríguez Gallardo, José Rafael 
1975 Informe sobre Sinaloa y Sonora. A de 1750. México, Archivo General de la Naci-Archivo Histico de Hacienda, (edici de Germán Viveros) 
Rodríguez O., Jaime E. (ed.) 
1990 The Revolutionary process in Mexico: Essays on political and social change, 1880-1940. Los Angeles-Irvine, UCLA Latin American Center Publications, University of California. 
Rossolillo, Francesco "Naci" en N. Bobbio y N. Matteucci: Diccionario de Política. México, Siglo XXI Editores, (II) 1076-1080. 
Ruibal Corella, Juan Antonio 1984 Carlos R. Ortiz, el federalista. México, Porr. 
Sanderson, Steven E. 
1981 Agrarian Populism and the Mexican State. The Struqgle for Land in Sonora. Berkeley, University of California Press. 
Sanderson, Susan Walsh 
1980 "La política de la reforma agraria en México: nexos locales, estatales y nacionales". Revista Mexicana de Sociología, 42 (1), 131-152. 
Santos, Gonzalo N. 1986 Memorias. México, Grijalbo. 
Sarabia, Justina (ed.) 1989 José Vasconcelos. Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica. 
Sheridan, Thomas E. 1988 Where the Dove Calls. The Political Ecology of a Peasant Corporate Coimni,mity in Northwestern Mexico. Tucson, Univeristy of Arizona Press. 
Schleifer, James T. 1987 co naci"La democracia en América" de Tocgueville. México, FCE. 
Sharp, Robert L. 
1985 Bob Sharp's Cattle Country. Rawhide Ranching on Both Sides of the Border. Tucson, University of Arizona Press. 
Skirius, John 
1984 "José Vasconcelos en Sonora" en Temas sonorenses a través de los simposios de historia. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, 113-126. 
Spicer, Edward H. 
1969 "Northwest Mexico: Introduction11 en R. Wauchope (General Editor) y Evon Z. Vout (Volume Editor). 
Handbook of Middle American Indians. Ethnoloay. 
Part Two. Austin, University of Texas Press, 777­
791. 
Spicer, Edward H. 
1989 Cycles of Conguest, The Impact of Spain. Mexico. and the United States on the Indians of the Southwest. 1533-1960. Tucson, The University of Arizona press, Ninth Printing. 
Terrazas Basante, Marcela 
1990, Los intereses norteamericanos en el noroeste de México. La gesti diplomática de Thomas Corwin. 1861-1864. México, UNAM. 
Thord-Gray, Ivor 1985 Gringo rebelde. Historias de un aventurero en la Revoluci Mexicana (1913-1914). México, Era. 
Tobler, Hans-Werner 1971 "Las paradojas del ejército revolucionario: su papel social en la reforma agraria mexicana",Historia Mexicana, 21 (1): 38-79. 
Troncoso, Francisco de Paula 
1905, Las guerras con las tribus yaqui y mayo del Estado de Sonora. México, Tipografía del Departamento del Estado Mayor. Edici facsimilar, Instituto Nacional Indigenista, 1977. 
Valencia, Ismael 1993 "La propiedad asediada: Sonora y las compan1.as deslindadoras". Memoria. XVI Simposio de Historia y Antropología de Sonora. Hermosillo, Universidad de Sonora, 299-317. 
Van Young, Eric 1992 "Rebeli agraria sin agrarismo a fines del periodo colonial" en Avila, Martínez y Meyer (coordinadores), 147-157. 
Villa, Eduardo W. 1937 Compendio de Historia del Estado de Sonora. México, Editorial "Patria Nueva". 
Villa, Eduardo W. 1948 Galería de Sonorenses Ilustres. Hermosillo, Impulsora de Artes Gráficas. 
Vincezo, Cesareo "Asociacionismo voluntario" en N. Bobbio y N. Matteucci: Diccionario de Política. México, Siglo XXI Editores, (I) 120-123. 
Voss, Stuart F. 1982 on the Periphery of Nineenth-Century Mexico. Sonora and Sinaloa, 1810-1877. Tucson, University of Arizona Press. 
Womack, Jr., John 
1991 "The Mexican Revolution, 1910-1920". En Leslie Bethell (ed.): Mexico since Independence. Cambridge, Cambridge University Press. 
Zamora, Agustín A. 
1982 La Cohetera. mi barrio. Cricas. Hermosillo, Gobierno del Estado de Sonora, (primera edici de 1944) . 
Zerme, Sergio 
1986 "La lica doble o el periplo mexicano del doctor Jekyll y Mr. Hyde" en Primer Simposio sobre historia contemporánea de México. 1940-1980. 
Inventario sobre el pasado reciente. México, 
Instituto Nacional de Antropología e Historia, 
39-40. 
ENTREVISTAS 
Radding, Cynthia, Hermosillo, marzo 1993. Rosas de Ruiz, Eloisa, México, D.F., septiembre 1993, Russo Voguel, Isabel, México, D.F., agosto 1993. Salido, José María, Navojoa, diciembre 1990. Urguídez, Armando, Etchojoa, noviembre 1989 (por Mario Humberto Ibarra) 
MAPAS 
l. La region en la actualidad. 
2. 
Relieve de la regi. 

3. 
La regi hacia 1915. 

4. 
Lenguas indígenas del noroeste, siglo XVI. 

5. 
Alcance de la rebeli de 1875-1886. 

6. 
La manifestaci de los santos mayos, 1890. 

7. 
Masiaca y alrededores, c. 1910. 

8. 
Principales acciones de guera de R. Yocupicio. 





Ure 
c_,on or0 
•O
<¡l\ 

l;i me§líl~f~~ tilt~díl @~ .[©s ~~ ~ o 

\ 
\ 
} ) 
J.v.-·
/" 

M®~~©lt©l ,; ~[r~@e@(gre~"".. /~y..·f~~(Q). ,/'"''\ \,, ( /",..\ 
: ~_) . 
~ :. . •. 
........: ~ ¿



'. ··, \ 
/

AR~~YD~:~\ .\(., / , ( 
"-..~ (' )
\ 
• / ) ; -.. r-'.. /
:r' , ~ l i ¡ f ... ...J / 
, ? 1:........ ~Y.. v-···r-··1.J 
).., .. 
/ ) / t....... J ·v! ··\.. ,..J ·v·: 
~ _¡ \ ) 
'"'\ ./ ) ) 
/V ·'\_ ,. .,,.-'?,, . ,...,... ,,.....,.l,. j .. 
)1 J.·
"'' . '"\ .. . 
... _..,. . "I L ...... ...J \ .-.. '"\ I 
..¡_O Í . 1• "'v 
~~ : ·, ' ~\ 1 o .JV"' ' 1
,J\.,' ~ 
·,r:J"' O Minos Nuevas ,· ... :.J:' · OAduono L. / 
..QA!amos ........., ,. 
)~ Teta11osa,o·/""·: '01ºLfasrgRfaºs,",,~~Uklama ~ ··-.,·..... ) :-{¡"/ ) V c. • ! ·e.,. . . 
... /V. l / !. '"'"'...\ J '\..\ \ ~ > Bacobachi O :' ( ·t··... ·{?Gerocoe . .·· ··\...~ j 
·~ ) r· . 
·() (0Scn Vt~Mt f ( ...,\.., /'"' ~ 
.... , .• . ~ . .., l• ,/ 5... ·.. .:,~
U·~ r 
,'lf:.i',./ uMo"'3~ Yoco¡ ihuo··· . ,..,.. . . /. :,--..... 
,.,.. ,. ,:.·.::-·,:.·.:;. 
,:,,_..,,,. -.,,-#' // Bos;:tÓ~Los fM,e,too ) 

· ~O Casos Viejof 
. 1'.,ºTap>1 ue~o/ 
... ··,.. '"\ ...,.,, -¿··. : ~ ..~ ) 
.,.r· .J 
< : 
... ,? 
•f ,r-.··J
i,/ 
•.., 
·.) 
) 
~~; 
,.~ :
:vr·
«~ ... 1 o ,../ 
.. '/.J
• "-~ •
•,,-v· 
.,~ 

1913-14 
•J,;!
..CCuoliocÓn 1913 
1914 
.
., 
·~Aguaacalient•. 1915
., 
~P,,ncaaín.19141·', 
~ El Castillo. . Le 1915 1914 
G~!Jlji,oto 1915 
Celoya. 1915·-,~ • 
..,, 
~ ~ 
:-:-:a..-lft'l!1Lol I mo 1914 Periferia Cd.de 
M,'if/~º 
q, 
~Pueblo 1915 
..... 
. ..... 
RESUMEN 
El gobierno del Estado de Sonora encabezado por Román Yocupicio Valenzuela en el periodo 1937-1939 se caracteriza por una disonancia respecto al imperativo cardenista de 
organizar  a  la poblaci  en  ejidos  colectivos  y  sindicatos  
oficiales,  mediante  escuelas,  bancos  y  empleos  
gubernamentales,  incorporados  en  un  partido  ico  de  
trabajadores y  soldados.  

La mayoría de los integrantes de la campa y el gobierno de Yocupicio provienen del obregonismo -sobre todo de la vertiente del Lic. Gilberto Valenzuela-, del vasconcelismo y de la oposici catica local al callisrno. Estas tres franjas políticas están unidas por la bandera política de la soberanía estatal -desplegada en 1913, 1920 y 1929 en deslinde abierto con el gobierno del centro-, de una tradici cívico-liberal -que condensa los valores del maderismo-y la resistencia al reemplazo de las lealtades que promueve el Estado-Naci. 
Yocupicio y sus gentes están más cerca del pueblo recalcitrante que del proyecto cardenista de alinear a la poblaci en organizaciones que dependen del gobierno del centro. 
El apoyo popular local de la figura de Yocupicio y su gobierno proviene del polarizado marco de los as treintas: desaprobaci de la producci en masa, desconfianza hacia los "leaders" y las siglas~ recelo a incorporarse al gobierno y a la unanimidad de "las organizaciones de masas", desprecio a la nina. 
El arco que va de Manuel Gez Morín a Saturnino Cedilla, pasando por Yocupicio, como discordantes u opositores a las políticas del gobierno del Gral. Cárdenas está armado por la lealtad a la regi, a la religi, a la familia y al domicilio, a la propiedad privada _y al patr en abierto contraste con la lealtad al Estado-Naci -que excluye cualquier otra lealtad y figura intermedia entre el individuo y el Estado-Naci-y sus ganos: la burocracia, la escuela oficial, el sindicato federalizado, el ejido colectivo, el partido ico. 
La resistencia de Yocupicio y sus gentes contribuya que el gobierno del centro dejara de exigir conformidad ideolica como lo hizo durante el callismo y al inicio del gobierno del Gral. Cárdenas. En México no se implantel "bur sino el presidencialismo unipartidista que matricula en una protectorado social. 



