EMPLEO PUBLICO EN LA ADMINISTRACION CENTRAL MEXICANA. EVOLUCION Y TENDENCIAS. 1920 -1988. 
Tesis presentada por Maria de las Mercedes Blanco S4nchez 
Para optar por el grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN ESnJDIOS DE POBLACION 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Centro de Estudios Demogr4ficos y de Desarrollo Urbano 
México, D. F. 1993 
CONSTANCIA DE APROBACION 
Directora de tesis: Dra. Ma. Luisa Tarrés B. 
Aprobada por el Jurado Examinador: 

-t 
1A fl-tif 
(nombre y 
2.~/d
I 


/j; / g 
I 
, ~v;~ 
{nombre y firma) 


Agradezco al Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano el apoyo que me brindpara llevar a buen término el desarrollo de este trabajo, e igualmente al Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer que estuvo presente en algunas de las etapas de la investigaci. 
También quiero agradecer a la Dra. Ma. Luisa Tarrés su constante interés a lo largo de toda la investigaci, y a la Dra. Brígida García y el Prof. José B. Morelos por sµs valiosos comentarios que permitieron mejorar este trabaj~. 
INDICE 
INTRODUCCION 
PRIMERA PARTE ASPECTOS TEORICO-METODOLOGICOS 
CAPITULO I MERCADO DE TRABAJO: CONSIDERACIONES TEORICO-METODOLOGICAS 
Ap. A) Clasificaci Sectorial de la Estructura Productiva. 
Ap. B) Escuela Institucionalista o de la Segmentaci de los Mercados de Trabajo . 
CAPITULO II EMPLEO PUBLICO: ANTECEDENTES Y DESARROLLO TEORICO-METODOLOGICO 
Ap. A) Burocracia. 
Ap. B) Empleo Plico. 
SEGUNDA PARTE EVOLUCION Y TENDENCIAS DEL EMPLEO PUBLICO EN MEXICO 
CAPITULO III EMPLEO PUBLICO EN MEXICO Y AMERICA LATINA: VISION PANORAMICA 
Ap. A) El Empleo Plico en América Latina. 
Ap. B) El Empleo Plico en México y el Sector Servicios. 
1 
10 
17 19 27 
39 40 52 
77 
84 85 
90 
CAPITULO IV EMPLEO PUBLICO EN LA ADMINISTRACION CENTRAL MEXICANA. 1920-1964. 
Ap. A) La Epoca Poarevolucionaria y el Maximato. 1920-1934. 
Ap. B) El Cardenismo. 1935-1940. 
Ap. C) La Industrializaci. 1941-1964. 
* Anexo Estadistico. 
CAPITULO V DEL RESQUEBRAJAMIENTO A LA CRISIS Ap. A) Gustavo Diaz Ordaz. 1965-1970. Ap. B) Luis Echeverría Alvarez. 1971-1976. Ap. C) José Lez Portillo. 1977-1982. Ap. D) Miguel de la Madrid Hurtado. 1983-1988. 
* Anexo Estadistico. 
* Anexo Metodolico. 
CAPITULO VI CONSIDERACIONES FINALES Ap. A) Sintesis y Conclusiones. Ap. B) Lineas de Investigaci. 
BIBLIOGRAFIA 
99 
103 125 143 166 
177 179 186 207 221 244 254 
257 268 
273 
INTRODUCCION 
Existe consenso en cuanto a que la presencia del Estado constituye un elemento fundamental e indispensable para comprender los procesos econicos y políticos que se han desarrollado en el presente siglo en todos los paises de América Latina. Así, las modalidades de intervenci estatal en la vida nacional han sido objeto no so de debates teicos y académicos sino, sobre todo, eje de movimientos y acciones políticas --con expresiones y consecuencias de diversa indole--que son reflejo de la ~xistencia de grupos con intereses plurales. 
La temática en torno al papel del Estado en el desarrollo econico de las naciones ha sido ampliamente abordada desde disciplinas diferentes, que han privilegiado diversas facetas de este complejo feneno. Pese a la variedad de enfoques y a la complejidad del abordaje sobre el tema existe unanimidad en 
cuanto  a  la  indispensable  presencia de  ciertos requisitos  que  
hacen posible  la  intervenci estatal.  Uno de  estos  p~ntos  de  
partida  lo  constituye  la  construcci  y  funcionamiento  de  un  

aparato burocrático, ya que a través de sus instituciones, dependencias e instancias asegura que la ingerencia del Estado sea realmente efectiva. 
También se ha escrito bastante sobre el Estado a partir de la perspectiva de la burocracia y la burocratizaci del aparato gub' ~ental y dentro de este vasto tema resalta como uno de los principales indicadores de la burocratizaci del gobierno, su tamano. Hablar del tamano del aparato gubernamental y/o del crecimiento burocrático implica abordar dimensiones tales como la del aumento de la organizaci y las unidades administrativas, la proliferaci de leyes y reglamentos y, de manera importante, de los volumenes de empleados que se requieren para desempenar todo tipo de labores dentro de dicha estructura. 
Pese a la importancia que tiene una temática como la de considerar al Estado en su papel de empleador, y la serie de aspectos que de ahí pueden derivarse, hasta la fecha constituye un campo de investigaci relativamente poco explorado, tanto en los países altamente industrializados como en América Latina, donde la carencia de estudios en este sentido se acent. Entre los aspectos que contiene este campo de estudio, el relativo al empleo plico a requiere abordar preguntas que pueden parecer elementales, de ahí que la descripci deba quizá ser el primer acercamiento. Naturalmente ello apunta a niveles de interpretaci, que a veces son parciales o están elaborados como hipesis de trabajo debido a que se trata de un tema que en los países latinoamericanos recién se está desarrollando. 
El caso de México no es la excepci y es por ello que la presente investigaci busca aportar elementos que contribuyan a dar respuesta a algunas de las preguntas clave en torno al papel del Estado como empleador y, sobre todo, a la dinámica del empleo plico. Así, el punto de partida lo constituye una inquietud básica: qué abarca o comprende el llamado empleo plico, lo cual conduce al problema de la conceptualizaci y de la delimitaci de universos y, en seguida, a considerar la magnitud del empleo plico en México. 
Al tener en cuenta lo anterior e introducir la dimensi temporal se construyel objeto de estudio de la investigaci, o sea, dar cuenta de la evoluci y las tendencias del empleo plico en México a lo largo de casi setenta anos (1920-1988). De esta manera, la necesidad de establecer las tendencias de un 
feneno,  al  igual  que  hace  anos  se  hizo  con  los  temas  ya  
clásicos  de  la  demografia,  constituye  uno  de  los  aspectos  
centrales del  trabajo.  
Una  vez  establecido el  objeto de  estudio,  el  siguiente paso  

fue delimitar empiricamente el universo bajo consideraci, ya que el aparato burocrático~administrativo no constituye una entidad monolitica ni homogénea. As1, teniendo como sustento la propuesta de que las diferentes partes o conglomerados que conforman al gobierno mexicano representan mercados de trabajo con caracteristicas muy diferentes y, por lo tanto, asumen dinámicas de funcionamiento especificas, se estimnecesario analizar por separado al Sector Central, formado básicamente por las secretarías de Estado, del Sector Paraestatal. 
Si bien ambos sectores comparten un elemento ico y distintivo respecto a cualquier otro mercado de trabajo --el hecho de que el Estado represente el papel de empleador--esto no es suficiente para considerarlos conjuntamente. As1, se decidianalizar el conglomerado de secretarias de Estado que 
constituye la Administraci Central Mexicana. Esta elecci no 
so respondia su importancia cuantitativa y cualitativa sino porque representa el aparato burocrático-administrativo indispensable para el ejercicio de las funciones plicas. 
Esto implica, entre otras cosas, que dicho aparato pueda experimentar modificaciones en diversos grados y sentidos a lo largo del tiempo, como de hecho ocurre constantemente, pero que no pueda desaparecer, situaci que no es estrictamente aplicable al Sector Paraestatal. Además de esta consideraci teica y politica, en su calidad de mercados de trabajo ambos sectores presentan caracteristicas y mecanismos de operaci bastante diferentes. por ejemplo, el tipo de bienes y servicios que proporcionan, las ocupaciones que generan y los requerimientos del personal que labora en ellos. 
Teniendo como base, entonces. la especificidad de que el estudio del empleo plico asume al Estado en su papel de empleador. en este trabajo se plantea que esta característica remite a una relaci más directa, que en otros mercados de trabajo, con los procesos econicos y politices promovidos desde el ..propio Estado. Es decir. la evoluci y las tendencias que presente el empleo en la Administraci Central Mexicana estarán estrechamente vinculadas con la orientaci politica y econica de cada régimen presidencial. 
Este planteamiento permiticombinar el objetivo central de la investigaci, o sea. el establecimiento de tendencias --su direcci y su ritmo--con el intento de proporcionar algunas explicaciones que dieran cuenta del feneno. Para ello se situel análisis en dos grandes vertientes: 
a) 
La vertiente econica, a través de la cual se proporciona la contextualizaci de la situaci del pais en este terreno. 

b) 
La vertiente poljtica. a través de la cual se toman en cuenta las características generales de la organizaci del Estado, que ha ido adquiriendo tonalidades diferentes a lo largo del tiempo. De manera más especifica. se hace referencia a la legislaci surgida en y para la Administraci Plica Mexicana y a la organizaci interna del aparato burocr4tico­administrativo, ya que representa un puente entre la esfera de lo 


-poljtico y el mercado de trabajo del empleo plico. 
Es claro que esta distinci se hace con fines analíticos y. por supuesto. no se pretende --ni es deseable--surgerir la existencia de explicaciones unicausales ni relaciones directas pues es, precisamente, en el interjuego de las dimensiones econicas y políticas donde, finalmente, se sitn los fenenos socio-econicos y socio-politicos. incluyendo el funcionamiento de los mercados de trabajo. Ello no impide que se privilegien determinados aspectos y a veces otros no se consideren debido a los inevitables sesgos disciplinarios. 
Finalmente. es preciso seflalar que el planteamiento sobre la 
vinculaci de los procesos promovidos desde el Estado con la 
evoluci y magnitud del empleo plico, deriven una pregunta más, referida a las caracteristicas que asume la dinámica del empleo plico en comparaci con la dinámica general de los mercados de trabajo --y de algunos sectores especificos, como el terciario--. M4s especificamente, si se puede sustentar emp1ricamente la hipesis de que el empleo plico presente un comportamiento antic1clico, en relaci con la dinámica general del empleo o de algunos sectores, en ciertos momentos y bajo determinadas circunstancias. 
La presentaci del trabajo ha sido dividida, en primer lugar, en dos partes: la primera está dedicada a las consideraciones teico-metodolicas relacionadas con el objeto de estudio y en la segunda parte se presentan los resultados empiricos que permiten el establecimiento de las tendencias. 
Al inicio de la primera parte se ubica el objeto de estudio dentro del campo de la sociodemograf1a mexicana con la finalidad de hacer explicita la escasez de investigaciones al respecto y la ausencia de marcos teicos especificamente referidos al tema. Ello significuna revisi de distintas perspectivas, adscritas a diferentes disciplinas, que permitieran nutrir la presente investigaci de una serie de elementos provenientes de varias lineas conceptuales y anal1ticas. 
El primer capitulo está dedicado a la revisi de algunos enfoques teico-metodolicos desde los cuales se puede abordar la problematizaci en torno al co y a través de qué mecanismos 
se estructuran y funcionan los mercados de trabajo. Ello fue necesario ya que el empleo plico es considerado como un segmento o submercado relacionado y a la vez contenido en universos mayores, tal como el sector terciario o de los servicios. 
En el capítulo dos se revisan aquellas corrientes teicas y empíricas que han abordado más directamente el estudio del empleo plico; como antecedente se hace referencia al tema de la burocracia. Es en este capitulo donde se trata el problema de la conceptualizaci y la operacionalizaci, y se explicita que el empleo plico está compuesto por varios sectores de los cuales se ha tomado como objeto de estudio a la denominada Administraci Central Mexicana que contiene básicamente a las secretarías y departamentos de Estado. También se seflala que dado que el propio Sector Central conforma un conjunto heterogéneo es necesario desglosarlo para comprenderlo. Para ello se utiliza el enfoque denominado "por programas" que remite a la movilizaci selectiva de recursos y, sobre todo, representa la manera como el gobierno cristaliza en acciones su orientaci econica y política. 
La segunda parte se inicia con el recuento de las fuentes de datos referidas al empleo plico existentes en el caso de México. En el capítulo III se presenta un panorama del empleo plico en América Latina, en general, y en México, en particular, y se sit al empleo plico en la Administraci 
Central con respecto a otros universos mayores. 
Los capítulos IV y V dan cuenta de la evoluci y las tendencias que ha presentado el empleo plico en la Administraci Central Mexicana en casi 70 anos (1920-1988). Para ello se ha hecho una divisi por etapas histicas y regímenes presidenciales que responde al planteamiento ' central del trabajo: la orientaci política y econica de cada mandato presidencial, o conjunto de regímenes que conforman una etapa. estará estrechamente vinculada con las modalidades y ritmos de crecimiento del empleo plico puesto que este mercado de trabajo mantiene una relaci más directa con los procesos econicos y politicos promovidos desde el propio Estado. Con esto no se pretende senalar relaciones causales unidireccionales o mecánicas sino tomar en cuenta la esencial y a veces contradictoria intervenci del Estado en todos los procesos nacionales y, específicamente. en el desenvolvimiento del empleo que el propio gobierno genera. 
Finalmente. en algunos puntos de varios capítulos se toca la otra interrogante presente en la investigaci: confrontar la dinámica del empleo plico con la de otros universos. sobre todo para los timos reg1menes presidenciales, con la finalidad de detectar si es posible que el empleo plico. en ciertos momentos y bajo determinadas circunstancias, presente un comportamiento anticíclico respecto de otros mercados de trabajo o de su conjunto. 
Para terminar esta presentaci. queda decir que el empleo 
plico en la Administraci Central Mexicana ha crecido 
constantemente a lo largo de casi 70 anos, desde la formaci de una nueva estructura gubernamental después de terminada la lucha armada de 1910 hasta fines de la década de los ochenta (que abarca el timo sexenio presidencial aquí considerado [1983­1988)). Por supuesto, no se trata de un proceso lineal y homogéneo; precisamente el presente trabajo se orienta a dar cuenta de la tendencia a la permanente expansi, a pesar de las 
especificidades  histicas  y  de  política  econica  que  
caracterizan  a  cada  etapa  y  a  cada  régimen  presidencial.  
Finalmente,  serán  justamente  estas  especificidades  las  que  

introduzcan los matices, los cambios y las diferencias en los volumenes y ritmos de crecimiento del empleo plico a lo largo de siete décadas. 
PRIMERA PARTE ASPECTOS TEORICO-METODOLOGICOS 
Enfrentar el estudio del empleo plico ha presentado de inicio varios problemas entre los cuales destacan dos: uno se refiere a la ausencia de marcos teicos específicamente referidos al tema, lo cual se debe, precisamente. a la poca investigaci existente al respecto, y el otro tiene que ver con el manejo empírico y la escasez de fuentes de informaci. 
En esta parte inicial se hará, en primer lugar, un breve recuento de las temáticas en que la investigaci demográfica y los estudios de poblaci han incursionado en las timas décadas para. de esta manera. poder situar a los mercados de trabajo y al empleo plico en el desarrollo de la disciplina sociodemográfica. En los cap1tulos I y II se expondrá co se ha abordado el estudio de estos dos temas desde un punto vista tanto teico-metodolico como emp1rico con la finalidad de dejar asentado que al empleo plico so se le puede estudiar tomando una variedad de elementos de diferentes esquemas interpretativos. 
Es decir, dado que no es posible --ni deseable--enfocar la investigaci del empleo plico desde una sola tica. ha sido necesario apelar a la combinaci tanto de elementos conceptuales como de dimensiones analíticas. Este requerimiento. por otra parte. se enmarca en la tica a seguir en la década de los noventa --no so en la investigaci sociodemográfica sino en las ciencias sociales en general--en cierta manera signada por el eclecticismo teico y metodolico. 
Por  lo que  respecta  a  la  investigaci demográfica  y  a  los  
estudios de  poblaci  en  México  y  América Latina,  a  lo  largo de  
las  timas  décadas  se  ha  ido  incursionando  en  el  campo  del  

comportamiento demográfico tanto ampliando los temas bajo estudio como complejizando sus análisis. Así, durante los anos sesenta se priorizel conocimiento sistemático y formal de las principales variables de la dinámica demográfica, con lo cual destacld ~uantificaci y la descripci de los niveles y tendencias de la fecundidad, la mortalidad y la migraci (CEED, 1981). Algunos otros temas empezaron a ser abordados, sobre todo los relativos al crecimiento urbano y a la participaci de la poblaci en la actividad econica. 
En este primer momento el análisis demográfico buscaba sobre todo hacer acopio de la informaci básica que posteriormente permitiría dar cuenta de los parámetros que contribuirían a entender procesos macroestructurales. Con este objeto, metodolicamente se manejaban agregados de individuos y se establecían relaciones estadísticas entre las variables. Sin embargo, a pesar de la incuestionable necesidad y el valioso aporte del análisis demográfico tradicional se le empeza criticar la fuerte ausencia de elaboraciones teicas (Mertens, 1982). 
Esta situaci comenza ser subsanada a partir de los anos setenta en que la investigaci demográfica y los estudios de 
poblaci en América Latina -y en general las ciencid~ uociales­se vieron en buena medida inmersos en una perspectiva teica conocida como el enfoque histico-estructural (de base marxista). Esta tica fue adoptada por algunos grupos de investigaci. por ejemplo algunos de los grupos de trabajo conjuntados en la década de los setenta en la Comisi de 
(1
Poblaci y Desarrollo auspiciada por CLACSO ), como una vía para trascender las limitaciones conceptuales de la demografía formal y poder así acceder a modelos explicativos que permitieran tomar en consideraci variables estructurales --puesto que se había adjudicado demasiado énfasis al individuo--y de esta manera llegar a incorporar la dinámica poblacional a la dinámica social mcis amplia (Duarte, et.al .. 1985). 
Se reconocía en ese momento que la adopci del enfoque histico-estructural para la investigaci de problemas no so poblacionales sino socio-econicos y políticos respondia a la necesidad de contar con modelos teicos alternativos, sobre todo como contraparte de la conocida y criticada teoría de la modernizaci. 
Sin negar la importancia del modelo histico-estructural, posteriormente fue sujeto de una variAdad de criticas (Mora y Araujo, 1982; Duarte, et.al., 1985) que iban desde su imprecisi y generalidad hasta la dificultad del manejo empírico, pero que de cualquier manera hicieron posible el abordaje de dimensiones y 
1 ) Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, constituido en 1967. 
temas que resultarían esenciales en los estudios de poblaci. 
De esta manera, es claro que en los anos setenta se presenta y se enfrenta esta necesidad de buscar enfoques teicos alternativos y nuevos temas de investigaci mientras que la demografía formal sigue avanzando en la indispensable labor de la medici y estimaci de parémetros asi como en la implementaci de técnicas de análisis demográfico y modelos matemáticos. Sin embargo, a pesar de los avances, al final de la década se sigue planteando como un problema a sin resolver la existencia de una 
brecha  entre  el  desarrollo  instrumental y  la elaboraci teico­ 
conceptual,  lo cual  es  a  la  vez  motivo de  preocupaci y  campo  de  
investigaci  en  el  cual  hay  que seguir  trabajando  (Cabrera,  
1982;  Benitez Zenteno.  1982).  
Así,  hacia  el  final  de  loe  anos  setenta  la  demografía  

nuevamente se plantela insuficiencia de modelos teicos que pudieran explicar, para empezar. los problemas de investigaci más tradicionales en la disciplina, como los propios niveles y tendencias que presentaban fenenos tales como el de la fecundidad. Entre otras cosas, permanecía sin resolver. se reitera no so dentro del campo de la demografia sino de las ciencias sociales, el problema de conectar los procesos macroestructurales con el comportamiento individual. Fue entonces cuando surgila idea de las "mediaciones" y se considera la familia-unidad doméstica como una de las 
instancias mediadoras por excelencia, con lo cual su estudio pasa un primer plano (Lerner y Quesnel, 1982; Clacso, 1983). 
Asi, en el intento por redefinir y a la vez ampliar el 
objeto de estudio propio de la sociodemografia se abrieron lineas de investigaci más comprehensivas, como la del comportamiento reproductivo que a su vez se inscribía en el marco más general de la reproducci social y el más especifico de la reproducci de la fuerza de trabajo (Estudios Sociolicos. 1983, vol.I,n. 3). 
Uno de esos campos de estudio, apenas propuesto como futura linea de investigaci al final de los anos setenta (Duarte. et.al., 1985), lo constituyel funcionamiento de los mercados de trabajo. Se puede decir que sus antecedentes se encuentran en la investigaci en torno a la participaci de la poblaci en la estructura productiva que. al igual que las otras variables demográficas. habia sido sujeto de cuantificaci y descripci aunque. a diferencia de otros temas. desde un principio se había reconocido que el área de investigaci de la fuerza de trabajo era amplia y compleja por lo que requería de un tratamiento interdisciplinario (CEED, 1981. Cap. VI). 
Esa primera aproximaci centrada en la medici de la Pobl·aci_ Econicamente Activa (PEA) y en la descripci de diferenciales (edad. sexo, regi geográfica. sector econico y actividad/ocupaci) ha sido y continua siendo fundamento indispensable en la conformaci de un panorama o contexto macroestructural en donde han de enmarcarse otros procesos. 
Sin embargo, ante la necesidad, nuevamente, de trascender la descripci del desenvolvimiento de la PEA y de los sectores econicos,1 un modelo interpretativo como el de la reproducci 
social y de la fuerza de trabajo hizo posible el dar cabida tanto al lado de la demanda (mercado de trabajo) como al de la oferta (fuerza de trabajo) pero, sobre todo, representdurante los anos ochenta una manera de plantear preguntas e hipesis encaminadas a la bqueda de explicaciones teicas en torno a las interrelaciones existentes entre estas dos esferas y a la diversidad de temas y dimensiones que contienen. Entre éstos destacan fenenos demográficos como los de fecundidad y migraci pero ya no vistos como variables aisladas sino como partes de un todo más complejo en donde, como se mencion la familia-unidad doméstica es tomada como una instancia mediadora que aglutina, conecta y organiza estas dimensiones entre si en una unidad que a su vez interactua con el mercado de trabajo. 
Los mtiples condicionantes que inciden en la participaci de los miembros del hogar en la estructura productiva, destacando la incursi de la mujer en la esfera de la producci y la heterogeneidad de los mercados de trabajo, se convierten en líneas de investigaci que para ser desarrolladas requieren no so de un enfoque. interdisciplinario sino de la combinaci de diferentes modalidades de investigaci, de enfoques teico­metodolicos, de niveles y unidades de análisis y de fuentes de informaci cuantitativas y cualitativas. 
Esto implica " ...que para lograr articular niveles, se tendría que plantear como objeto de estudio la propia interrelaci entre ellos en el proceso de investigaci y de explicaci de un i feneno demográfico determinado. Esto, no 
necesariamente implicaría investigar todos los niveles con la 
misma profundidad, sino privilegiar a uno de ellos para desde ahí reconstruir las interrelaciones con los demás." (Oliveira y García, 1986; pág. 74). 
En el desarrollo de la presente investigaci en cierta manera se tocan algunos de los aspectos que podrían incluirse en 
esta amplia problemática,  sobre todo  al  plantear  la necesidad de  
nutrirse  de diferentes  tradiciones  teicas  para estudiar  al  
empleo  plico.  Es  por  ello que  en  el  primer capítulo  se  

presentarán las perspectivas teico-metodolicas más conocidas desde las cuales se han investigado los mercados de trabajo para, de esta manera, poder seffalar aquellos elementos que fueron de utilidad para situar en un marco general al empleo plico. En el segundo capítulo se hará referencia a las líneas conceptuales y empíricas que han desarrollado directa o indirectamente el tema bajo estudio en este trabajo y que, de igual forma, proporcionaron elementos que permitieron dar cuenta de la evoluci y las tendencias del . empleo plico en México en el presente siglo. 
CAPITULO I MERCADO DE TRABAJO: CONSIDERACIONES TEORICO-METODOLOGICAS 
En el estudio de cualquier feneno o problema existen siempre diferentes ticas desde las cuales se le puede abordar, a la vez cada perspectiva contiene diversos niveles y unidades de análisis. El tratamiento teico y empírico que desde varias disciplinas y enfoques se le ha dado a la gran diversidad de temas que comprende el amplio mundo del trabajo es un ejemplo más de ello. 
La sola alusi al término "mercado" y/o "mercado de trabajo" remite esencialmente a las actividades de intercambio y operaciones de compra-venta, es por ello que la disciplina que tradicionalmente ha hecho suyo el estudio de estos fenenos es la economía. Sin embargo, también otras ramas del conocimiento, como las englobadas en las ciencias sociales en general y los estudios de poblaci en particular, han mostrado interés en investigar en torno a la conformaci y a la operaci de los mercados de trabajo. Así, muchas veces teniendo como trasfondo las propuestas básicas provenientes de la economía en este campo las otras disciplinas han aportado nuevos elementos para la comprensi de dicha problemática. 
Este capítulo está dedicado a la revisi de dos de las 
principales corrientes téico~metodolicas que, situadas 
cronolicamente en tiempos relativamente reeientes, se han preocupado por dar cuenta de la descripci y la operaci de los mercados de trabajo. 
En el Apartado A se hace referencia a la conocida clasificaci sectorial de la estructura econica de un pais que permite describir y relacionar agregados poblacionales a nivel de rama de actividad. En el Apartado B se hace un recuento de las principales prespectivas que han abordado los mecanismos de operaci de los mercados de trabajo, teniendo como marco inicial de referencia a la denominada Escuela Institucionalista. 
La escuela marxista de pensamiento no se considera en esta revisi pues, como senalan diversos autores (Amsden, 1980; Wolff y Resnick, 1987; Bowles y Edwards. 1990) que tratan el tema de los mercados de trabajo. el eje de su análisis está puesto en la producci y no en el funcionamiento de los mercados de trabajo. Es decir, si bien el marxismo y la economia politica han enfatizado y bordado ampliamente en torno a muy diversos temas en relaci con la esfera del trabajo, su tica no ha visto especificamente lo que seria el espacio del mercado de trabajo sino que éste queda inmerso o forma parte de lo que considera el proceso producci-distribuci-consumo. 
APARTADO A)  CLASIFICACION SECTORIAL DE LA ESTRUCTURA  
PRODUCTIVA.  
El  desarrollo  teico-metodolico  del  estudio  de  los  
mercados de trabajo,  al  igual  que  prácticamente cualquier  4rea  

del conocimiento. no ha sido estrictamente secuencial ni lineal. Sin embargo. en términos generales se podria decir que ha transitado de la concepci de una realidad homogénea a una heterogénea y una vez alcanzado el punto en donde se acepta la diversidad el siguiente paso ha sido. por un lado, examinar las relaciones que se establecen entre las partes --análisis sincricos--y. por otro lado. dar cuenta de los cambios intra e intersectoriales que se han producido a lo largo del tiempo --análisis diacricos--. 
Uno de los puntos básicos de arranque en el estudio de la conformaci y la operaci de los mercados de trabajo ha sido la relaci macroestructural que existe entre el desarrollo econico --y algunos autores seftalarian más puntualmente el proceso de industrializaci--y los varios sectores econicos que conforman la estructura productiva de un pais (Oliveira. F.• 1978; Garza. 1985; Garcia. B.• 1988). 
Los primeros planteamientos en torno al desarrollo de los sectores econicos se dieron en los aftos treinta y cuarenta con autores ahora ampliamente conocidos como A. Fisher y C. Clark. De ahi surgila clasificaci ya considerada tradicional que divide la economia de un pais en tres sectores: el primario o 
agrícola, el secundario o industrial y el terciario o de los servicios. 
Además de reconocer esta primera sectorizaci, se senalaba la necesidad de estudiar su desenvolvimiento histico para lo cual se sostenia la idea de una evoluci unilineal en la cual la agricultura iria perdiendo terreno frente al mayor peso·que irian adquiriendo la industria, primero, y los servicios, después, lo cual se identificaba con un proceso de "modernizaci" de la sociedad y, por lo tanto, con el desarrollo econico. 
Esta posici empeza recibir criticas, tanto por el lado de su unilinealidad respecto a las transformaciones sectoriales del empleo como por el lado de la definici de los sectores, especialmente del terciario. Por lo que respecta al primer punto, se distinguientre lo que era la concepci de evoluci unilineal, la cual recibiamplio rechazo, de la pertinencia de investigar el desarrollo intra e inter sectorial (Oliveira, 1978; Katzman, 1985; Muftoz, 1985). 
De esta manera, en términos generales para América Latina se ha ido comprobando que, efectivamente, en las timas décadas el sector agrícola ha ido disminuyendo su peso relativo en cuanto al nero de personas que ocupa y ha ido transfiriendo mano de obra a otros sectores de actividad. Por lo que toca al sector industrial, si bien su importancia ha ido aumentando a lo largo de los anos, la discusi que se ha presentado gira en torno a si ha absorbido "suficiente" mano de obra, en el sentido de haber generado los empleos que el crecimiento de la fuerza de trabajo 
requeria. Es aqui donde han surgido básicamente dos posiciones diferentes: una. la que ha afirmado que la industria no ha sido capaz de generar el empleo suficiente (para el caso de América Latina. la CEPAL desde los aftos.. sesenta). y la otra que ha rescatado la fuerte participaci de la industria en la absorci 
de  mano  de obra  (Muftoz y  Oliveira. 1979;  Katzman,  1984;  
Mufioz.  1985) .  
Por  lo  que  respecta  al  sector  servicios.  si bien  hay  

consenso en la rápida expansi que ha experimentado en los (1)
timos 40 aftos. la discusi surge en cuanto a cuáles han sido las partes de este sector o los tipos de servicios que han absorbido más mano de obra. Esto ha sucitado dos vertientes de análisis. una remite al problema de las definiciones. al cual se hará referencia más adelante. y la otra al debate en torno a la 
llamada 11sobreterciarizaci11 o "hinchaz11 del terciario en las economias urbanas subdesarrolladas, o sea. se hace referencia al subempleo y a la rápida expansi de las actividades de servicios genéricamente calificadas como "informales". 
Las criticas a la tesis de la sobreterciarizaci basan sus argumentos. por un lado, en la ya mencionada capacidad de absorci de la fuerza de trabajo por parte del sector industrial que consideran si ha sido bastante significativa. y en donde lo que hay que analizar son las formas de inserci de la mano de obra en la estructura productiva (Mufioz. 1985). Por otro lado. 
1 ) Garcia, B. (1988) da cuenta de esta discusi en su Capitulo I. 
existe la sustentaci de que el tipo de servicios eª) que ha tenido un crecimiento más dinámico han sido los servicios sociales (educaci, salud y gobierno) y los llamados productivos 
o al productor (finanzas y servicios a empresas), y no los servicios donde se encuentra la mano de obra con la más baja calificaci (Singar, 1978; Katzman. 1984). 
Con esto no se está afirmando que dentro del terciario no exista toda una variedad de actividades "informales", sino se está llamando la atenci a la necesidad de relativizar su peso y, sobre todo. a situarlas en un análisis diacrico. Es decir, las investigaciones que han sustentado la hipesis de que el crecimiento del terciario se ha dado en buena medida por el lado de la expansi del tipo de actividades arriba mencionadas. no se 
contrapone  con  el  feneno  de  la  "informalidad"  que  en  los  
timos aftos ha  ganado relevancia tanto  como  objeto de  estudio  
como  en magnitud  (Cortés.  1990).  

Lo que sucede, como senala Garcia (1988) en su investigaci sobre lo que denomina el proceso de salarizaci de la mano de obra en la Replica Mexicana para el periodo 1950-1980, es que a fines de la década de los setenta la capacidad de absorci de mano de obra por parte de la industria empeza disminuir en términos relativos. A la vez, " ... es posible deducir una aceleraci del proceso de terciarizaci en los aftos setenta, aunque es dificil establecer sus características con nitidez" 
ª) Ver más adelante la desagregaci del sector servicios hecha por Browning y Singelmann. 
(Op. Cit.; pág. 71), entre otras cosas, debido al problema de la escasez o insuficiencia de las fuentes de datos que permitirían conocer con mayor profundidad tales procesos. 
En la década de los ochenta, marcada ya por la crisis econica. se ha ampliado la pobreza urbana y con ella la proliferaci de las actividades informales (Cortés y Cuéllar, coords., 1990). En términos de investigaci y análisis esto ha complejizado el panorama y hecho más urgente la necesidad de construir clasificaciones --para diferentes instrumentos de captaci empírica--cada vez más desagregadas para poder dar cuenta del feneno tanto de manera diferencial como global. 
En s1ntesis, de lo anterior se desprende que en el estudio del sector terciario hay que dejar claramente asentado no so la identificaci temporal de los procesos sino también la conceptualizaci y desagregaci del propio sector. Sin embargo, a hasta la fecha entre los diversos autores existen 
diferencias  conceptuales que surgen al  tratar  de  definir qué  es  
el  sector  servicios,  qué  actividades  comprende,  co  
clasificarlas y  co  captarlas emp1ricamente.  

En términos generales. se han manejado dos grandes perspectivas desde las cuales se ha tratado de definir al terciario: la primera ha enfatizado la "naturaleza intangible" de los servicios, y la segunda lo ha definido como una categoría residual, o sea, como aquellas actividades que no son manufacturas, ni de extracci, ni agrícolas. Ambas perspectivas han sido insuficientes y, sin embargo, entre los estudiosos de 
este sector --entre otros muchos, por ejemplo, Shelp (1981) y 
Stanback  (1984)  para  los pa1ses  industrializados;  Singar y  
Oliveira  (1978),  Munoz  y  Oliveira  (1979)  y  Katzman  (1984)  para  
América Latina;  Muftoz  (1985)  y  Garcia  (1988)  para México-­ 

existe claramente el consenso de que una de las caracter1sticas más importantes que lo distingue es su enorme heterogeneidad. 
Es por esto que uno de los aspectos que desde hace anos se ha trabajado ha sido la desagregaci de este sector, destacando para América Latina autores como Singar (1971) y Browning y Singelmann (1975). Estos dos timos autores propusieron a mediados de los setenta una clasificaci de los servicios que a se sigue utilizando: 
a) 
Distributivos: transporte y comercio. 

b) 
Productivos: banca y finanzas, seguros, bienes ra1ces, servicios a empresas y almacenaje. 

e) 
Sociales: salud y servicios sanitarios, educaci, bienestar y religi, gobierno, comunicaciones y otros servicios sociales. 


rl) Personales: domésticos, restaurantes y hoteles, lavander1as y tintorer1as, peluquer1as y similares, esparcimiento y otros servicios personales. (Tomado de Katzman, 1984; pág. 303). 
Como se mencionaba anteriormente, teniendo como base esta tipología, han sido los servicios sociales y los productivos los que, en términos generales para América Latina en un periodo de alrededor de 40 anos, han experimentado un fuerte crecimiento y han contribuido a la expansi del terciario, no precisamente a su "hinchaz", en el sentido peyorativo con que algunos autores lo han manejado. 
AsL sef1ala Mufloz (1985). •iempiricamente, lo que se ha constatado es que los servicios al productor y los servicios sociales son las áreas del sector terciario cuya evoluci ha permitido una absorci relativamente mayor de fuerza de trabajo, en comparaci con otros sectores y ramas del terciario e incluso. en comparaci con la manufactura. En estas circunstancias, los servicios más vinculados a la modernidad, a la racionalidad y a la contabilidad del capital, y la parte que corresponde a educaci, administraci y salud, preferentemente, son las áreas que se han expandido a mayor velocidad, permitiendo 
con  ello una  rápida y  considerable absorci de  mano  de  obra.  Su  
crecimiento  es  en  buena medida  responsable del  tamaf1o  total  del  
sector terciario."  (Op.  Cit.;  pág.  19).  (3  )  

3) Un aspecto que ha sido destacado en relaci al análisis del terciario es la participaci de la mano de obra femenina. Incluso algunos autores seffalan que " ... el incremento en el empleo de las mujeres ha sido identificado estrechamente con el crecimiento de los servicios." (Stanback, 1981; pág. 80). Este resulta ser un feneno mundial (Joekes, 1987) del cual es necesario dar cuenta más puntualmente para América Latina y México en particular. 
De esta manera. lo que en la presente investigaci interesa relevar es, entonces. que una parte importante de las actividades que han contribuido a la expansi del sector de los servicios han sido y continn siendo aquellas proporcionadas por el Estado. Esto incluye lo que algunos autores. como Singar (1978), han llamado "servicios de control". haciendo con ello referencia a las actividades pol1ticas (ejecutivas, legislativas y 
judiciales)  y  a  los aparatos  policiacos y  similares.  asi  como  
también  a  la administraci  plica.  además  de  la  "asistencia  
social"  (entre  otros,  salud  y  educaci).  Es  por ello  que  el  
estudio  del  empleo plico  en  la Administraci  Central,  que  

forma parte de las actividades del terciario. resulta importante por cuanto responde a la necesidad de ir desagregando para ir conociendo la dinámica de este sector cada vez con mayor precisi y profundidad. como se har6 referencia a ello para el caso de México y América Latina en el capitulo III. 
Ahora bien, la utilizaci del esquema de los sectores econicos constituyuna manera de construir el contexto estructural más amplio dentro del cual se enmarca el objeto de estudio y, como se mencion permitiseffalar la contribuci del empleo plico a la expansi del terciario. Sin embargo, ha sido una limitaci ya tradicionalmente adjudicada a dicha perspectiva el hecho de que cumple con la indispensable tarea de la descripci a nivel agregado pero en realidad no permite dar cuenta del funcionamiento de los mercados de trabajo por lo que es necesario acudir a otros marcos de interpretaci, como a 
continuaci se expondrá. 
APARTADO B) ESCUELA INSTITUCIONALISTA O DE LA SEGMENTACION DE LOS MERCADOS DE TRABAJO. 
La necesidad de explicar los mecanismos de operaci de los mercados de trabajo también ha sido primeramente enfrentada por los economistas. En este campo de conocimiento es innegable la gran importancia que ha tenido el paradigma neoclásico en el estudio de los fenenos econicos y, especialmente, en el análisis del funcionamiento del sistema de mercado. Existe una amplísima bibliografía generada por y en torno a este modelo de pensamiento por lo que aquí so se senalarán, a manera de antecedentes. algunos de los puntos principales que caracterizan a esta escuela con la finalidad de poder contrastarlos con los manejados por modelos anal1ticos posteriores que surgieron como derivaci y, sobre todo, como oposici a los planteamientos neoclásicos, como es el caso del enfoque institucionalista. (4) 
Uno de los elementos esenciales que distingue al modelo neoclásico de otras interpretaciones econicas es la unidad de análisis en la que se centra: el individuo. De ahi se siguen los supuestos en relaci a diferentes aspectos de su conducta. siendo los principales el libre ejercicio de su capacidad de 
4) Los lineamientos generales que caracterizan a las Escuelas Neoclásica e Institucionalista fueron tomados de los siguientes textos: Toharia. 1983; Prealc/272, 1985; Wolff y Resnick, 1987; Jatoba, 1988; Kaufman, 1989; Llamas. 1989; Bowles y Edwards, 1990. 
decisi o elecci y un comportamiento racional enfocado a la maximizaci de recursos para lograr el mayor bienestar posible. 
Todos los individuos cuentan con estas características y el hecho de estar situados en determinados momentos en posiciones diferentes, por ejemplo, siendo productores o consumidores, so implica que en un caso buscar6n maximizar las utilidades y en el otro la canasta de consumo de bienes y servicios. Así, el modelo neocl4sico situa a los individuos como formando parte de un todo homogéneo, suponiendo que todos cuentan con la misma informaci respecto a los precios de los productos a consumir o a las oportunidades de trabajo. 
Si bien el esquema neoclásico se centra en los individuos y en sus formas de comportamiento, hay otros elementos que moldean esas características esenciales, se trata de la manera como operan los mercados. Los economistas neoclásicos reconocen que los mercados de trabajo presentan ciertas características icas con respecto a otros mercados --el hecho de que lo que se va a intercambiar está contenido en los seres humanos--. sin embargo. consideran que sµ funcionamiento es en esencia igual que el de cualquier otro mercado de bienes y servicios. 
De ahi que sea aplicable a todos los mercados el supuesto de que éstos se rigen por "el libre juego de las fuerzas de la oferta y la demanda". es decir, los individuos --en su calidad de productores/consumidores y/o empleadores/empleados--no tienen un papel determinante en el funcionamiento de los mercados. Así, se considera que los productores/consumidores y/o 
los 8mpleadores/empleados se encuentran en el ámbito del mercado de manera individual y como iguales. El resultado del conjunto de interacciones entre los vendedores y los compradores de bienes y servicios da lugar al interjuego de la oferta (') y la demanda (') determinándose así tanto la cantidad intercambiada como su precio, movimiento que siempre tenderá al estado de equilibrio (un estado de balance en donde la oferta y la demanda son iguales); las desviaciones respecto a éste --como el desempleo-­
se  consideran  imperfecciones del  mercado.  
Muchas  son  las  críticas  que  el  enfoque  neoclásico  ha  
recibido  a  lo  largo  del  tiempo.  Entre  las  principales  están el  
partir  de  supuestos  rígidos  e  irreales  (como  los  del  
comportamiento  humano),  el  manejo  de  una  causalidad  

unidireccional (de lo individual a toda la economía), su ahistoricismo (los supuestos y los análisis son válidos para todo tiempo y lugar) y el ser una teoría estática (no considera el análisis y el efecto de la dimensi diacrica). 
La propia Escuela Neoclásica ha tomado en cuenta algunas de las críticas y a lo largo de los aftos han surgido modificaciones y, sobre todo, ampliaciones del esquema original con la finalidad de ir aportando nuevas explicaciones a los problemas. Se acepta, 
') Representa la parte del mercado que corresponde a los vendedores pues indica la disposici de éstos a vender un producto dependiendo del precio al cual se va a adquirir. 
') Representa la parte del mercado que corresponde a los compradores pues indica la disposici de éstos para adquirir un producto dependiendo de su precio. 
por ejemplo. que en ciertos ámbitos y casos no existe una situaci de homogeneidad en las condiciones del mercado. también se reconoce que están presentes lo que la teor::(a considera como imperfecciones del mercado. 
As::(. para analizar ciertos fenenos. como por ejemplo la existencia de patrones salariales diferenciales. surgila denominada Teor::(a del Capital Humano que. teniendo como base los mismos supuestos del esquema neoclásico sobre el comportamiento humano, se centren el análisis de la correlaci entre variables tales como los aflos de escolaridad, la ocupaci y el ingreso. Es decir. se investigen torno a la decisi del individuo para invertir en la adquisici de "capital humano" 
(escolaridad. capacitaci, ciertas habilidades) con la finalidad de maximizar sus recursos y obtener un mayor bienestar v::(a empleo y salario. 
De igual manera, para estudiar otros problemas surgila llamada Nueva Econom::(a del Hogar, que se aboca dnallzar el funcionamiento de la familia (matrimonio, hijos. trabajo doméstico) y en este contexto la participaci de la mujer en el mercado de trabajo. Aqu::( el eje del análisis fue la elecci que la mujer tiene que hacer entre trabajo doméstico, trabajo asalariado y tiempo libre. 
Si bien, por un lado, se reconoce que este tipo de esquemas anal::(ticos incursionaron en temas sumamente relevantes, por otro 
lado, las cr::(ticas esenciales hechas a los planteamientos neoclásicos permanecen dado que los supuestos de base no se 
modificaron. 
Precisamente como una reacci de crítica y oposici surgien los aflos cuarenta del presente siglo, dentro de la propia disciplina de la Economía, la llamada Escuela Institucionalista, también conocida, sobre todo en las décadas de los sesenta y setenta, como la Teoría de la Segmentaci de los Mercados de Trabajo. Esta corriente también se aboca estudiar los mecanismos de operaci de los mercados de trabajo pero partiendo de supuestos diferentes. Los siguientes puntos destacan como claramente opuestos a la Teoría Neoclásica: el primero es declararse en contra de la concepci de ese "hombre econico" que act siempre racionalmente y, por lo tanto, desaparece como unidad de análisis. El segundo punto es ver a las llamadas imperfecciones del mercado de trabajo no como desviaciones sino como constantes y, por lo mismo, sujetas a estudio para explicar su existencia y funcionamiento. 
La vertiente institucionalista adquiere su nombre al plantear que no es el "libre juego de la oferta y la demanda" lo que estructura a los mercados de trabajo sino, precisamente, son las instituciones, con sus principios reguladores, tales como las empresas, los sindicatos, las organizaciones gubernamentales, y también las enmarcadas en los contextos socioculturales --entre otras las de clase social, sexo y discriminaci--, las que en conjunto le imprimen su dinámica a los mercados de trabajo. 
Así, las instituciones inciden en dos procesos fundamentales, uno se refiere a la segmentaci del mercado de 
trabajo en una variedad de submercados ya que " ... las 
instituciones estructuran, crean fronteras artificiales y rigideces en el mercado de trabajo." (Kaufman, 1987; pág. 22). El otro proceso tiene que ver con la conformaci de los patrones salariales que, a diferencia de los neoclásicos que postulaban que el propio interjuego de oferta y demanda determinaba tales patrones, en el caso de los institucionalistas se pone el énfasis en la influencia de grandes empresas, sindicatos fuertes, el 
aparato gubernamental  y  los  elementos  socioculturales  ---como.  la  
discriminaci-­ en  la fijaci de  los salarios.  
Teniendo  como  base  estos  supuestos fundamentales,  dentro de  

la propia Escuela Institucionalista se han conformado varias vertientes de análisis, generalmente en torno a dos o tres autores, destacandose dos líneas. La primera se conoce como la teoría o el modelo del Mercado Dual de Trabajo, propuesto por 
Petar Doeringer y Michael Piore (1971, 1975) en la década de los setenta. 
Partiendo de los supuestos de que son las instituciones las que segmentan el mercado de trabajo y que, por lo tanto, no existe un modelo de "competencia perfecta", o sea, que no todas las ocupaciones en el mercado de trabajo están realmente disponibles para ser ocupadas por cualquier individuo, estos autores investigan lo que sucede al interior de las plantas industriales o empresas para ilustrar la creaci y el funcionamiento de límites y la inexistencia de la libre competencia. 
Generalmente, observan Doeringer y Piore, las empresas cuentan con políticas de selecci y posterior promoci de sus empleados a través de las cuales las personas van ·ascendiendo en la jerarquía de puestos. Este hecho incide en la formaci de lo que los autores llaman un "mercado interno de trabajo" con lo cual se hace referencia a que la competencia se establece al interior de la propia empresa y no exclusivamente con el mercado externo. Es decir, una vez que los trabajadores ingresan en una empresa van haciendo "carrera" dentro de la misma y la mayoría del personal nuevo generalmente es contratado para ocupar los puestos jerárquicos inferiores, que son los que van quedando vacantes. Esa es la puerta de entrada al "mercado interno" que de esta manera se conecta con el mercado externo de la teoría econica convencional regido por las fuerzas competitivas conocidas. 
Con esto la Teoría de la Segmentaci pretende demostrar que algunas de las fronteras que separan a los diversos mercados de trabajo no son tan permeables como suponen los neoclásicos e incluso a veces son infranqueables. Es decir, existen grupos que no compiten entre si por una cierta ocupaci y las barreras que lo impiden pueden darse en diferentes ámbitos y niveles: al interior de la empresa, a través de las condiciones y restricciones que marcan los sindicatos y también, en términos más amplios, como los efectos causad9s por la discriminaci por raza, clase social y sexo. 
El enfoque del "mercado dual de trabajo", como su nombre lo 
indica, considera que el mercado de trabajo está dividido en dos 
segmentos principales a los que llama mercado de trabajo "primario" y "secundario". En el sector primario se encuentran aquellos empleos que cuentan con buenas condiciones de trabajo, estabilidad en el empleo, posibilidad de "hacer carrera" y mejores sueldos. Generalmente este tipo de empleos se encuentra en las grandes empresas y/o en las empresas que cuentan con sindicatos y, por estas mismas características, se generan dentro de ellas los mercados internos de trabajo. 
En el sector secundario se encuentran los empleos que cuentan con las características opuestas: malas condiciones de trabajo, inestabilidad en el empleo, pocas o nulas oportunidades de ascenso y sueldos inferiores. Los empleos de este sector se asocian sobre todo a empresas pequeftas o unidades productivas con muy poco capital. 
La prespectiva del "mercado dual de trabajo" no so plantea la existencia de estos dos grandes sectores con características tan diferentes, sino que el paso del mercado de trabajo secundario al primario (movilidad) muchas veces es imposible, reiterando con esto su oposici a los supuestos neoclásicos. 
La dicotomía manejada por la vertiente del "mercado dual de trabajo" si bien resultil en un principio, sobre todo por representar una propuesta alternativa a la de los neoclásicos, también resultun tanto simplista. Es por ello que posteriormente el mismo Piore (1975) consideralgunas subdivisiones más, desagregando el sector primario en "superior" 
(ocupaciones profesionales y de direcci) e "inferior" (puestos con menor status y sueldo), e incluso estableciendo paralelismos entre las denominadas clases media (primario superior), trabajadora (primario inferior) y baja (secundario). Piore reconoce que la delimitaci entre estos tres estratos o subculturas a veces no es clara y dependerá de la situaci empírica a la que se esté haciendo referencia. 
Los autores de la propuesta original del "mercado dual de trabajo" han seguido presentes en la década de los ochenta tratando de ampliar y complejizar su modelo (Piore y Berger, 1980) al tomar en cuenta factores tales como el avance tecnolico y los procesos de cambio, e incluso la incertidumbre, que caracterizan a las economias industriales modernas. 
La segunda vertiente importante, surgida también en la década de los setenta de la Escuela Institucionalista, y que ha continuado aportando en la de los ochenta, es conocida como el Enfoque Radical de la segmentaci de los mercados de trabajo. En este enfoque también se ha trabajado en pequeflos grupos de investigadores dando lugar a modelos diferentes aunque similares que algunos autores (Llamas, 1989) han'sistematizado en tres 
(7 
pri ne i pal es . ) 
Esta perspectiva "radical" comparte con la del mercado dual la idea central de que el mercado de trabajo se encuentra segmentado pero se propone superar precisamente la visi 
7) Gordon, Reich y Edwards (1977, 1982); Carnoy y Carter (1976, 1980); Carnoy y Levin (1980, 1985). 
dualista. Algunos dnalistas lToharia, 1983) situan a esta 
corriente como mucho más cercana al marxismo que a la vertiente institucionalista puesto que " ... los radic,'lles t·echazan la explicaci ortodoxa del funcionamiento del mercado de trabajo, así como el enfoque dual de la segmentaci. Argumentan que los trabajadores están divididos en la producci y que los segmentos surgen de la dinámica capitalista. Para ellos la explicaci de la segmentaci debe estar basada histicamente y fundada en el marco analítico del conflicto de clases." (Llamas, 1989; pág.31). 
De esta manera, las primeras propuestas de la Teoría de la Segmentaci, y las escisiones y ampliaciones que a su vez surgieron de ahí, han contribuido a tratar de construir y manejar una tica que considere de manera más cercana la gran pluralidad de fenenos y situaciones existentes en los mercados de trabajo. 
Es  decir,  de  la  homogeneidad neoclásica  se  pas primero  a  la  
dualidad y  luego  a  la  diversidad de  la  segmentaci,  de  igual  
manera  que  del  individuo  se  pas a  las  instituciones,  los  

submercados y los grupos y/o clases sociales. En cuanto a la aproximaci empírica, los investigadores de la Teoría de la Se.grnentaci han partido de lo que algunos autores consideran como estudios de caso, ya que se han analizado plantas industriales y empresas, aunque también sectores econicos o procesos (entre otros, Gordon, Reich y Edwards, 1982). 
Con todo, esta vertiente no se considera un marco teico acabado y también adolece de problemas, algunos a no subsanados. En un principio fue el trasfondo funcionalista de 
que todo se estructura como lo hace en funci y beneficio del sistema capitalista. Luego se cayen un esquema similar al de la estratificaci social en donde se elaboraron tipologías y escalas jerárquicas de ocupaciones y puestos de trabajo. Por timo. al pasar al análisis de los grupos y clases sociales permanece el problema de su identificaci, clasificaci e interrelaci. 
Para los fines de la presente investigaci. es mas bien su marco general de interpretaci el que ha sido de mayor utilidad. Es decir. la propuesta central de que un conjunto de factores --las instituciones--estructuran y le imprimen su dinámica al mercado de trabajo de tal manera que conforman los segmentos o submercados. Si bien no parece haber ning estudio realizado por autores de esta corriente dedicado específicamente al submercado de trabajo correspondiente al empleo generado por el Estado. las ideas esenciales de esta perspectiva dan elementos para abordar su investigaci pues de principio está justificada su inclusi como un segmento más de los muchos que pueden delimitarse, dependiendo del criterio diferenciador, y que en este caso podría ser, además de los considerados, el tipo de empleador (empresa privada v.s. aparato gubernamvntal) y/o el tipo de ocupaci (empleo burocrático). 
Al estudiar al submercado del empleo plico podrían aplicarse categorías como la de "mercado de trabajo primario" puesto que evidentemente el empleo en la administraci plica corresponde a las características senaladas, tales como 
estabilidad en el empleo, buenas condiciones de trabajo, comparadas con las de otros submercados, y la existencia de una escala jeri1rquica de puestos. También el concepto de "mercado interno" podria utilizarse para ver co se organiza al interior del ~parato gubernamental la estructura jerárquica de puestos, el tipo de ocupaciones y la posibilidad de "hacer carrera", entre otros aspectos. Para ahondar en la configuraci de este submercado, podría también considerarse la linea diferenciadora correspondiente a la discriminaci por género. 
Sin embargo, debido, por un lado, a la escasez o inexistencia de informaci en el caso de México no se pudo manejar el nivel de análisis microsocial que las herramientas metodolicas de la Teoría de la Segmentaci proporcionan aunque, como se sefial si se rescatel énfasis puesto por esta vertiente en la existencia de submercados o segmentos diferenciados que presentan características y formas de operaci diversas, lo cual remite directamente a la pertinencia de ser investigados por· separado, como es el caso del empleo plico en la Administraci Central Mexicana. 
Por otro lado, dado que uno de los objetivos centrales del trabajo es dar cuenta de un proceso situado a nivel macro­estructural, como es el del establecimiento de -tendencias a lo largo del tiempo, tanto el contexto estructural proporcionado por el desenvolvimiento de los sectores econicos como la idea de la existencia de submercados con dinámicas propias permitienmarcar 
al objeto de estudio, como se expondrá en la segunda parte. 
CAPITIJLO II EMPLEO PUBLICO: ANTECEDENTES Y DESARROLLO TEORICO-METODOLOGICO 
Al inicio de la presente investigaci las primeras referencias, tanto teicas como emp1ricas, que surgieron respecto al tema del empleo plico se inscribían en el contexto más amplio que abarca el término burocracia. Teniendo como eje el estudio de la burocracia se han tocado una diversidad de aspectos, uno de los cuales tiene que ver con la creaci de los cargos y/o puestos dentro del aparato administrativo y, como uno de sus elementos, la cuantificaci de las personas que los ocupan, lo cual en este caso constituye el hilo conductor para dar seguimiento a la evoluci del empleo plico. 
Esto remite a una preocupaci que pareciera pertenecer más al presente que al pasado, lo cual no es del todo exacto, y se trata del problema del cambio y la expansi de la burocracia. El dar cuenta del proceso de crecimiento que ha experimentado la burocracia, tanto en lo cuantitativo como en sus aspectos cualitativos, puede hacerse tomando en cuenta diferentes unidades de análisis y de registro, que van desde el nero de empleados hasta las unidades organizacionales y la jerarquía de puestos e incluso las leyes y reglamentos que norman el funcionamiento del aparato burocrático. 
Es por ello que, a manera de antecedentes, en el Apartado A se hará un breve recuento de algunas de las principales perspectivas que han abordado el estudio de la burocracia, sobre todo para tenerlo como punto de referencia respecto a las investigaciones posteriores y contemporáneas en torno al empleo plico. El Apartado B estará dedicado a la revisi tanto conceptual como empírica de estudios realizados en países altamente industrializados y en algunos de América Latina que se han centrado ya específicamente en diversos aspectos relacionados con el tema del empleo plico. 


APARTADO A) BUROCRACIA. 
Existe una amplia bibliograf1a que aborda gran diversidad de aspectos relacionados con el tema de la burocracia. Como sucede con muchos otros fenenos, a veces parecen ser más las discrepancias que los acuerdos en torno a su estudio, empezando por su prop-ia·conceptualizaci y surgimiento histico. Sin embargo, dejando de lado la preocupaci por los orígenes, un punto en el que sí existe consenso es en el aporte fundamental que representan los planteamientos de Max Weber --ya que constituyen un parteaguas en el estudio de la burocracia-­hechos principalmente en su famosa obra Economía y Sociedad (aparecida en 1922). (Kamenka y Krygier, comps., 1981; 
Andreski, 1984). 
El estudio de la burocracia puede abordarse desde diferentes facetas, ya no se diga entre los diversos autores sino aun tomando exclusivamente los planteamientos del propio Weber. En este caso dos parecen ser las principales puertas de entrada al tema, una la constituye el tratamiento en torno al concepto de racionalidad y la otra el estudio de los tipos o formas de dominaci. 
Weber, en principio, sustenta toda su obra en el objetivo que persigue la propia sociologia y que es el de " ... entender. interpretándola, la acci social para de esa manera explicarla causalmente en su desarrollo y efectos." (Op.Cit., 1983; pág. 5). La "acci" se refiere, en primar término, a una conducta humana orientada o guiada por un "sentido" y la "acci social" es, además, un actuar que involucra la conducta de otros. 
Al hablar de la "acci con sentido" Weber introduce el tema de la racionalidad puesto que con este concepto se hace alusi a aquello que orienta o no la acci del ser humano. De ninguna manera se trata de un juicio valorativo o normativo, nos recuerdan algunos autores contemporáneos {Aguilar V., 1988), sino --al igual que otros conceptos utilizados por Weber, como es el caso del conocido "tipo ideal"--se le concibe como un recurso metodolico, como un concepto construido para ser utilizado en la obtenci de explicaciones histicas y sociolicas. 
Antes de Weber, con él y después de él se han sucitado polémicas y escrito numerosos textos en torno al tema de la racionalidad (Andreski, 1984; Olivé, comp., 1988). Aqui basta decir que la llamada "racionalidad respecto de fines", o la denominada posteriormente "racionalidad instrumental", resulta de importancia por cuanto caracteriza en un sentido amplio ("racionalidad occidental") a la sociedad occidental moderna, y en un sentido m6s especifico ("racionalidad instrumental") a instancias tales como la burocracia. (1 ) 
Esa racionalidad que funciona haciendo corresponder la acci con los fines que se persiguen --con el cálculo de las consecuencias que tendrá determinada acci--seg Weber encuentra una de sus expresiones más acabadas en el aparato administrativo denominado burocracia. 
Es a partir del estudio de la dominaci Cª) , que pretende dar cuenta de la gran diversidad de situaciones en donde hay uno 
o varios dirigentes y un conglomerado de dirigidos, que Weber llega al tratamiento de la burocracia. Para ello recorre un camino que, en pocas palabras. va en el siguiente sentido: 
existe  una  variedad de motivos  por  los  que  la gente  obedece y  
esto  lleva  a  diferentes tipos de domina ci.  los cuales  a  su  vez  
implican  y  requieren  de  cuadros  administrativos  con  

1 ) Weber no plantea que exista un solo modelo de racionalidad --la formal-instrumental--ni tampoco que sea la ica valida ya que, se reitera, no se refiere al ámbito de lo valorativo o normativo. 
ª ) Weber apunta: " ... entendemos aqu:í por "dominaci" un estado de cosas por el cual una voluntad manifiesta ("mandato") del "dominador" o de los "dominadores" influye sobre los actos de otros (del "dominado" o de los "dominados"), de tal suerte que en un grado socialmente relevante estos actos tienen lugar como si los dominados hubieran adoptado por sí mismos y como máxima de su obrar el contenido delmandato ("obediencia")." (Op.Cit.pág.699). 
caracteristicas diversas. 
Weber construye lo que él llama "tres tipos puros de dominaci legitima" que son el carismático, el tradicional y el racional; éste timo " ...desc,ansa en 1 a creencia en 1 a legalidad de ordenaciones estatuidas y de los derechos de mando de los llamados por esas ordenaciones a ejercer la autoridad (autoridad legal)." (Op. Cit., 1983; pág. 172). 
A su vez, la dominaci legal puede adoptar formas distintas pero el tipo más puro es aquel que se basa en un cuadro administrativo denominado burocracia; éste puede funcionar tanto para una organizaci de carácter privado, como la empresa capitalista, como para una de carácter plico, como lo es cualquier régimen de gobierno. 
Weber "define" (9 ) a la burocracia seflalando una serie de características y/o principios a través de los cuales ésta funciona, y que pueden sistematizarse destacando los siguientes puntos: 
1) La existencia de una divisi del trabajo especializada y por funciones. 
2) La existencia de una jerarquia funcional, es decir, un sistema organizado de mando y subordinaci, denominado escalaf. De esto se desprende una jerarquia administrativa, que hace referencia a una ordenaci de autoridades fijas que 
3) Los estudiosos de Weber (entre muchos otros Krygier, 1981; Andreski, 1984; Aguilar V., 1988; Rabotnikof, 1988) sef'ialan que en este, como en otros temas, Weber nunca definiexplicitamente los conceptos que utiliz 
tienen la facultad de regular e inspeccionar. Lo anterior se concretiza en una jerarquia de cargos conformada, a grosso modo, por los funcionarios y sus subordinados. 
3) La existencia de reglas. leyes y disposiciones que describen los deberes y derechos de los funcionarios y los subordinados. 
4)  El  supuesto  del  establecimiento  de  relaciones  
impersonales  entre  aquellos  que  laboran  en  el  aparato  
administrativo.  
5)  La  selecci,  nombramiento y  promoci  de  las personas  

basados en el mérito técnico. Aqui destacan dos puntos: 
5.1.) Las personas que desempenan un cargo tienen la posibilidad de "hacer carrera". o sea, de lograr ascensos y avances por anos de ejercicio. o por servicios o por ambas cosas, seg juicio de sus superiores. 
5.2.) La posibilidad de obtener la "perpetuidad del cargo", en el caso de las burocracias estatales (4 ). No se trata de un "derecho de posesi" del cargo sino de la creaci de garantias juridicas para evitar la destituci o traslado arbitrario de las personas al servicio de una administraci. 
De lo anterior, entre otras cosas, se puede relevar el hecho de que esta manera de caracterizar un cierto contexto laboral 
•) El tratamiento que Weber hace de la burocracia lo aplica prácticamente por igual a las instituciones privadas · y a las plicas, y parece ser que so esta característica --la perpetuidad del cargo--resalta como distintiva en el caso de la burocracia estatal (Meyer, 1985). 
--por  ejemplo  bajo  una  tica  dual  e' )-­ y  seflalar  los  
mecanismos  a  través de  los  cuales  funciona  --por ejemplo  la  
ordenaci  jerárquica-­ se  convirti en  una  preocupaci  

constante y objeto de estudio de la sociologia del trabajo y de las organizaciones, asi como de algunas ramas de la economia a través, por ejemplo, de las vertientes de la Escuela Institucionalista resefladas en el capitulo anterior. 
Volviendo a Weber, los planteamientos hasta aqui expuestos siempre hacen referencia a lo que este autor denomincomo ''tipo ideal", el cual, como él mismo varias veces lo apunta, no corresponde estrictamente a ninguna situaci real sino que la raz de ser de los tipos ideales radica en que representan una herramienta para la construcci teica y el análisis. 
De esta manera, en el acercamiento empirico a los aparatos administrativos frecuentemente no se encontrarán todas las caracteristicas que Weber adjudica a la burocracia y/o no desarrolladas en el mismo grado. Sin embargo, lo que interesa seflalar aqui es que esa "racionalidad formal-instrumental­respecto de fines" que teicamente distingue a la burocracia, y que la convierte en una forma organizativa superior con respecto a otros modelos, presenta importantes contradicciones. Destaca aquella que surge del no considerar la existencia de la conducta 
5) En el esquema de Weber están los funcionarios y los subordinados asi como la Teoria de la Segmentaci considera, por ejemplo, un sector "primario superior" correspondiente a las ocupaciones profesionales y ·de direcci y otro "primario inferior" con puestos de menor status y remuneraci salarial. 
denominada como "irracional" ( ' ) y que. a pesar de todo, está 
presente de diversas maneras y grados en la operaci del aparato 
administrativo (Meyer, 1985; Aguilar V., 1988). 
Para los fines de la presente investigaci es esta idea más general la que ha aportado elementos para configurar un trasfondo que permitiera plantear el problema en torno al seguimiento de un proceso. Es decir, la intenci no so de establecer las tendencias que el empleo plico en la Administraci Central Mexicana ha seguido a lo largo de casi 70 anos, sino también el aproximarse al análisis de los factores que influyeron en la direcci y el ritmo de la evoluci del aparato burocrático­administrativo pero sin caer en concepciones unicausales. 
A partir de los lineamientos y las ideas de Weber sobre la burocracia. una gran cantidad de autores se han basado en ellas --recreándolas, adaptándolas, criticándolas--tanto para teorizar como para llevar a cabo estudios empíricos. De esta manera, después del planteamiento weberiano una de las corrientes sociolicas que especialmente se ha interesado en el estudio de la burocracia es la denominada Teoria de las Organizaciones. Esta corriente, por un lado, concibe a la burocracia como una organizaci más dentro de un complejo conjunto de organizaciones que se encuentran en una sociedad. Por otro lado, no se interesa en los modelos ideales sino lo que persigue es analizar las 
") " ... "actuar irracional". definido como aquel cuya intencionalidad fue establecida por el actor bajo la presi de afectos y emociones que perturban la recepci de la informaci y la ponderaci entre medios y fines." (Aguilar V.,1988;pág.92). 
formas concretas que asumen las organizaciones. 
De tales planteamientos han surgido a su vez lineas de investigaci con diferentes objetos de estudio, una de las principales es la llamada perspectiva instrumental --en donde se inscribe el discurso de la Administraci Plica--pasando por el amHisis de las "disfunciones" de la burocracia, hasta llegar al interés por la cotidianidad y la existencia de una organizaci "informal" dentro de la formal, propia de la burocracia (Sirvent, 1977). 
En el enfoque instrumentalista la discusi central se refiere al debate en torno a si hay que considerar a la 
burocracia como "ama o servidora" .o sea. si se trata de un organismo independiente o en realidad es mas bien un instrumento. en cuyo caso hay que ver a qué intereses sirve (Eisenstadt,1958). 
Teniendo como referencia la obra de Weber. ya sea como seguidores o cr1ticos. aunque frecuentemente se trata de ambas cosas a la vez. otros autores han incursionado en diferentes aspectos y a.si, por ejemplo, algunos cuestionan el que el esquema weberiano pueda ser tomado como universal por lo que la alternativa que proponen es estudiar diversos tipos de organizaciones complejas (Etzioni. 1961). Algunos más se centran en el estudio de las "disfunciones" que pueden presentar las organizaciones burocráticas (Merton. 1964). y otros van más allá destacando los elementos negativos y hasta patolicos que las caracterizan. como puede ser la ineficiencia (Gouldner, 1964). Como contraparte. se estudian otro tipo de aspectos, como las 
relaciones de poder que se establecen al interior de la burocracia y su perpetuaci y autoabastecimiento (Crozier,1969). 
Más recientemente, algunos autores (Meyer, 1985) se han preguntado por qué el crecimiento de la burocracia y, sobre todo, su explicaci, casi no ha sido objeto de estudio y al incursionar en este tema han tomado en cuenta el factor de la incertidumbre que caracteriza cada vez más al mundo actual. En otro nivel de análisis, ha surgido el interés por investigar lo que sucede al interior de las organizaciones burocráticas en el sentido de analizar la formaci e interacci que se da entre pequef'1os grupos de personas e incluso las relaciones "cara a cara", con lo cual remiten a la existencia de una especie de submundo que no se capta en otro tipo de estudios (Britan y Cohen, 1980) . 
Este apretado recuento del tipo de inquietudes de investigaci que han surgido en torno al tema de la burocracia representa una especie de antecedente para entrar g una revisi panorámica de lo que se ha hecho al respecto en América Latina en 
general y México en particular. 
Algunos investigadores opinan que "ning diagntico de los trabajos relevantes al feneno burocrático en América Latina puede hacerse con rigor académico, porque no existen ... lineas paralelas y continuas de discursos claramente asociados con sus disciplinas y subdisciplinas respectivas ... ". (Márquez y Godau, 1983; pág. 221). A pesar de este seflalamiento, en su texto estos autores hacen una revisi del tipo de estudios que se han realizado en América Latina c1 ), y de ello se puede desprender que existen dos grandes vertientes dentro de las cuales de alguna manera se ha incluido el tratamiento de varios aspectos sobre la burocracia: 
Una se refiere a la aplicaci de la corriente instrumentalista a los problemas de la administraci plica, con lo cual mas bien se han hecho estudios que comparan los modelos que representan los paises desarrollados y se seflalan las deficiencias, y eventualmente correcciones, de las organizaciones burocráticas. 
Esta vertiente ha recibido como critica general, al igual que otros enfoques teicos desarrollados en contextos de paises altamente industrializados, el cuestionamiento de que no pueden aplicarse mecánicamente propuestas surgidas en otras realidades socioeconicas. Es por ello que no se trata de comparar y llegar a la conclusi de que las burocracias latinoamericanas 
son  unas  copias deficientes de  un  modelo  "ideal"  --aquí  sí  en  
el  sentido  del  "deber ser"-­ y,  por  lo mismo,  la meta  final  no  
debe  ser  implementar  reformas  y  mejoras  a  través  de  la  
administraci plica que  nos  acerquen  a  ese  modelo.  
La  segunda  vertiente  tiene  como  tema  general  el  de  la  

intervenci del Estado en las economías nacionales. Si bien sobre esto hay una vasta literatura, es bastante menor aquella 
1) En el artículo de Márquez y Godau se incluyen más de treinta referencias bibliográficas de las dos vertientes de análisis consideradas incluyendo las críticas de que fueron objeto. 
que se centra más específicamente en el papel que juega la burocracia en los procesos de desarrollo de los países de América Latina~ Además, una de las críticas que han recibido los autores que han tratado el tema es la de que en su análisis finalmente caen en la visi intrumentalista y, entonces, lo que hacen es •• juzgar'' si las burocracias latinoamericanas son o no eficientes y si representan un obstáculo o un apoyo al desarrollo socioeconico de los países. 
La propuesta más general, durante las décadas de los sesenta y los setenta, para subsanar y superar los planteamientos de ambas vertientes consistien construir enfoques y discursos analíticos propios para el contexto latinoamericano lo cual, en principio, quedinscrito en las críticas y aportes derivados de las ciencias sociales, como fue la impugnaci de la teoría de la modernizaci y el desarrollo de la corriente denominada dependentista. 
Posteriormente, surgicomo una propuesta más concreta el continuar con el eje analítico de la intervenci estatal pero a través de la investigaci más puntual de las diversas dimensiones y problemas que abarca un tema tan complejo. Es, entonces, de aquí que se ha desprendido la necesidad de estudiar más específica y detalladamente temas diversos que van desde los niveles "micro", como los estudios que se centran en la conformaci y el funcionamiento de la burocracia estatal en las 
(8
jerarquías más altas del poder ), hasta los niveles "macro" que abarcan aspectos como los de la creaci y aplicaci de las políticas plicas y el polémico tema, centro del debate actual, en torno al redimensionamiento y/o "adelgazamiento" del Estado (Cuadra, 1988; Ruíz Duenas, 1988). 
Los planteamientos expuestos en este apartado se enmarcan dentro de un cierto tipo de disciplinas como son la Sociología y la Ciencia Política. Ya se ha mencionado que otras disciplinas, fundamentalmente la Economía y, más recientemente, el área de estudios de poblaci y la sociodemografía, se han interesado en los mercados y la fuerza de trabajo aunque no especialmente en el tema específico de la burocracia. Este ha recibido apenas una atenci tangencial al considerar a ciertos rubros del empleo generado por el Estado (por ejemplo, salud y educaci) como pertenecientes al sector de los servicios; es por ello que mas que hablar de burocracia hay que hablar de empleo plico. 
En realidad ambos enfoques --el que tiene como punto de partida a la burocracia y el que se centra en el empleo plico-­pueden manejarse como complementarios y no como antagicos. Esto es así, por un lado, porque comparten áreas analíticas como puede ser la relaci con el Estado y, por otro lado, porque captan diferentes facetas de un mismo pero amplio campo de estudio. 
Dado que en este trabajo se ha tomado como eje del análisis 
ª) Por ejemplo, para el caso de México ver Smith, P., 1982 y Camp, R., 1985. 
la evoluci del empleo generado por una parte del gobierno mexicano, la correspondiente a la Administraci Central, a continuaci se hará una revisi de los enfoques conceptuales y emp1ricos existentes en torno al empleo plico que sirvieron como sustento en la investigaci. 
APARTADO B)  EMPLEO PUBLICO.  
B. l.)  El  Mundo Desarrollado.  
Entre  los  pa1sea  altamente  industrializados  actualmente  
existe  consenso  respecto  al  importante  lugar que  el  empleo  

plico ocupa en diversos ámbitos de sus sociedades, y que van desde la producci al terreno de la política pasando, por supuesto, por la estructura laboral y de los mercados de trabajo. Sin embargo. es hasta hace poco tiempo --en la década de los ochenta--que el estudio del empleo plico se ha convertido en objeto de investigaci en sí mismo, sobre todo de una manera sistemática y constante. Como se expondrá en este apartado, su abordaje teico-metodolico ha seguido trayectorias un poco diferentes en los países desarrollados y en los llamados en vias de desarrollo, seguramente reflejando las condiciones diferenciales de ambos bloques. 
Es en Europa donde se encuentran los antecedentes de este campo de estudio, algunos autores los situan a fines del siglo XIX con la preocupaci del economista alemán Adolph Wagner por explicar el crecimiento del gobierno a lo largo del tiempo (Saunders y Klau, 1985: Nacif, 1990). El análisis se basaba en el establecimiento de la asociaci del crecimiento del ingreso per cápita (como indicador del total de recursos disponibles en la sociedad), durante el proceso de industrializaci de un país, con el crecimiento del sector plico; así, a mayor "progreso" econico y social se dar1a un mayor crecimiento del gobierno. 
Fue hasta los anos cincuenta del presente siglo que parte de la obra de Wagner (1883) fue traducida y reeditada en Londres (Musgrave y Peacock, 1958) y en los sesenta algunos autores, teniendo como referencia la llamada "Ley de Wagner", la criticaron y complementaron e hicieron nuevas propuestas para enfocar el estudio de las finanzas y el gasto plico de sus gobiernos; por ejemplo en la Gran Bretana (Wiseman y Peacock, 1961). La importancia y trascendencia de las hipesis y los estudios de Wagner ha sido definitiva --a pesar de que en la primera mitad de este siglo parece haber pasado casi inadvertido--pues dio lugar al desarrollo de un campo de investigaci centrado en los problemas y las inquietudes surgidas de la expansi del aparato gubernamental. 
Ya para la década de los ochenta se pueden identificar dos grandes vertientes de análisis en torno a la problemática que representa el crecimiento y el tamafto del gobierno. Una de ellas, encabezada por el investigador británico Richard Rose, parte de un interés mas bien teico por explicar fenenos tales como el de las magnitudes (en diferentes aspectos) de los gobiernos de las naciones altamente industrializadas. La otra 
vertiente, desarrollada sobre todo por organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional (FMI) y la Organizaci de Cooperaci y Desarrollo Econico (OCDE), se centra en cubrir la ingente necesidad de contar con bases de datos con las cuales dar cuenta de las principales variables que permitan estudiar los determinantes del crecimiento y del tamano del gobierno. 
Vertiente Teica. 
La preocupaci de la primera perspectiva por el crecimiento y el tamafto del gobierno está estrechamente relacionada con el campo de estudio de la Ciencia Política y la Administraci Plica que se interesa en el papel teico y práctico que desempefia el Estado en una sociedad y, más específicamente, aquella línea que está dedicada al análisis y a veces a la implementaci de políticas plicas. El estudio diacrico y sincrico de la gran cantidad de dimensiones que involucra este tipo de fenenos se torna de tal compeljidad que, como dice Rose, "el carácter multi-dimensional del gobierno significa que una sola teoría por si misma no es capaz de dar cuenta de todos 
los  tipos  de  cambio"  involucrados  en  su  expansi.  (Rose,  
1984;  pág.  4).  
Este  sefialamiento  lleva  al  autor  a considerar que  tan  

importantes son las influencias econicas, como las sociales y las políticas, y que si bien con fines analíticos pueden estudiarse por separado es en realidad su efecto conjunto y combinado lo que finalmente determinará el ritmo de crecimiento y 
el tamano del gobierno. De este planteamiento general Rose pasa a una serie de precisiones, comenzando por la necesidad de (9
definir el propio concepto de gobierno ), y cuales son las dimensiones y los indicadores sujetos a medici, pues solamente conociendo el universo y los parámetros que lo conforman es posible hablar de magnitudes. 
Asf, el autor toma en cuenta cinco dimensiones fundamentales para analizar el crecimiento del gobierno, éstas son: 1) el ámbito legislativo, 2) el aspecto financiero, 3) los volumenes de empleados plicos, 4) la existencia de organizaciones y 5) la conformaci de programas. Si bien estos cinco elementos están interrelacionados. cada uno puede ser tratado por separado y. sobre todo, requiere de diferentes tipos de medici. 
Los factores de trabajo y capital son los más fácilmente cuantificables. no asi los otros tres puesto que, si bien. por ejemplo. se puede saber el nero de leyes expedidas sobre diversos aspectos, en realidad lo que cuenta más en este caso es lo cualitativo como puede ser la significaci politica y el impacto de cada una de las leyes. 
Lo mismo sucede con la organizaci formal del aparato gubernamental, por ejemplo, las dependencias que constituyen al 
') "Gobierno es ante todo un conjunto de organizaciones formales ... Las organizaciones gubernamentales aquf se definen como estructuras administrativas formales establecidas por la constituci o por leyes plicas, encabezadas por funcionarios elegidos por los ciudadanos o designados por funcionarios elegidos y/o principalmente financiadas con impuestos o propiedad del estado." (Rose, 1984; pág. 13). 
Sector Central (que se crean legalmente a través de diferentes instancias) y su propia organizaci interna, as1 como la conjunci de varios de estos organismos en un solo bloque o programa dirigido a satisfacer necesidades de cierto tipo (por ejemplo las de educaci y salud). En el caso de los organismos y los programas implementados por el gobierno, mas que su nero es la finalidad con la que son creados y la orientaci que se les da lo que resulta importante puesto que es la manera concreta como el gobierno ejerce sus políticas plicas y las traduce en acciones. Es por ello que Rose privilegia la existencia y el análisis detallado de las instituciones y los programas que un gobierno crea y sustenta, desaparece o apoya, por cuanto, por un lado, habla de un Estado mtiple y heterogéneo y no monolítico y, por otro lado, habla de la movilizaci selectiva de recursos. 
El enfoque por programas en lo operativo en cierta manera corresponde o es muy similar a la clasificaci funcional o al presupuesto por programas utilizado en los análisis financieros y del gasto plico, sin embargo, la gran diferencia es que en este
. 
caso se pone el énfasis en lo cualitativo. As:í, seflala Rose, "al analizar los programas plicos se ponen los propitos del gobierno primero ... Si no se consideran los propitos, una descripci cuantitativa de las actividades del gobierno corre el riesgo de convertirse en una sucesi de neros que no tiene significado por si misma. Los recursos del gobierno se movilizan no con la finalidad de producir cambios en los indices cuantitativos; se movilizan con propitos plicos. Los programas son intentos concretos legales y burocráticos para traducir las intenciones generales de política en acciones gubernamentales especificas." (Rose. 1984; pág. 182). 
Tanto el marco general del cual parte Rose. o sea, la idea de que el gobierno es una entidad heterogénea y multidimensional y que, por lo tanto, es necesario desglosarla para comprenderla, como el manejo conceptual y empírico de las dimensiones básicas que conforman el aparato burocrático-administrativo han servido de sustento para acercarse a la Administraci Central Mexicana. 
De las cinco dimensiones que Rose propone como elementos constituyentes del aparato gubernamental en esta investigaci se tomcomo hilo conductor el volumen de empleados plicos pero relacionandolo estrechamente con los ámbitos legislativo y de organizaci del aparato burocrático-administrativo asi como con el enfoque por programas. 
El rubro correspondiente al aspecto de ingresos y egresos. sobre todo el gasto plico, ha sido descartado no por resultar 
poco  importante  sino por  razones  de  otra  índole.  Por  un  lado,  
porque  este  campo  de  estudio  representa  un  área  de  
especializaci  a  la  que,  sobre  todo  por  parte  de  los  

economistas, se han dedicado investigaciones completas que muchas veces han dejado de lado. precisamente, los otros elementos bajo consideraci (García Alba y Serra Puche, 1984). Por otro lado, la variable macroeconica que representa el gasto plico ha sido muy utilizada para medir la expansi del gobierno y, sin embargo. también es un hecho ampliamente conocido· el que no existen relaciones directas ni unicausales entre, por ejemplo, el aumento del gasto plico y el crecimiento de aspectos diversos, que pueden ir desde la producci hasta el empleo plico. 
Así, los cambios cuantitatívos en el gasto plico muchas 
veces no están reflejando cambios institucionales o de orientaci de las políticas plicas sino, por poner solo un 
ejemplo, pueden estar relacionados con un aumento de costos o la expansi en la escala de un programa o la ampliaci de la cobertura de un servicio. De ahí que para dar cuenta de la evoluci y las tendencias que ha seguido el empleo plico en la Administraci Central Mexicana a lo largo de los aflos resultaba más enriquecedor tomar en consideraci las otras dimensiones con la intenci de establecer interrelaciones menos directas pero más comprehensivas del objeto de estudio. 
Finalmente, el empleo plico ha sido uno de los aspectos menos estudiados, en comparaci con el gasto plico y a con la orientaci política y econica de las políticas plicas, por lo que la relativa escasez de investigaci al respecto se convirtien motivaci y justificaci para considerarlo como eje del análisis. 

Vertiente EmPirica. 
La segunda vertiente mencionada al inicio de este apartado tiene también como trasfondo las preocupaciones wagnerianas pues se ha centrado .en el problema de los determinantes del tamaflo del gobierno, sobre todo haciendo referencia a los gastos 
gubernamentales y, en menor grado, a los volumenes de empleo y a 
los salarios. 
Durante la década de los ochenta organismos de gran relevancia, como la OCDE (Saunders y Klau, 1985) y como el FMI (Heller y Tait, 1983; Heller y Diamond, 1990), han auspiciado la elaboraci de investigaciones macroeconicas, que manejan un amplio instrumental estadístico, y que han estado orientadas a cubrir dos grandes objetivos. En primer lugar, la generaci de bases de datos para la mayor cantidad de países posibles, ya que la existencia de fuentes de informaci relacionadas con los diversos aspectos del crecimiento del sector plico son mas bien escasas y deficientes, a para los países desarrollados, como lo afirman Heller y Tait: 
"La recolecci de los datos referentes al empleo gubernamental y los salarios resultextremadamente difícil. Ni los organismos de la Organizaci Internacional del Trabajo (OIT) ni los de Naciones Unidas recolectan estadísticas en ninguno de los ticos de una manera sistemática. La Organizaci de Cooperaci y Desarrollo Econico (OCDE) ocasionalmente ha hecho trabajo en esta área pero sobre bases 1imitadas ... 11 • (Op. Cit. , 1983; péig. 2). 
Ante este problema lo que han hecho los investigadores ha sido recurrir a las fuentes de informaci oficiales de cada país lo cual implica una gran diversidad y disparidad de datos que muchas veces no resultan comparables entre si, de ahí que la labor del FMI en este sentido sea importante y il. El segundo 
objetivo se refiere a la necesidad de contar no so con la informaci sino con su análisis para poder planear y ejecutar políticas econicas nacionales e incluso mundiales. 
Asociado al problema de la generaci y disponibilidad de fuentes de informaci se encuentra otro aspecto que tiene que ver con la manera como se concibe, se conceptualiza y se define el universo que abarca el sector plico. Para iniciar su estudio y, posteriormente, ir ahondando en el tema, dos aspectos fundamentales han tenido que ser tratados: su definici y delimitaci y la medici de sus volumenes. 
Derivado de los problemas mencionados sobre las fuentes de informaci, los organismos internacionales definen al empleo plico a partir de lo que las denominadas Cuentas Nacionales de cada país consideran como actividades del gobierno. Esto conlleva el problema de que cada país puede considerar a diferentes tipos de actividades como parte de su gobierno lo cual se hace patente, sobre todo, en el caso de las empresas --que incluso reciben diferentes nombres--plicas, nacionalizadas, estatales o paraestatales. 
La consideraci de una mayor o menor cantidad de entidades que conformen el empleo plico, por supuesto, hará variar la magnitud de este tipo de empleo. De ahí que, por ejemplo, la OCDE haya optado por restringirse a aquellas actividades de gobierno llevadas a cabo por organismos de nivel central, estatal, provincial y local, que producen bienes y servicios no mercantiles, con lo cual se excluye a las empresas que venden 
bienes y servicios en el mercado. En cambio, el FMI seftala que a veces la definici apropiada 
o utilizada en los estudios sobre empleo plico depende y varia seg el objetivo que se persiga. Asi, a veces se considera una delimit~ci que contiene tres sectores: el gobierno central, los gobiernos estatales y locales y las empresas plicas. Otras veces, por ejemplo al realizar estudios sobre el gasto gubernamental, se utiliza la denominada clasificaci funcional o presupuesto por programas que se basa en el hecho de que los recursos con que cuenta el gobierno son utilizados y asignados de manera selectiva para cubrir objetivos específicos (por ejemplo, proveer de educaci y salud a la poblaci). 
El desglose o la clasificaci de los propios programas o funciones, dado que desagregan las actividades del gobierno, varia seg los organismos y/o autores que lo lleven a cabo. Por ejemplo, un estudio reciente del FMI (Heller y Diamond, 1990) sobre la composici del gasto gubernamental en países subdesarrollados a lo largo de once aftos (1975-1986) utiliza una divisi funcional con once apartados. (~) 
Si bien, entonces, las subdivisiones funcionales que pueden manejarse están sujetas a una gama de posibilidades, con fines operativos y de comparaci en diversos estudios (Rose, 1987) se 
w) Las once subdivisiones son: servicios plicos generales, defensa, educaci, salud, seguridad social y bienestar, vivienda, servicios econicos, agricultura, manufactura (incluyendo minería y construcci), electricidad/ gas/agua, comunicaciones y transportes. 
ha  utilizado  una  clasificaci  que  comprende  tres  grandes  
bloques:  
a)  Programas sociales,  que  contienen principalmente  a  la  
educaci y  la salud.  

b) 
Programas econicos, que incluyen tanto aquellas áreas en las que el gobierno invierte para apoyar su desarrollo --como la infraestructua básica (comunicaciones, equipamiento urbano, etc.) y la producci agropecuaria-­como las empresas plicas. 

c) 
Actividades propiamente gubernamentales, que son aquellas que todo gobierno tiene que llevar a cabo, como las administrativas y también las de seguridad. 


Cada uno de estos bloques maneja una variedad de recursos --entre ellos principalmente dinero, empleados y leyes--cuyas proporciones variarán en cada caso. Así, habrá programas, y sobre todo subprogramas dentro de los primeros, que serán más intensivos en capital --por ej., el pago de pensiones o de la deuda plica--o en empleo --como la educaci y la salud que a la vez también requieren de grandes montos de gasto plico--. 
Recordando uno de los puntos de partida, que sustenta que el Estado no es monolítico ni homogéneo y que, por lo tanto, los cambios no se darán de igual manera al interior de todo el sector plico, es necesario para lograr un análisis más detallado y a profundidad utilizar el enfoque por programas para ver las diferencias y semejanzas que puede haber entre países y al 
interior del propio aparato gubernamental compuesto por diferentes sectores. Más específicamente, ''dado que los empleados plicos tienen 
que ver con una gran variedad de programas y trabajan para un amplio nero de organizaciones diferentes, entonces es 
estadísticamente probable que el nero de empleados plicos en diferentes programas cambie a ritmos diferentes, o a en direcciones opuestas. El empleo plico puede estar aumentando en un programa y simultáneamente disminuyendo en otro. En tales circunstancias, la dinámica del empleo plico debe ser entendida como el resultado neto de un gran nero de cambios específicos." 
(Rose, 1987; págs. 13-14). 
Así, para dar cuenta de la evoluci del empleo plico en la Administraci Central Mexicana se ha utilizado esta clasificaci por programas dado que resultil para cubrir el objetivo de analizar esta parte del gobierno y poder obtener un panorama de su dinámica a lo largo de los aflos, con sus tendencias, sus cambios y sus ritmos de crecimiento. 
La vertiente aquí denominada como empírica, además de llevar a cabo la recolecci y la propia generaci de informaci, ha incursionado en el tema de los determinantes del crecimiento de las actividades gubernamentales, sus volumenes de empleados y, sobre todo, el ejercicio del gasto plico. 
Los estudios realizados, a los que se ha hecho referencia, buscan explicar los crecimientos o decrecimientos de ciertas variables aplicando modelos estadísticos (por ejemplo regresiones 
de varios tipos) con lo cual pretenden determinar la influencia y el peso de un conjunto de varjables con respecto a aquello que se quiere explicar. Debido a la escasez de datos confiables sobre los neros absolutos de empleados que laboran en los diferentes sectores del gobierno y en diferentes momentos del tiempo. muchas veces lo que los autores toman como la variable a explicar es el monto y el destino de los gastos presupuestales, y a veces los salarios, como una manera indirecta de dar cuenta del desarrollo del empleo plico. 
As1, por ejemplo, Heller y Diamond (1990) se propusieron estudiar los cambios habidos entre 1975 y 1986 en los montos y el destino del gasto gubernamental de un conjunto de pa1ses considerados como subdesarrollados (de Asia, Africa y América Latina). Los autores aplicaron y probaron var.ios modelos de regresi para lo cual utilizaron cerca de 50 variables contenidas en cinco rubros: influencias demográficas. influencias 
sociales,  nivel  de  ingreso  y  su  distribuci,  factoras  
financieros y  el  aspecto tecnolico.  
En  una  primera  aproximaci  Heller  y  Diamond  buscaron  

determinar los factores que hab1an influido de manera más importante en los cambios en la proporci del PIE destinado a los varios programas que un gobierno implementa. Se econtraron como influencias estadísticamente significativas correlaciones como las siguientes: la proporci del PIB invertida en educaci está relacionada, sobre todo, con el tamaflo relativo de la poblaci adulta y con la proporci porcentual de los alumnos 
en el sexto grado de primaria. Otro ejemplo: el monto gastado en comunicaciones y transportes está estrechamente relacionado con altas tasas de crecimiento de la poblaci urbana. 
De esta manera, los resultados seftalan la existencia de coeficientes que en diferentes casos y momentos apuntan a la mayor o menor correlaci e importancia de ciertas variables. Si bien tales senalamientos resultan interesantes y iles, los propios autores afirman: " ...nos vemos confrontados con un conjunto inmenso de posibles influencias causales y una gran cantidad de posibles indicadores, y todos parecen estar altamente correlacionados. . ..Esta interdependencia, o multicolinealidad, entre las variables implica numerosos problemas para la interpretaci de los resultados de las regresiones. Las dificultades en las interpretaciones surgen no solamente porque las variables explicativas están cercanamente correlacionadas, sino también porque de hecho están describiendo dimensiones relacionadas del mismo feneno." (Op. Cit.; pág. 37). 
En una segunda aproximaci, a través del análisis factorial, Heller y Diamond trataron de llegar a conclusiones generales tentativas para el conjunto de los países considerados y seflalaron que los factores econicos, tan diversos como el grado de urbanizaci, el tamaflo del sector manufacturero. la inflaci y el tamaflo de la deuda externa. entre otros, explicaban el 30% de la variaci en los montos y destinos sectoriales del gasto gubernamental. Un 20% se le atribuía a otro tipo de factores econicos más relacionados con el comercio 
y las exportaciones; otro 20% correspondía a indicadores sociales asociados con la modernidad como las tasas de analfabetismo y de mortalidad infantil. Por timo, un 11% tenía que ver con la manera de financiar los gastos del gobierno y un 10% con la captaci de impuestos. 
Sin restarle importancia a este tipo de estudios sino, al contrario, rescatando los aportes mencionados --tales como la generaci de bases de datos y la descripci del comportamiento de variables contenidas en dimensiones como las del gasto gubernamental, y a veces el empleo plico y aspectos paralelos-­es claro que al llegar al punto de la explicaci de los fenenos se necesita combinar la interpretaci econométrica con otro tipo de análisis. Algunos economistas lo reconocen e incluso subrayan la pertinencia de considerar factores como los histicos, los culturales e, inevitablemente, los políticos en las investigaciones sobre el tema. 
Así, algunos autores seftalan que los " ... estudios sobre el crecimiento del gasto plico y otros indicadores de intervalos sobre los cambios en las magnitudes son en si mismos importantes e interesantes, pero su utilidad está severamente limitada para el análisis del crecimiento del gobierno. Este enfoque inductivo general --medir lo que es más fácilmente accesible y cuantificable--deja enteramente de lado algunas de las preguntas más importantes que necesitan ser consideradas; y de hecho puede oscurecer mas que revelar. Mientras que tales estudios fueron adecuados como un medio de iniciar exámenes 
diacricos cross-nacionales de políticas plicas y gobiernos, no son ya suficientes e incluso presentan serias deficiencias como guías para los planificadores de políticas plicas." (Peters y Heisler, 1983; pág. 178). 
Si bien dentro de los organismos internacionales, como la 
Organizaci  Internacional  del  Trabajo  (OIT),  que  auspician  
proyectos de  diferente  naturaleza  en  torno  al  amplio  mundo del  
trabajo,  se  han  considerado  esos  otros aspectos  en  algunos  

estudios sobre el empleo plico quedan, de nuevo, desvinculados del problema de la medici. Así, por ejemplo, en la conocida Revista Internacional del Trabajo (de -la OIT) se da cuenta del interés por el tema pero prioritariamente en la línea de las relaciones laborales en el sector plico (Ozaki, 1987: Ginneken. 1990). 
En resen, los estudios realizados en y para los países altamente industrializados han aportado al conocimiento del empleo plico en varios aspectos, que luego van a ser retomados en parte para América Latina y México, y que pueden sintetizarse 
-
de la siguiente manera: 
a) 
La definici y delimitaci de los universos que comprenden las actividades y el empleo gubernamentales. 

b) 
La creaci de bases de datos tanto para sus propios países como para los considerados en vías de desarrollo. 

c) 
El análisis de las actividades de gobierno y el empleo plico en tres vertientes principales: el área de planeaci y ejercicio presupuesta! en los gastos del gobierno, el dar 


seguimiento a la evoluci y las tendencias del empleo plico y, finalmente, el llevar a cabo el intento por buscar explicaciones en torno al funcionamiento y el desarrollo de los dos aspectos anteriores. 
B. 2,)  América Latina y  México.  
Si  los  estudios  sobre  el  empleo plico  en  los  países  
altamente  industrializados  invariablemente  hacen  alusi  al  

interés relativamente reciente que algunas disciplinas han puesto en el tema, a la escasez y limitaciones de las fuentes de informaci y a la diversidad de aspectos a por investigar, para América Latina la situaci es relativamente similar aunque con grados bastante mayores de carencias. Sin embargo, y como contrapeso, los pocos estudios que se han abocado al tratamiento del empleo plico han propuesto una perspectiva de análisis más integral, al tratar de combinar tanto lo diacrico con lo sincrico como lo econico con lo político. 
En la secci anterior se ha hecho referencia al tipo de enfoques que han abordado el estudio del sector plico, en el caso de América Latina es mucho más difícil precisar qué tipo de análisis corresponde a diferentes disciplinas pues tanto la Economía, como la Sociología y la Ciencia Política, así como el campo de la Administraci Plica, cuando han abordado el tema han tomado en cuenta varias dimensiones, aunque se puede decir 
que destacan dos grandes vertientes: la econica, en la mayor 
parte de los estudios manejada a través del funcionamiento de los mercados de trabajo, y la política, con una variedad de aspectos que van desde el legislativo hasta el de la planificaci de políticas plicas, pasando por el amplio mundo del poder. 
Uno de loe puntos iniciales de los estudios tanto de Europa y Estados Unidos como de loe de América Latina se refiere a la definici y delimitaci del universo a considerar. Tomando, por una parte, las propuestas de los países altamente industrializados y, por otra. la legislaci existente en los países latinoamericanos sobre la organizaci y el funcionamiento del gobierno, se manejan varias definiciones operacionales cuya diferencia central estriba en si se incluye o no a las empresas de participaci estatal. 
Así, a veces "para evitar buena parte de las dificultades que resultan de las diferentes definiciones operacionales de empleo plico. se ha procurado trabajar con aquella de m6xima cobertura. Se ha definido, por lo tanto, al empleo plico como el conjunto de la fuerza de trabajo contratada por el Estado, independientemente del tipo de funciones que se desempeflan." (Echeverría, 1985; pág. 38). 
Una definici de tal amplitud puede ser de utilidad para cierto tipo de estudios, pero generalmente en las investigaciones se manejan las propuestas de el FMI y la OCDE, seflaladas en la secci anterior, que dividen en tres sectores al aparato gubernamental: el gobierno central. los gobiernos estatales y locales y las empresas plicas. 
En el caso de México el propio gobierno tiene claramente 
establecida dicha clasificaci en su Ley Orgánica de la (11
Administraci Plica Federal: ) 
1)  Gobierno Federal,  que  a  su  vez  incluye:  
1.1.)  Administraci Plica  Centralizada,  formada  por  la  
Presidencia de  la Replica,  las Secretarias de  
Estado,  los Departamentos  Administrativos y  la  
Procuradur1a General  de  la Replica.  
1.2.)  Administraci Plica  Paraestatal,  formada  por  
organismos descentralizados,  empresas de  participaci  
estatal,  instituciones nacionales de  crédito,  
instituciones nacionales  de  seguros y  los  
fideicomisos.  (13 )  
2)  Gobiernos estatales.  
3)  Gobiernos municipales.  

Como se seflaldesde un principio, ante la pertinencia de estudiar desglosadamente al aparato burocrático-administrativo, esta clasificaci se tomcomo base para elegir empiricamente como objeto de estudio aquella parte correspondiente a la 
11 ) Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, expedida en 1977 (INAP, 1988). 
13 ) Eq el presente trabajo no se incluye el sexenio iniciado en 1989, durante el cual la banca nacionalizada en 1982 ha sido sometida a un proceso de reprivatizaci total. 
Administraci Central Mexicana, cuya importancia cuantitativa y cualitativa irá destacandose para diferentes periodos histicos en la segunda parte de este trabajo. 
Para el caso de México y América Latina, tal vez en parte debido a las limitaciones que imponen las fuentes de datos, a lo cual se hará referencia más puntualmente más adelante, pero también al interés o la necesidad de realizar análisis más integrados, parecen no existir estudios macroeconicos similares a los del FMI sobre los determinantes del desarrollo del empleo plico en la regi. Los pocos estudios conocidos que se refieren a la medici de los volumenes del empleo plico lo hacen tomando en consideraci el contexto socioeconico y político de cada país. Tales estudios parecen reducirse básicamente a dos volumenes dedicados íntegramente al tema, ambos auspiciados por la OIT: el de Echeverría (1985) que da cuenta de las principales características del empleo plico en América 
Latina  en  las  timas décadas  y  la  compilaci  de  A.  Marshall  
(1990)  que  reune  trabajos sobre  nueve  países  (19 ).  
También  existe  un  conjunto  de  investigaciones  sobre  el  

empleo femenino en el sector plico argentino (García de Fanelli, 1988, 1989, 1990), que parece ser pionero en su campo, así como menciones diversas sobre el tema del empleo plico --a veces generales, a veces más puntuales y otras bastante tangenciales--en la literatura sobre los mercados de trabajo 
19 ) Los países considerados son: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, México, Uruguay y Venezuela. 
latinoamericanos (Infante y Klein, 1991). 
Los estudios dedicados específicamente al tratamiento del empleo plico son de manufactura bastante reciente y, si bien el de Echeverría muestra una panorámica general y el de Marshall est4 compuesto por una serie de artículos que se refieren a países, periodos y temas específicos, coinciden en tomar dos ejes 
de  análisis  como  centrales:  uno,  remitir al  empleo plico  a  la  
vinculaci  con  los mercados de  trabajo  y,  dos,  dar  cuenta de  la  
evoluci y  las tendencias de  este  tipo  de  empleo  a  lo  largo del  
tiempo.  
Tomar  como  parámetro  de  comparaci  al  conjunto  de  los  
mercados de  trabajo de  un  país.  o a  alg segmento  en  particular,  

permite confrontar el desarrollo y el peso que el empleo plico ha ido teniendo a lo largo del tiempo o en momentos específicos. Esta es una manera de abordar la dimensi socioeconica pues, al hacer referencia al desenvolvimiento de los mercados de trabajo se está haciendo referencia a uno de los aspectos 
fundamentales de la estructura econica y productiva de cualquier país. Es por ello que en este trabajo se ha dedicado un capitulo a situar contextualmente al empleo plico en la Administraci Central Mexicana a través de la comparaci con otros universos, básicamente los sectores econicos. 
Entrando ya específicamente al proceso de evoluci del empleo plico, algunos estudios (Saunders y Klau, 1985; Rose, 1987) dan cuenta de las tendencias que ha seguido este tipo de 
empleo en algunos pa1ses desarrollados (~) en diferentes momentos del tiempo (desde finales del siglo pasado hasta fines de la década de los ochenta). Un resultado claro es el com denominador que representa la tendencia a lo largo del tiempo del crecimiento constante del empleo plico, sobre todo de la década de los cuarenta en adelante, lo cual no quiere decir que se trate de situaciones y caracter1sticas homogéneas o similares sino, por el contrario, a con las especificidades propias de cada pa1s y época se puede hacer tal afirmaci general proveniente de un análisis diacrico. 
' 1El tiempo es el concepto central en las teorías sobre el crecimiento del gobierno porque la direcci, el patr y la escala del crecimiento solamente se revela en el curso del tiempo." (Rose, 1984; pág. 33). Asi, si se analizan los cambios de un aflo a otro la mayoria de las veces éstos serán poco significativos pues so en la dinámica a largo plazo es donde se hace evidente la expansi creciente del empleo plico. Es por ello que en la presente investigaci se optpor abarcar un periodo temporal amplio (1920-1988) pues es la ica manera de dar cuenta de la direcci y el ritmo de desarrollo del empleo plico en México. 
En la regi latinoamericana se presenta esta misma tica general de constante expansi del empleo plico aunque, por supuesto, con las especificidades que contiene cada momento 
14 ) En el estudio de Rose (1987) se trata de: Gran Bretafla, Francia, Alemania, Italia, Suecia y Estados Unidos. 
histico y cada país. Existen también momentos coyunturales que por mas que sean diferentes contienen ciertos comunes denominadores. Este es el caso. por ejemplo, de la década de los ochenta. en donde en varios países se ha presentado un feneno también seNalado para el continente europeo (Rose, 1984). Se trata de un cierto tipo de reacci gubernamental ante periodos 
de  contracci  econica,  es  decir.  el  gasto y/o  el  empleo  
plico  pueden  incrementarse  como  una  manera  de  paliar  las  
consecuencias recesivas.  

De esta manera. entre los países de América Latina. por ejemplo en Brasil. el empleo plico sí tuvo un funcionamiento anticíclico en la recesi econica de 1981-1983 al compararlo con la situaci del empleo "formal" (Cutolo dos Santos y Ramos. 1990). En cambio en Argentina (Orlansky. 1990) y Chile 
(Veli:1squez. 1990) no se dio tal feneno. a pesar de las graves situaciones econicas por las que estos países han atravesado. 
En diferentes puntos de los siguientes capítulos se hará referencia a la situaci de México a este respecto. teniendo como sustento la hipesis del comportamiento anticíclico del empleo plico y. sobre todo, el seflalamiento de que, "la configuraci de factores que determinan que el empleo estatal se mueva con o contra las fluctuaciones en la actividad econica es compleja. y no necesariamente de carácter generalizado: las políticas econicas se combinan con otros factores particulares a cada país y a distintas coyunturas en un mismo 
país." (Marshal 1, 1990; pág. 6). 
No so en estas situaciones, sino en general en la comprensi de los países latinoamericanos, surge como uno de los elementos intervinientes esencial a muchos procesos la presencia 
y  el  papel  del  Estado;  a  diferencia  de  los  paises altamente  
industrializados  que muchas  veces  toman  como  eje analitico el  de  
las  finanzas.  Esta  diferencia  alude  al  hecho  de  que  en  los  

países de América Latina la intervenci del Estado en el proceso de industrializaci, y en general en el desenvolvimiento econico, ha sido central con lo que el crecimiento del empleo plico está estrechamente ligado a la propia expansi del Estado. 
Asi, varios de los estudios a los que se ha hecho referencia establecen y analizan la relaci existente entre empleo plico y características del Estado ya que "analizar la demanda de trabajo en la administraci plica requiere de un abordaje que, por las propias características del sector, -combine aspectos estrictamente técnicos o econicos con aspectos politico­sociales e institucionales." (Cutolo dos Santos y Ramos, 1990; pág. 75). 
Se presenta, asi, un problema teico-metodolico que está vigente, y a no completamente resuelto en muchos ámbitos de investigaci, que se refiere a la vinculaci, a la relaci causal y al peso de incidencia en los fenenos estudiados entre la dimensi econica y la dimensi política. En el caso del estudio de cualquier aspecto que tenga que ver con el Estado y el aparato gubernamental la presencia de esta relaci es 
inevitable, aunque a veces no esté explicita. Sin embargo, su manejo no resulta nada fácil por lo que a pesar de los diversos sesgos disciplinarios y preferencias en su tratamiento uno de los puntos en el que diversos autores coinciden es en la importancia 
de  considerar  ambas  dimensiones  y  en  la  inexistencia  de  
vinculaciones causales unidireccionales y mecánicas.  
De  esta  manera,  una  vez  que  ha quedado  establecida  la  
inserci del  empleo  plico  en  el  contexto  de  los mercados  de  
trabajo,  y  con  ello  en  el  ámbito  econico,  la relaci  con  lo  

político no se limita a la intervenci del Estado en la economía sino " ... al juego dialéctico de autonomía/subordinaci del aparato administrativo respecto al sistema político." (Pardo, 1991; pág. 19). Es decir, la administraci plica no puede encontrarse ni totalmente supeditada al mandato de lo político ni tampoco se le puede pensar como una entidad independiente y que act por si misma, sino como partícipe de ambas posiciones. 
Es, entonces, en el interjuego de las dimensiones econica y política, y de los ámbitos de poder de las diversas instituciones que lo conforman (desde la Presidencia de la Replica hasta la legislaci y la propia estructura orgánica del aparato gubernamental), que la evoluci del empleo plico puede ser abordada. 
SEGUNDA PARTE EVOLUCION Y TENDENCIAS DEL EMPLEO PUBLICO EN MEXICO 
Esta segunda parte de la investigaci está dedicada al establecimiento de las tendencias que ha seguido el empleo plico en la Administraci Central Mexicana a lo largo de casi setenta anos (1920-1988). Para dar cuenta de la direcci y el ritmo de crecimiento del empleo plico, así como de algunas de las posibles explicaciones ante sus variaciones, se han utilizado diversas fuentes de informaci tanto cuantitativas como cualitativas. 
En la primera parte se ha seftalado que en los estudios sobre empleo plico, realizados tanto en los países altamente industrializados como en los de América Latina, reiteradamente se menciona el problema que representa la escasez o las limitaciones de las fuentes de informaci. Algunos autores (Echeverría, 1985) han considerado que las principales fuentes de datos que 
pueden  contener  informaci  sobre el  empleo  plico  son  los  
censos  y  encuestas  de  hogares,  los  sistemas de  seguridad social,  
y  las  propias  instituciones gubernamentales  que  fungen  como  
empleadoras.  Sin embargo,  en  cada  uno  de  estos  casos.  sobre todo  

en los países en vías de desarrollo, la informaci proporcionada por estas instancias presenta grados variables de deficiencias. 
En el caso de México fuentes tales como los Censos de Poblaci, las Cuentas Nacionales y los Informes de Gobierno, si bien contienen informaci de una u otra manera referida al empleo plico, generalmente se trata de datos elaborados o estimados con finalidades especificas y para periodos de tiempo diversos. Asi, por ejemplo, el Sistema de Cuentas Nacionales de México (INEGI, 1990) presenta la informaci, sobre variables macroeconicas y sobre el "personal ocupado por actividad 
econica",  desglosada  en  nueve  grandes  divisiones  (1 ),  una  de  
las  cuales  es  denominada  Servicios  Comunales,  Sociales  y  
Persona1es,  que  a  su  vez  · l1nc uye  s ·e1s  ramas  (ª),entre ellas  la  
de Administraci Plica y  Defensa.  

Para los fines de la presente investigaci la utilizaci 
de esta fuente de datos presentaba varios problemas; el primero 
se centraba en el hecho de que en el rubro de Administraci 
Plica y Defensa se conjuntan varios universos que incluyen 
actividades desplegadas en distintos niveles de gobierno pero que 
no se refieren solamente a la Administraci Central. Otro punto 
tenia que ver con que en este mismo rubro se excluyen servicios 
1 
) Las nueve grandes divisiones son: 1) agropecuario, silvicultura y pesca; 2) minería; 3) industria manufacturera; 

4) 
construcci; 5) electricidad, gas y agua; 6) comercio, restaurantes y hoteles; 7) transporte, almacenamiento y comunicaciones; 8) servicios financieros, seguros y bienes inmuebles; 9) servicios comunales, sociales y personales. 


ª) Las subdivisiones han sido codificadas con los siguientes neros y se refieren a los servicios: 68) profesionales; 
69) de educaci; 70) médicos; 71) de esparcimiento; 72) otros servicios; y el timo --73)--es el que corresponde a la administraci plica y defensa. 
fundamentales prestados por el gobierno, como los educativos y los médicos, que se integran con los equivalentes del sector privado en las ramas generales correspondientes (69 y 70). 
Por lo que respecta a los datos consignados para el "personal ocupado por actividad econica", por un lado, se suman en un solo bloque las ocupaciones propias de la administraci plica (que de por si contiene una gran variedad) can las muy particulares que requiere el ejército. Por timo, los neros absolutos manejados en esta fuente en realidad se refieren al "nero promedio de puestos remunerados que se estima fueron requeridos para la producci" y, por lo tanto, no se da cuenta del nero de personas efectivamente empleadas. Por todas estas razones. no era il la informaci proporcionada por las Cuentas Nacionales para cubrir los objetivos planteados. 
Si bien. tal vez seria ideal que existiera una instituci encargada de compilar, concentrar y generar informaci especifica sobre el empleo plico, a falta de ello" ... una de las fuentes importantes para establecer la magnitud del empleo plico directo suelen ser los afiliados activos al sistema previsional en paises donde gran parte de los empleados plicos disponen de sus propias cajas previsionales." (Echeverria, 1985; pág. 24) . 
Este es el caso de México, ya que a través del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) se cuenta con informaci referida a esta poblaci e 
incluso publicada sistemáticamente en sus Anuarios Estadísticos. 
La poblaci amparada por el ISSSTE está conformada, en primer lugar, por las personas que trabajan (3) en entidades situadas a diferentes niveles de gobierno y en varios ámbitos. Es decir, incluye tanto el nivel federal, por ejemplo, las eecretar1as de Estado, como el estatal, por ejemplo, los gobiernos de los estados de la replica, y ámbitos diversos como algunas instituciones de investigaci y educaci superior (parte de los empleados de UNAM, IPN, UAM, etc.) y otro tipo de organismos de servicio plico (por ejemplo, algunos hospitales y centros de salud, la Loter1a Nacional, etc.). 
La poblaci amparada --derechohabientes del ISSSTE-­también incluye a los familiares más cercanos de los trabajadores y a los jubilados o pensionistas. Para la investigaci se ha tomado del total de afiliados al ISSSTE aquellos contingentes de trabajadores adscritos a las secretarias y departamentos de Estado y al Departamento del Distrito Federal, puesto que son los que conforman la Administraci Central. 
En algunos momentos del tiempo los neros absolutos de afiliados al ISSSTE han sido bastante coincidentes con los del personal que labora dentro de la Administraci Central; asi, por ejemplo, en 1965 casi el 90% de los afiliados al ISSSTE formaba parte de la Administraci Central. A lo largo de los aftos esta proporci ha ido cambiando en el sentido de ampliarse 
') Los trabajadores afiliados al ISSSTE desempeflan una variedad de ocupaciones, ocupan puestos en casi todos los niveles jerárquicos y laboran bajo diferentes tipos de contrataciones (fundamentalmente los denominados "de base" y "de confianza"). 
la cuota relativa de afiliados que laboran en otros organismos no pertenecientes estrictamente al Sector Central, hasta llegar a representar un 30% en 1988, lo cual denota que la cobertura del ISSSTE se ha ido ampliando. 
Esta fuente de datos resulta muy importante para el logro de los objetivos planteados en este trabajo ya que, además de captar específicamente a los empleados plicos en la Administraci Central, con los datos de los Anuarios Estadísticos publicados por el ISSSTE es posible obtener una visi panorámica a lo largo de más de 20 afios --de 1965 a 1988--respecto al nero de trabajadores (hombres y mujeres) que se han ido incorporando como asegurados y, por lo tanto, como "trabajadores al servicio del Estado". También se puede ir viendo (aunque sin la distinci por sexo} co las dependencias de la Administraci Central han ido variando su nero de empleados afiliados al ISSSTE con lo cual se pueden observar diferentes procesos evolutivos correspondientes a las secretarias y departamentos de Estado. 
Para otros momentos del tiempo existe otra fuente de datos que también cuenta con la ventaja de abarcar un periodo de 25 aftos --de 1920 a 1945--. se trata de los Anuarios Estadísticos de los Estados Unidos Mexicanos que incluyen dentro de la informaci de esa época un rubro que denominan "personal de la federaci", el cual desglosan por · aflo y por organismo gubernamental. Por un lado. esta fuente presenta limitaciones, tales como el no especificar de dde y co se obtuvo la informaci. lo cual remite a su "antigdad" y a las 
deficiencias estadísticas y de recolecci de datos que seguramente existían en esos anos. Pero, por otro lado. al comparar las cifras consignadas en los anuarios con los datos de otras fuentes ,• ), existentes para ciertos aflos de la década de los treinta {como se explicitará en el capitulo IV), se puede decir que la informaci de estos anuarios resulta confiable. 
Estas dos fuentes --los Anuarios Estadísticos del ISSSTE y los de los Estados Unidos Mexicanos--son las icas que consignan informaci sobre el nero de personas empleadas por el Gobierno Federal para periodos de tiempo continuos y prolongados. Existen otras fuentes que manejan datos so para­ciertos momentos en el tiempo o para grupos específicos, pero que representan informaci dispersa y no comparable entre si aunque il para otros fines {~). 
En esta segunda parte, el capitulo III está dedicado, primero, a exponer un panorama general de la dinámica del empleo plico en América Latina para después situar al empleo plico en México con respecto a otros universos mayores, como son los grandes sectores econicos en que se divide la actividad 
•) Se trata de dos censos de empleados federales llevados a cabo en 1932 y 1938. 
5) Por ejemplo, se cuenta con un Censo de Recursos Humanos del se·ctor Plico Federal que contiene datos que permiten elaborar un perfil sociodemográfico del empleado plico, pero so para el aflo de 1975; también existe un estudio sobre el tamaflo y la composici de la Administraci Plica Mexicana, elaborado por el Instituto Nacional de Administraci Plica y la Secretaria de la Contraloria, pero so para el aflo de 1988. 
productiva del país. y a relevar su participaci en la formaci del terciario. A través de la confrontaci con otros mercados de trabajo se logra una primera aproximaci al establecimiento de la direcci y el ritmo que ha seguido el empleo plico en México en los timos 30 aflos. incluyendo su comportamiento anticíclico a lo largo de la crisis econica experimentada durante el timo régimen presidencial considerado (1983-1988). 
Los capítulos IV y V dan cuenta de la evoluci del empleo plico en la Administraci Central a lo largo de casi 70 aflos. habiendo dividido este amplio periodo en etapas que corresponden a momentos histicos distintivos del desarroloo del país. 
CAPITULO III EMPLEO PUBLICO EN MEXICO Y AMERICA LATINA: VISION PANORAMICA 
En  la  primera  parte  se  hizo  referencia  al  tipo  de  
investigaciones  y  a  las  problemáticas  que  en  torno  al  empleo  
plico  se  han  abordad~  tanto  en  los  países  altamente  

idustrializados como en los de América Latina. Una de las vertientes de análisis ha sido la de dar cuenta de la evoluci y las tendencias que este tipo de empleo ha experimentado a lo largo de diferentes periodos histicos, eje que desde un inicio se plantecomo el objetivo central de la presente investigaci. 
Para enfocar el universo que se acotempíricamente para el análisis, o sea, la parte del empleo plico correspondiente a la Administraci Central Mexicana, primero se presentará, en el Apartado A de este capítulo, un panorama general de la situaci que guarda el empleo plico en América Latina para, en el Apartado B. presentar el contexto estructural nacional en donde se enmarca el feneno bajo estudio. 
APARTADO A) EL EMPLEO PUBLICO EN AMERICA LATINA. 
La evoluci del empleo plico en los países de la regi presenta algunos comunes denominadores a pesar de que hay que tener siempre presentes las especificidades que los contextos nacionales suponen. Destaca la continua y creciente expansi de este mercado de trabajo desde mediados de la década de los cincuenta (Echeverría. 1985; Marshall, comp., 1990; Infante y Klein, 1991). lo cual también es característico de muchos países altamente industrializados. aunque desde épocas más tempranas. 
Durante las décadas que abarcan los aflos cincuenta, sesenta y setenta la mayoría de los países de la regi experimentaron una expansi acelerada del empleo plico comparada con el ritmo de crecimiento de otros sectores. Así. por ejemplo. seg estimaciones de PREALC (Infante y Klein, 1991) para el conjunto de América Latina las tasas anuales de crecimiento del sector plico muestran una expansi más acelerada que el sector privado, entre otros, ya que para el periodo 1950-1980 el primero crecial 4.5% y el segundo al 3.7%. (Op. Cit.; pág. 131). 
En la década de los ochenta la tendencia histica de crecimiento sistemático del empleo plico en América Latina se trastoca, al igual que otros procesos socio-econicos, ante el embate de la crisis econica signada por el endeudamiento y la recesi (Infante y Klein, 1991). Lo que ha sucedido en estos aflos con la evoluci del empleo plico es que ha disminuido su acelerado ritmo de crecimiento pero se ha seguido expandiendo, 
sobre todo si se compara con otros mercados de trabajo --el 
empleo privado en particular--que ante la crisis han experimentado francos decrecimientos (Echeverr1a, 1985). México constituye un ejemplo de esto, como los siguientes datos lo muestran: 
CUADRO III.1. TASAS DE CRECIMIENTO DEL EMPLEO PUBLICO Y DE ALGUNAS RAMAS DE ACTIVIDAD ECONOMICA. 
1982  1983  1984  
Total Afiliados Issste Administraci Central  3.4 l. 9  4.2 5.2  10.8 9.1  
Manufactura Construcci Comercio,hoteles,rest. Servicios Financieros, Aseguradoras y B.Raices Servicios Comunales, Sociales y Personales TOTAL  -2.2 -5.1 -2.2 7.0 2.5 -0.9  -7.1 -20.4 0.1 2.6 0.4 -1.5  2.2 3.3 1.5 3.0 3.8 2.7  

Fuente: Lustig, 1987; pág. 233. Consigna los datos para las ramas tomados del Sistema de Cuentas Nacionales de México. Las tasas de los Afiliados al ISSSTE y del Sector Central son cálculos propios teniendo como base los datos de los anuarios correspondientes. 
Como puede observarse. si bien en general las ramas consignadas experimentaron una mejora y una aceleraci en su capacidad de generar puestos de trabajo entre 1982 y 1984, comparadas con las del empleo plico es claro que estas timas destacan por su dinamismo aunque, como se verá en el capítulo V, con respecto al propio universo de la Administraci Central las tasas de crecimiento bajaron notoriamente durante el régimen presidencial 1983-1988 en relaci con sexenios anteriores. 
Algunos autores seftalan que, en términos generales para América Latina "en este período recesivo la política de empleo del sector plico tuvo un carácter nítidamente anticíclico, que se expresen la expansi de la demanda de empleos gubernamentales, en la puesta en marcha de programas compensatorios de empleo, o en ambas cosas a la vez. [De esta manera,] el sector plico acentusu política compensatoria durante el período 1983-1986 ... Sin embargo, hacia finales del decenio, la necesidad de reducir el déficit plico, así como la aplicaci de reformas al aparato estatal, condujeron a una importante reducci de la capacidad de absorci de empleo del Estado." (Infante y Klein, 1991; pág. 136). 
Ante este tipo de seftalamientos resalta la necesidad de analizar por separado al empleo plico perteneciente a la Administraci Central y al generado por el Sector Paraestatal. Ha sido sobre todo este timo sector el que ha experimentado modificaciones radicales ya sea a través de su reestructuraci, su redimensionamiento o la abierta privatizaci de las empresas que lo conforman. Sin embargo. si bien en relaci con la orientaci política y econica de los regímenes en turno en cada país --entre otras cosas inducida por las "recomendaciones" de las agencias internacionales de financiamiento--la reestructuraci del Sector Paraestatal representa fuertes modificaciones estructurales, en términos estrictamente del empleo que genera, como parte del conjunto del empleo plico, su situaci es otra. 
Es decir, si se toma en cuenta que en América Latina del total del empleo plico aproximadamente un 75% corresponde a la Administraci Central, Provincial y Municipal y el 25% restante 
(1
lo abarca el Sector Paraestatal ), lo que resulta es que lo que se ha reestructurado y reducido fundamentalmente es este timo por lo que la mayoría del empleo plico ha permanecido. Con esto no se pretende minimizar la importancia, por ejemplo, de algunos despidos masivos que han ocurrido en ciertas empresas ni el impacto social que ha causado el redimensionamiento del Sector Paraestatal, sino se trata de contextualizar y relativizar dichos cambios. 
O sea, se reitera que durante los afias ochenta ha disminuido la tendencia histica del acelerado crecimiento del empleo plico en la regi pero, en general, no ha presentado un fuerte 
1 ) A manera de ejemplo, para 1986 Argentina tenía el 81% del empleo plico en la Administraci Central, Provincial y Municipal y el 19% en empresas y bancos (Orlansky, 1990); entre 1984 y 1986 Colombia presentaba 76.1% y 23.9% respectivamente 
(Corchuelo y Urrea, 1990); y para 1982 México contaba con 68% y 32% (Pichardo Pagaza, 1984). 
decrecimiento y ha mantenido al personal que ocupa en sus puestos de trabajo, e incluso ha crecido levemente (Marshall, comp .. 1990). Es este feneno el que ha sido calificado por algunos autores como correspondiente a un comportamiento anticíclico del empleo plico, sobre todo en un contexto de crisis y recesi econica como es, por ejemplo, el caso de Brasil (Cutolo dos Santos y Ramos, 1990), Costa Rica (Arguello y Lavell, 1990), Uruguay (Fortuna, 1990), Venezuela (Cartaya, 1990) y el caso de México, como se va exponiendo en diferentes partes del presente trabajo. 
APARTADO B) EL EMPLEO PUBLICO EN MEXICO Y EL SECTOR SERVICIOS. 
Si bien, como se hizo en el apartado anterior, se pueden seflalar características y tendencias generales para el desarrollo del empleo plico en América Latina, detrás de los neros agregados se encuentra una diversidad nacional que es necesario rescatar, como se hace por ejemplo en la mencionada compilaci de Adriana Marshall (1990). 
En el capítulo I se hizo referencia a la necesidad de situar al objeto de estudio en un contexto estructural con la finalidad de enmarcar el feneno investigado, en este caso la dinámica específica del empleo plico en la Administraci Central Mexicana. El seguimiento de la evoluci de los sectores econicos a lo largo del tiempo permite establecer comparaciones que resultan muy ilustrativas tanto de la posici relativa del empleo plico con respecto a otros universos como del proceso de expansi que ha experimentado. 
Para llevar a cabo la comparaci entre la dinámica del empleo plico y la de los sectores econicos se ha utilizado básicamente la informaci proporcionada por dos trabajos de publicaci relativamente reciente que tratan precisamente el tema del desarrollo de los sectores econicos en México (2 ). 
2) García, B., 1988. Desarrollo Econico y Absorci de Fuerza de Trabajo en México. El Colegio de México. Rend y Salas, 1987: "Evoluci del empleo en México: 1895-1980". En: Revista de Estudios Demográficos y Urbanos. El Colegio de México. 
Para ello sus autoras han llevado a cabo la dif1cil tarea de analizar y compatibilizar las principales fuentes de datos disponibles en el pa1s para tal efecto, o sea, los censos de poblaci y las encuestas de empleo. Existen algunas discrepancias en cuanto a los criterios y ajustes adoptados para el manejo de los datos en cada texto, sin embargo, a pesar de tales diferencias, las tendencias y, sobre todo, las magnitudes a las que apuntan son bastante coincidentes. 
México se inscribe dentro de las tendencias generales presentadas en América Latina por lo que respecta al desarrollo de sus sectores econicos. Así, en prácticamente toda la literatura sobre el tema se apunta que entre 1950 y 1980 el sector agrícola ha sido el que más ha disminuido su peso relativo en cuanto a absorci de mano de obra , por lo que es en el sector secundario y en el terciario donde se han dado situaciones variables a lo largo del tiempo. Por ejemplo, la creciente expansi del sector de los servicios ha sido un feneno 
ampliamente  seftalado  en  la  literatura  latinoamericana  y  mexicana  
sobre  el  tema  de  los mercados  de  trabajo y  el  empleo.  
Un  primer  punto  a  considerar  lo  constituye  la  proporci  

porcentual que cada uno de los sectores ha ido representando respecto al total --en este caso la Poblaci Econicamente Activa (PEA)--para ver en este sentido el peso creciente que el empleo plico en México ha ido adquiriendo a lo largo de los aftos, como el siguiente cuadro lo muestra: 
CUADRO III. 2.  PROPORCIONES PORCENTUALES DE LA PEA POR SECTORES,  RESPECTO ALA  
PEA TOTAL,  YDEL EMPLEO PUBLICO RESPECTO ALA PEA TOTAL YSECTORIAL.  
----­ ---­ --­----------­ ----------- 

AiOS 
1950 1960 1970 1979 
PEA ASROPEC 
58.30 49. 40 40. 80 28.29 
PEA INDUSTRIAL 
14.80 17.20 21. 80 21.10 
PEA SERVICIOS 
14.90 18.70 21.80 29.30 
TOTAL AFILIADOS 
ADMIHISTRACION 
AL ISSSTE 
CENTRAL 
%respecto 
%respecto 
pea total 
pea serv. 
3.32 
15.24 
7.34 
25. 05 
%respecto 
%respecto 
pea total 
pea serv. 
l. 53 
10.28 
2. 52 
13.47 
2.87 
13.15 
5. 91 
20.17 
Notas: 1) En el cuadro los porcentajes de los tres sectores econicos no suman cien porque aquí no se incluyeron otros rubros (collo la construcci y las "actividades insuficientemente especificadas"] pero las proporciones sectoriales y del empleo plico s1 se refieren a la PEA TOTAL. que representa el 100%. 
2) Se utiliza el a de 1979 y no el de 1980 porgue se tomaron de García (1988) los datos basados en la Encuesta Continua de Ocupaci (ECSO), por considerarse de mejor calidad, en vez de los del Censo de Poblaci de 1980. 3J Los datos para la Adllinistraci Central se tomaron de Lobato (1951) para 1950 y de Rodríguez (1964) para 1960. Los datos del Total de Afiliados al ISSSTE se tomaron de los Anuanos Estadlsticos correspondientes. 
4) Los datos para calcular las proporciones sectoriales se tomaron de 6arcla, 1988. 
Como puede apreciarse, no so queda clara la evoluci de 
los tres sectores econicos, conforme a lo establecido en las 
tendencias generales, sino por lo que toca al empleo plico 
destaca la creciente proporci porcentual que va adquiriendo, 
sobre todo con relaci al sector de los servicios, hasta 
alcanzar a fines de la década de los setenta --por si solas las 
secretarias y los departamenttos de Estado--un 20% del total 
de la Poblaci Econicamente Activa en el terciario. 
Esta situaci remite a la discusi a la que se hizo referencia en el primer capítulo en torno a si el sector terciario creciprincipalemente gracias a la expansi de las actividades "formales" o se dio por la llamada "sobreterciarizaci", o sea, por la vía del subempleo. Tanto García, Rend y Salas, como otros autores, selan la dificultad de hacer un análisis detallado del crecimiento del terciario ya que de la informaci disponible no siempre se cuenta con su desglose por actividades y ocupaciones, ni éste es comparable a lo largo de los aftos. 
Sin embargo, hay indicadores, y a veces claras evidencias para ciertos momentos del tiempo, que apuntan al aumento sustantivo de la ocupaci "formal", por ejemplo, aquel las actividades relacionadas con la satisfacci de necesidades de consumo colectivo, como los llamados servicios sociales. También con lo que Singer (1978) denomin"servicios de control". con lo cual se alude, entre otros, a los proporcionados por el Estado, y que van desde la administraci plica hasta los aparatos policiacos y de represi, pasando por la "asistencia social" (incluye, entre otros, educaci y salud). 
Como el enfatizar un aspecto no elimina la existencia de otros, esto no significa que la expansi del llamado "sector informal" en las décadas de los setenta y los ochenta sea irrelevante. Por el contrario, lo que aquí interesa destacar es la posici del empleo plico con respecto a otros agregados y 
esa comparaci da elementos para pensar en aumentos sustantivos de las ocupaciones formales para ciertos momentos del tiempo. 
Las tasas anuales de crecimiento confirman las tendencias sectoriales y del empleo plico hasta aquí expuestas. como puede apreciarse en el siguiente cuadro: 
CUADRO III.3. TASAS ANUALES DE CRECIMIENTO POR SECTORES ECONOMICOS Y DEL EMPLEO PUBLICO. 
PEA  PEA  PEA  PEA  TOT AF  ADMON  
AÑOS  TOTAL  AGROP  IND  SERV  ISSSTE  CENTRAL  
1960  2.14  0.46  3.69  4.49  ---­ ---­ 
1970  2.40  0.46  4.86  3.98  ---­ ---­ 
1979  4. 00  0.48  3.66  7.12  12.58  11.80  

Nota: para la elaboraci de las tasas sectoriales se tomaron como base los datos de García, 1988 y para las del empleo plico 
los Anuarios Estadísticos del ISSSTE correspondientes. 
En efecto. el sector servicios y el empleo plico crecen aceleradamente, sobre todo hacia el final de la década de los setenta. por lo que es pertinente recordar que la expansi del terciario está asociada. entre otras cosas, a la mayor participaci de la mujer en el mercado de trabajo. 
Al analizar el crecimiento de la Poblaci Econicamente Activa por sexo resulta clara. como lo consigna la literatura sobre muJer y mercados de trabajo (3 ). la existencia de un ritmo de crecimiento más acelerado para la PEA femenina, en comparaci con el ritmo más lento de la PEA masculina. Las siguientes cifras de las tasas anuales de crecimiento para el periodo 1970­1979 ilustran este proceso: 
CUADRO III.4. TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA Y DE LOS AFILIADOS AL ISSSTE POR SEXO. MEXICO, 1970 -1979. 
PEA TOTAL  PEA MASC  PEA FEM  PEA MASC SERV  PEA FEM SERV  AFILIAD ISSSTE MASC  AFILIAD ISSSTE FEM  
4.00  3.33  6.47  6.30  7.25  12.29  13.01  

Nota: Tasas de crecimiento calculadas con base en los datos de García, 1988 y los Anuarios Estadísticos del Issste. 
Como puede observarse, al comparar la tasa de crecimiento de la PEA masculina con la de la femenina, resulta que la segunda es del doble que la primera. Dentro del sector servicios las diferencias por sexo son mucho menores, destacando entonces la relaci entre la menor velocidad de crecimiento de la PEA masculina general respecto a la misma en servicios. Finalmente, lo que interesa resaltar en cuanto al empleo plico es la velocidad de crecimiento del total de afiliados al ISSSTE, 
3) Entre una variedad de textos, para el caso de México se encuentran: Pedrero, 1982; Lustig y Rend, 1982; González Salazar, 1986; Oliveira, 1989; Pedrero, 1990. 
masculinos y femeninos, respecto de sus contrapartes en el terciario ya que el crecimiento es notoriamente más acelerado. 
Si bien existe poca informaci sobre empleo plico desglosada por sexo un hecho que resulta digno de menci es que a pesar de que la cantidad de organismos y de personal amparados por el ISSSTE ha ido aumentando a lo largo de los aflos, las proporciones por sexo se han mantenido prácticamente iguales entre 1965 y 1988, con un promedio de 57% para los hombres y 43% para las mujeres, aunque ha habido aflos --como los de 1975 y 1976--en que dichas proporciones han sido del 50% para cada uno. 
Al igual que en otros ámbitos, a pesar de que al interior de la Administraci Central la proporci de mujeres empleadas es considerable, poca atenci se ha prestado ya no se diga a la realizaci de investigaciones y análisis que tomen en cuenta el problema del género, sino ni siquiera a la generaci y captaci de informaci que incluya la variable sexo. De esta manera, resulta imposible, por ejemplo, elaborar un perfil sociodemográfico del empleado plico y seguir los cambios que se van dando a lo largo del tiempo en las variables que lo conformarían. 
Una de las pocas situaciones a las que puede hacerse 
referencia  es  al  feneno  ampliamente  conocido de  la segregaci  
ocupacional,  o  sea,  la  existencia  de  ámbitos  laborales  
eminentemente  masculinos  o  femeninos,  muchas  veces  mutuamente  
excluyentes.  Solamente  puede  establecerse  una  comparaci  en  

relaci a la proporci porcentual de hombres y mujeres por dependencias gubernamentales en dos puntos del tiempo --1935 y 1975--ya que se cuenta con dos fuentes que incluyen informaci desglosada por sexo ·( 4 ) • 
A través de tales datos puede confirmarse que a lo largo de 40 aftos las mujeres han seguido aglutinándose en las dependencias que ofrecen ocupaciones "eminentemente femeninas". como las que comprende el Programa Social (educaci y salud), pero a la vez. aunque paulatinamente, se han ido incorporando al resto de las secretarías y departamentos de Estado ya que se presenta un aumento generalizado en neros absolutos y relativos. Sin embargo, algunas de las dependencias "eminentemente masculinas" también han permanecido casi con las mismas proporciones a lo 
(1
1argo de 40 aflos ) • 
Al interior de la Administraci Central, solamente la Secretaría del Trabajo se acerca al promedio de distribuci porcentual entre hombres y mujeres presentada para el total de afiliados al ISSSTE, econtrándose mas bien entidades que podrían 
4) En la introducci de esta segunda parte se mencionque en los casi 70 anos que abarcan de 1920 a 1988 so durante la década de los treinta, y luego en 1975, se levantaron censos dirigidos especialmente a la captaci del universo constituido por los empleados plicos y que además tomaran en cuenta el desglose por sexo. Para 1935 se ha tomado la informaci proporcionada por el Anuario Estadístico de los EUM y para 1975 la del mencionado Censo de Recursos Humanos del Sector Plico Federal. 
0) Por ejemplo, en 1935 la Secretaría de Agricultura y Fomento tenía 81.64% de personal masculino y en 1975 la de Agricultura y Ganadería contaba con un 84.47%. 
calificarse como "feminizadas" o "masculinizadas" atendiendo a las proporciones de mujeres y hombres que laboran en ellas. La secretaría con la mayor proporci de mujeres es la de Salubridad --con 50.47% en 1975--siguiendole la Secretaría de Educaci Plica, la del Trabajo y Relaciones Exteriores. En el caso de 
las dependencias con mayoría de personal masculino. a la cabeza están en 1975 Recursos Hidráulicos y Obras Plicas. con alrededor del 90% cada una, siguiendoles Agricultura y Ganadería. Comunicaciones y Transportes y así hasta llegar a Salubridad que es la que presenta menos personal masculino con el 49.53%. 
La contextualizaci y posible explicaci de fenenos de este tipo. que forman parte del proceso de crecimiento del empleo plico. será expuesta en los siguientes capítulos en donde el desarrollo econico que será reseflando para el caso de México a lo largo de los timos 40 aflos es. en términos generales, aplicable a la mayoría de los países latinoamericanos. Es decir, el gran impulso proporcionado por el Estado durante los aflos que corren de la década de los cincuenta a la de los setenta para lograr un desarrollo econico nacional y el posterior giro en los ochenta hacia un modelo neoliberal caracterizado por la reprivatizaci, ha incidido en la evoluci del empleo plico apoyando su expansi, primero, y limitando su crecimiento, despuéf:3. 
CAPITULO IV EMPLEO PUBLICO EN LA ADMINISTRACION CENTRAL MEXICANA 
1920 -1964 
Este capítulo está dedicado a la exposici de un panorama histico y político-econico que abarca casi medio siglo y que representa no so el contexto en donde se ha dado la evoluci que ha seguido el empleo plico en la Administraci Central Mexicana, sino la manera de establecer la estrecha vinculaci 
que  existe  entre  la orientaci  política  y  econica  de  los  
regímenes presidenciales y  la dinámica  del  empleo plico.  
En  el  Apartado  B  del  capítulo  II  se  expusieron  los  
principales planteamientos de  un  gran  conocedor del  feneno  del  

crecimiento del gobierno y del empleo plico como lo es Richard Rose, y se seflalla pertinencia de retomar para la presente investigaci cuatro de las cinco dimensiones que se proponen como elementos iles para dar cuenta de la expansi del aparato burocrático-administrativo que conforma al gobierno de cualquier país. Así, tanto en este como en el siguiente capítulo se hará referencia permanentemente al ámbito legislativo más directamente vinculado con el surgimiento y la transformaci de las dependencias gubernamentales que constituyen la Administraci Central Mexicana, a la constante reorganizaci interna de dichas 
entidades, a su conjunci en tres grandes programas (social, econico y gubernamental) y, por supuesto, al volumen de empleados plicos que cada secretaría y departamento de Estado, as1 como cada programa, presenta a lo largo del tiempo. 
La divisi temporal por periodos sexenales, utilizada en la mayor parte da los capítulos IV y V, deriva de forma casi directa del planteamiento de que es precisamente cada régimen presidencial en turno el que imprime estilos y orientaciones específicos tanto en el ámbito econico como en el político , lo cual, finalmente, ejerce su influencia en la dinámica del empleo plico. Si bien el criterio de base lo constituye la actuaci de los regímenes presidenciales (sexenales a partir de 1934), éstos se han agrupado en diferentes etapas que presentan ciertas características en com lo cual le da unidad al análisis. 
En el presente capítulo el Apartado A da cuenta de la época posrevolucionaria (1920-1934), se trata de los aflos inmediatamente posteriores a la revoluci armada de 1910, y también abarca el mandato del presidente Plutarco Elías Calles, para terminar con el periodo que se conoce como "el maximato" , puesto que como conjunto los varios regímenes presidenciales contenidos en estos 15 aflos se caracterizan por representar un periodo de reconstrucci y reorganizaci. 
El Apartado B corresponde exclusivamente al gobierno del General Lázaro Cárdenas (1935-1940) ya que se trata de un momento que conllevprofundas transformaciones a nivel nacional y por ello amerita un espacio aparte. 
El Apartado C está dedicado a la etapa de industrializaci del país que va de 1941 a 1964 por lo que comprende cuatro periodos sexenales. El inicio de esta etapa se sit en 1941 al asumir la Presidencia de la Replica M. Avila Camacho y su terminaci corresponde al mandato de A. Lez Mateos que finaliza en 1964, encontrándose entremedio el importante periodo de 1 "a 1emani smo" (1947-1952) . 
Las fuentes estadísticas utilizadas para la elaboraci de estos capítulos son aquellas a las que se ha hecho menci en la introducci a la segunda parte. Por lo que se refiere a los aspectos cualitativos, sobre todo aquellos que tienen que ver con el desarrollo de las dependencias contenidas en la Administraci Central, o sea, básicamente los cambios que van experimentando las secretarías de Estado a lo largo del tiempo --ya sea de creaci, fusi, modificaci o desaparici--, aparecen consignados, en primer lugar, en las Leyes de Secretarlas y Departamentos de Estado, expedidas por el Poder Ejecutivo. Posteriormente algunos autores reproducen y comentan dichos documentos y con la finalidad de no repetir constantemente las fuentes de donde se obtuvo tal informaci se enlistan a continuaci las más utilizadas. 
En una publicaci de la Secretaría de la Presidencia, del afio 1976, cuyo título es Aportaciones Al Conocimiento De La Administraci Federal, se reproducen varios artículos sobre el tema, que aparecieron en la década de los cincuenta en la Revista de Administraci Plica, de los siguientes autores: Attolini, 
Sierra, Izaguirre Rojo y Castellanos Coutifto (ver referencias completas en la bibliografía general). 
Otras tres fuentes de consulta importantes fueron un Manual De Organizaci Del Gobierno Federal, publjcado en 1982 también por la Secretaría de la Presidencia, que da breve cuenta de la historia de cada secretaría y departamento de Estado; la obra de 
R. Flores Caballero (1988) que se dedica a lo mismo pero de manera bastante más extensa . Finalmente, fue de gran utilidad una Historia Del Movimiento Sindical De Los Trabajadores Del Estado, elaborada y publicada por la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE), ya que contiene una variedad de informaci cualitativa sobre el desarrollo de los contingentes de burratas a lo largo de la historia de México. 
APARTADO A) LA EPOCA POSREVOLUCIONARIA Y EL MAXIMATO. 1920 -1934. 
La Revoluci de 1910 dej, tras de varios aflos de lucha armada, un panorama de destrucci y desorganizaci generalizada que se reflejen prácticamente todos los ordenes. Así, por ejemplo, el país experimentuna drástica reducci de su poblaci debido a los millares de muertos: "indicativo del nivel de violencia alcanzado es el hecho de que entre 1910 y 1921 la poblaci de México se redujo de 15 . 2 millones a cerca de 14.5 millones. Las muertes causadas por la Revoluci probablemente fueron más de un mill, casi una por cada quince habitantes del país." (Hansen, 1974; pág. 42). 
Por lo que respecta a la economía nacional, diversos autores (entre otros Hansen. 1974; Vernon , 1974; Solis , 1980) consideran que los aflos del periodo que media entre 1910 y 1920 resultaron prácticamente perdidos en términos de crecimiento econico. Fue durante las décadas de los veinte y los treinta que el país lleva cabo una labor de reconstrucci y resurgimiento econico que se consolidaría posteriormente . 
"Entre 1920 y 1934 los rasgos principales de la economía mexicana fueron un crecimiento débil e inestable , la continuaci de una precaria integraci nacional del mercado interno y de la vulnerabilidad con respecto al exterior, una presencia dominante de la producci agro-minera exportadora y un incipiente desarrollo industrial. Ese panorama era parte de la herencia porfirista, cuyas inercias continuaron." (Ayala. 1988; pág. 81). 
Lo mismo ocurrien el plano po11tico ya que " ... no es posible hablar de una pol1tjca de fomento a la industria, ni de ninguna otra medida de politÍca econica, para los aflos inmediatamente posteriores a 1910. Toda medida de política econica presupone la presencia de un Estado. Y, como es sabido, precisamente en 1910 se inicia un proceso revolucionario que termina por destruir absolutamente el régimen oligárquico del porfirismo, para comenzar, a partir de 1917, el difícil y largo 
porceso  de  construcci  del  nuevo  Estado,  cuya  
institucionalizaci terminará  hasta  la  época  cardenista  (1934­ 
1940)."  (Ayala y  Blanco,  1981;  pág.  27).  
El  fin  de  la  revoluci  armada  y  el  inicio de  una  nueva  

época para el país suele representarse con la promulgaci de la Constituci de 1917, bajo el mandato presidencial de Venustiano Carranza. Es en el Artículo 40 donde se expresa la forma de gobierno que habrá de adoptar el Estado: 
"Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una Replica representativa, democrática, federal, compuesta de estados libres y soberanos en todo lo concerniente a su régimen interior, pero unidos en una Federaci establecida seg los principios de esta ley fundamental . " 
De manera esquemática, el Estado lleva a cabo sus acciones el ejercer tres funciones fundamentales: la ejecutiva, la legislativa y la judicial. Cada una de estas funciones o poderes, como se les denomina en el lenguaje legal, cuenta con una serie de organismos que son los que hacen posible la puesta en práctica de las acciones del Estado. 
El depositario del poder ejecutivo es un solo individuo, el Presidente de la Replica, sin embargo, éste delega dicho poder en una serie de instancias y personas. Es por ello que "e 1 
poder  ejecutivo  materializa  su  acci  a  través  de  la  
administraci pl ica,  que  es  la  intermediaria de  las accio nes  
del  gobierno  con  la  sociedad".  (Pichardo,  1984;  Vol.  l;  
pág. 111) .  

Los organismos de la administraci plica, a través de los cuales act el poder ejecutivo, son en su orígen las secretarías y departamentos de Estado, que conforman la Administraci Central. Posteriormente se agregaron instancias tales como coordinaciones, comisiones, programas y oficinas especiales, que muchas veces se convirtieron en instrumentos de acci directa por parte del Presidente de la Replica. Aunque de una manera diferente, también los organismos descentralizados y las empresas de participaci estatal, que conforman la Administraci Paraestatal, se encuentran bajo el poder del ejecutivo a través de la vigilancia y el control que ejercen las secretarías de Estado. 
Seg la constituci el depositario del poder legislativo es un congreso formado por dos cámaras, una de diputados y otra de senadores. El poder judicial se concentra en los tribunales, 
de varios tipos, con los que cuenta la federaci (1). 
Así, a través de estas tres instancias, "la Constituci de 1917 incorporla idea de un Estado fuerte e intervencionista. que eliminaría los privilegios ae los monopolios extranjeros y las élites nacionales, que afirmaría el control nacional sobre el territorio y los recursos mexicanos y defendería los intereses de los grupos y las clases subordinados." (Ayala, 1988; pág. 79). 
Al terminar la lucha armada muy poco quedaba de la estructura administrativa del aparato gubernamental que se había configurado durante el Porfiriato, es por ello que la reconstrucci nacional también requería de .. una verdadera "revoluci administrativa". Así. fue iniciado un trabajo a fondo de modernizaci del aparato estatal, condici sine qua non para dotarse de instrumentos e instituciones que fueran capaces de asegurar estímulos estables y permanentes a la inversi privada, que era muy débil y limitada." (Ayala y Blanco, 1981; pág. 35). 
De esta manera, en 1917 se expidiuna Ley Orgánica de la Administraci Plica y hacia finales del mismo afio se publicuna Ley de Secretarías de Estado en donde se asentaba la 
1 ) Para la década de los ochentas los tribunales del poder judicial de la federaci son : Suprema Corte de Justicia de la Naci, tribunales colegiados de circuito en materia de amparo, tribunales unitarios de circuito, jueces de distrito, tribunales de los estados cuando actn en auxilio de los tribunales federales. 
Los tribunales administrativos son : tribunal fiscal de la federaci, tribunal de lo contencioso administrativo del D.F., junta federal de conciliaci y arbitraje. (Pichardo, 1984; Vol. 1; pág. 126). 
existencia de las siguientes, en este orden Gobernaci, Relaciones Exteriores, Hacienda y Crédito Plico, Guerra y Marina (1 ), Agricultura y Fomento, Comunicaciones y Obras Plicas, y por timo Industria, Comercio y Trabajo. 
Es necesario hacer una aclaraci respecto a la Secretaría de la Presidencia, ya que ésta no aparece enlistada en el conjunto de dependencias de que da cuenta la Ley de Secretarías de 1917, ni en las que le siguen sino hasta la de 1958, pero sí aparece en las fuentes estadísticas que abarcan de 1920 hasta el presente. Esto se debe a que durante décadas, y hasta finales de los aflos cincuenta, existiuna Secretaria Particular de la Presidencia que en 1958 modificsu nombre --dejando de ser "particular"--con lo cual aparece como de nueva creaci, pero en realidad desde la época posrevolucionaria hasta la actualidad ha existido una dependencia ligada y encargada directamente de las actividades del Presidente de la Replica por lo que las fuentes estadísticas la consignan sin hacer tales precisiones. 
Además de estas siete secretarías existían cinco departamentos: Universitario y de Bellas Artes, Salubridad Plica, Aprovisionamientos Generales, Establecimientos Fabriles y Aprovisionamientos Militares y una Contraloría. 
En 1923, bajo el mandato de Obreg (1920-1924), se expide un decreto confirmando la existencia de las siete secretarías y 
ª ) En e 1 cuadro IV. 1. de 1 anexo estadístico de este capítulo Guerra y Marina aparecen bajo el rubro de Secretaría de la Defensa puesto que así lo consignan los Anuarios Estadísticos de los Estados Unidos Mexicanos. 
se agrega un departamento más, el de Estadística Nacional. Aquí hay que hacer notar que la Secretaría de Educaci Plica también tiene una historia inicial un poco diferente a la de las demás dependencias. En un printipio, la tarea educativa se le encomenden 1920 a la Universidad Nacional de México, que iba a encargarse de orientar y vigilar la enseftanza a todos los niveles en todo el país, a pesar de que desde 1917 existía un Departamento Universitario y de Bellas Artes. Al a siguiente, en 1921, por decreto presidencial, y no a través de la ley de secretarías , se crea la Secretaria de Educaci Plica a la que se le transfiere tal funci; estos cambios son representativos del proceso de reorganizaci que toda la administraci plica estaba experimentando recién terminada la lucha armada. 
Si bien bajo los regímenes de Carranza y Obreg se expiden las leyes mencionadas, como parte de ese proceso de reorganizaci administrativa, durante esta etapa posrevolucionaria continuaba la lucha entre facciones políticas. Cuando éstas situaban a alguno de sus partidarios en los puestos de mando recién creados al interior de las dependencias gubernamentales, dichos funcionarios se rodeaban de personal que les era en cierta manera cercano o leal, por lo que durante este periodo la situaci de los empleados plicos, en prácticamente todos los niveles, era bastante inestable (Gordon, 1976). 
Esta situaci se refleja tanto en la legislaci como en el nero absoluto de empleados plicos consignado en los Anuarios Estadísticos de los EUM para este periodo, como se verá más 
adelante. Además de la reorganizaci interna de la administraci plica también hubo cambios en la legislaci 
laboral, aunque en un principio de manera indirecta o tangencial por no referirse específicamente al empleo plico. Así, el Artículo 123 de la Carta Magna está dedicado a la legislaci sobre el trabajo y los derechos de los trabajadores y, en su momento, representuna propuesta bastante avanzada puesto que abarcaba diversos rubros sobre la protecci de los asalariados. Por ejemplo, se contemplaban temas como los de los horarios, salarios mínimos, protecci especial para mujeres y menores, reconocimiento de los derechos de organizaci y huelga y prestaciones sociales (salud , educaci, vivienda). 
En la Constituci de 1917 se hace referencia a los trabajadores asalariados en general por lo que en ese momento no se hace explícita la distinci entre aquellos que laboran en una empresa privada y los que lo hacen dentro del gobierno. La situaci de los empleados plicos no quedaba claramente establecida respecto a las medidas proteccionistas asentadas en el Artículo 123. Esto fue así porque, por un lado, se considerque este tipo de trabajadores quedaba incluido en el mencionado 
artículo ya  que  éste amparaba  a  todos  los  trabajadores  pero,  por  
otro  lado,  también  se  les  podía considerar  como  excluidos de  esta  
legislaci  laboral  ya  que  su  relaci  con  el  Estado,  en  su  
calidad de  empleador,  no  era  reconocida.  
Además,  hubo referencias  dirigidas  específicamente  a  los  

empleados plicos, por ejemplo, en el periodo presidencial que 
cubriA. Obreg se hablde un decreto sobre la "pensi de 
retiro" pero exclusivamente para los maestros. y también se empeza hablar de la denominada "inamovilidad" de los 
trabajadores de sus puestos. Sin embargo. estas ideas no se oficializaron ni se llevaron a cabo por lo que no parece haberse expedido ninguna ley o reforma de ley referente al trabajo de los empleados plicos. Como contrapartida de esta ausencia, en 1922 se constituyen los primeros sindicatos de trabajadores que eran empleados por el Estado, como los maestros en el Puerto de Veracruz y los trabajadores de limpia de la Ciudad de México. 
Hasta este momento, se puede decir que "la creciente, aunque todavía incipiente, intervenci del Estado se tradujo durante la década de los aflos veinte en una rápida recuperaci de la economía; sin embargo, esa intervenci a no había creado las condiciones que exige un crecimiento sostenido, lo cual tendría que esperar cambios más profundos y una participaci todavía mayor del Estado. De todos modos, 1a "revo1uc i  administrativa" de la década de los veintes sin duda abonel terreno para que 11n Estado que iba consolidando sus instituciones 
capitalistas  abriera  en  la  década  de  los  treintas  y  a  
mayormente  en  la década  de  los  cuarentas  una  etapa de  franca  
expansi econica."  (Ayala y  Blanco,  1981;  pág.  37).  

A la muerte de Obreg, Plutarco Elías Calles cubre un mandato presidencial que va de 1925 a 1928, y al periodo que le sigui de 1929 a 1934, suele denominarsele como "maximato" para referirse al poder e influencia que Calles --"Jefe Máximo de la 
Revoluci"--siguiteniendo a pesar de que oficialmente hubo tres Presidentes de la Replica: Emi 1 io Portes Gi 1 ( 1929-1930) , Pascual Ortíz Rubio (1930-1932) y Abelardo Rodríguez (1932-1934). 
F.n el ámbito de lo político. las décadas de los veinte y los treinta están caracterizadas por la consecuci de dos objetivos: la pacificaci del país y la institucionalizaci del poder. Una de las acciones institucionalizadoras por excelencia la constituye la fundaci, a instancias de Calles, del Partido Nacional Revolucionario en 1929. Con ello se pretendireunificar las fuerzas políticas a en conflicto, para lo cual Calles invita los caudillos locales a unir sus fuerzas en un solo partido nacional y, así, finalmente lograr una transmisi pacífica e institucional del poder. (Aguilar Camín/ Meyer, 1989). 
Por lo que toca a la administraci plica, la tica de estabilizaci e institucionalizaci promovida desde el Estado se plasma en la.Ley de Secretarías de 1932 con el mantenimiento de las dependencias ya existentes desde 1923 (3). desapareciendo la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo y creandose la de Economía Nacional. 
En cuanto a los departamentos, se mantienen también se1s. se adiciona el de Trabajo y desaparece el de Estadística Nacional porque se incorpora como Direcci a la Secretaría de Economía Nacional. Todavía bajo el gobierno del presidente A. Rodríguez, 
3) Gobernaci, Relaciones Exteriores, Hacienda y Crédito Plico, Guerra y Marina (Defensa), Agricultura y Fomento, Comunicaciones y Obras Plicas. 
a principios de 1934, se hace un mayor nero de modificaciones a los departamentos: desaparecen los de Aprovisionamientos Generales y Contraloría. y se crea el Departamento Agrario; además aparecen la Procuraduría General de la Replica y la Procuraduría de Justicia del Distrito Federal . 
El desarrollo del Departamento del Distrito Federal (DDF) merece una breve menci especial, dada la gran importancia que adquirirá en décadas posteriores. El gobierno y la administraci de la Ciudad de México por s í s ola ha sido objeto de una variedad de estudios (consultar al respecto Bataillon, 1972 y Bataillon y Riviere D'Arc, 1973). Sus antecedentes pueden remontarse hasta la época prehispánica o, más recientemente, situarse en el siglo XIX cuando estaba bajo el régimen municipal. 
Después de la Revoluci de 1910, el presidente Carranza expide una Ley De Organizaci Política Del Distrito Federal Y De Los Territorios, quedando la administraci de la ciudad a cargo de un gobernador. A fines de 1928 se suprime el régimen municipal y se expide una Ley Orgánica del Departamento del D.F., con lo cual se crea una dependencia del poder ejecutivo encargada de desempeftar todas las funciones que requiera el gobierno y la administraci de la ciudad, con lo cual desde entonces carece oficialmente de autonomía ya que está supeditada directamente a la Presidencia de la Replica que act a través de un regente nombrado por el jefe del ejecutivo. Finalmente . en la ley de secretarías de Estado correspondiente a 1934 aparece el Depto. del Distrito Federal y de ahí en adelante figurara en todas las 
leyes de secretarías que vayan expidiéndose. Desafortunadamente en los Anuarios Estadíticos de los EUM no se encuentra consignado 0st0 departamento, por lo que no es posible darle el mismo seguimiento en este sentido que al resto de las dependencias. 
De esta manera, durante el "maximato" y, sobre todo, bajo el régimen del presidente Calles, a pesar de que formalmente la Administraci Central permaneciprácticamente igual, pues se hicieron pocas modificaciones a las dependencias ya existentes, se crearon una variedad de otras formas organizativas, tales como comisiones (por ejemplo de infraestructura: caminos, riego) e instituciones (por ejemplo las bancarias) que contribuyeron a un proceso que tomaría aflos para ir armando y consolidando una compleja organizaci --la Administraci Plica Mexicana-­que tenía que conjuntar, conciliar y coordinar intereses e instancias diversas. 
Este clima de reorganizaci e institucionalizaci se reflejtambién en la legislaci en torno al trabajo burocrático ya que después de la ambig situaci en que quedaron los empleados plicos en el Artículo 123 Constitucional, la primera acci legal dirigida a proporcionar ciertos beneficios a este tipo de trabajadores fue la expedici en 1925 de la Ley General de Pensiones Civiles y de Retiro y la creaci de una Direcci con el mismo nombre. Sin embargo, seg algunos autores (Sánchez Míreles, 1963) esta iniciativa fracaspues en realidad representun esfuerzo aislado por satisfacer las necesidades de los burratas. 
En 1931, siendo presidente Ortiz Rubio, se aprueba y promulga la Ley Federal del Trabajo en la cual se contempla un articulo que se refiere a las relaciones entre el Estado y sus empleados. Se habla entonces de la necesidad de la existencia de leyes de servicio civil para regular la relaci de los trabajadores con el Estado como su empleador, y como inicio o antecedente de tales intenciones en ese mismo afio se expide un reglamento para el personal de la Secretaria de Hacienda. 
Al afio siguiente, 1932, y ya bajo el mandato de Abelardo Rodriguez, surge un acuerdo sobre la "organizaci y funcionamiento del servicio civil", que se considera como el antecedente del Estatuto Juridico de la época cardenista que daria ciertas garantias al empleado plico. 
Asi, la reorganizaci y, mas bien, el surgimiento de un nuevo aparato administrativo en la época posrevolucionaria formparte de todo un movimiento de construcci y reconstrucci en todos los ámbitos del quehacer nacional donde, como se sefial el Estado empeza ocupar un papel protagico como motor y eje del desarrollo tanto econico como politico. 
Como se ha expuesto en el capitulo II, uno de los principales indicadores que muestra el proceso de crecimiento del 
gobierno  lo  constituye  el  volumen de  personas  empleadas  por  sus  
dependencias.  Asi,  a  pesar de  que  a  principios de  la década  de  
los veinte  se  presentaba  también  en  la  administraci  plica  el  
ambiente  generalizado  de  inestabilidad  y  los  intentos  de  

(4
reorganizaci ), el empleo plico iniciaba una trayectoria de 
constante expansi, que se mantuvo durante décadas. 
Esta tendencia es coincidente con la experimentada por los 
paises industrializados, para un periodo similar, a pesar de las 
profundas diferencias existentes entre ambas realidades: (:i) 
"En el curso de un siglo de cambio politico desde la mitad del 
siglo 19 a la mitad del siglo 20, cada naci en particular 
expandisu empleo plico a diferentes tasas y en diferentes 
momentos. Pero la direcci del cambio en todos lados fue la 
misma: ascendente." (Rose , 1987; pág. 10). 
Al examinar la informaci existente para el caso de México 
(6 ) no so destaca el constante crecimiento del empleo plico, 
4) Como ejemplo, en 1921 el presidente Obreg emitiuna disposici por medio de la cual se seftalaba que debido a los fuertes gastos que el gobierno estaba teniendo que hacer, como parte de un "programa de reconstrucci nacional", habia que ahorrar en rubros tales como el pago de sueldos a cargo del erario plico para invertir en otros aspectos como la adquisici de ferrocarriles. Es por ello que se ordenaba lo siguiente: " ... dejarán de prestar sus servicios en todas las Secretarias de Estado, Departamentos Administrativos y demás oficinas federales, todos los funcionarios, empleados comisionados o agentes que tengan la calidad de supernumerarios o cuyos empleos no figuren en la planta seflalada en el presupuesto vigente." (Boletin de la Secretaria de Hacienda, agosto de 1921). 
:1) Para las primeras décadas del presente siglo se hacen ciertas comparaciones con el conjunto de los paises industrializados porque no parece existir informaci sobre América Latina para esos aftos. 
6) En la introducci a esta segunda parte se seflalla existencia --y las limitaciones--de los Anuarios Estadisticos de los Estados Unidos Mexicanos como la ica fuente que proporciona informaci continua para un periodo de 25 aftos, situados en la primera mitad de este siglo, referente al "Personal de la Federaci" por lo que los volumenes manejados en este capitulo provienen de esta base de datos. 
sino las transtormac1ones en su compos1c1 (cuadro IV.1. del 
anexo estadístico de este capítulo). Así, en los pr1meros afies de la década de los veinte. baJo el mandato de Obreg. puede observarse que es el personal militar el que abarca alrededor del 80% del considerado como "personal de la federaci", situaci que rápidamente empieza a cambiar en favor de la expansi de los trabajadores civiles, para equipararse casi en un 50% para cada uno en 1934, al fina 1 de 1 periodo conocido como el "max imato". 
( 7 ). (Ver gráfica 1 en el anexo) 
Este cambio global en la composici del empleo plico puede analizarse, en primer lugar, siguiendo la conformaci de los tres grandes programas en los que se con_¡untan las secretarías y los departamentos de Estado. En los primeros cinco aftas para los que se tiene informaci --1920 a 1924--( cuadro IV.2.) puede observarse que el Programa Social, que contiene los servicios de educaci y sa1ud, a. se encuentra en formaci y por ello todavía no se constituye en el conjunto que tradicionalmente ocupará más personal. 
En este primer punto es el Programa Econico el que ocupa a la mayoría de los empleados plicos, seguramente refleJando la necesidad de iniciar la reconstrucci de la devastada economía nacional y de la infraestructura básica que el país requería en ese momento. Sin embargo, a mediados de la década de los treinta 
7 
) Este proceso de desplazamiento del personal militar por el civil también se presenten los países ihdustrializados (Rose, 1987). 
ya despunta claramente la importancia y el peso del Programa Social como generador de empleo, feneno que se presenta a nivel internacional, en diferentes momentos histicos segun el país de que se trate, y que está basado en el hecho de que este programa contiene actividades que son muy intensivas en mano de obra y, por lo tanto, aglutinan a la mayoría de los empleados plicos (cuadros IV.3.B. y IV.4.B.). 
Otra manera de observar no so este hecho, sino en general el proceso de formaci del personal que labora en el aparato burocrático-administrativo, es a través de las tasas de crecimiento ya que permiten apreciar la velocidad de la expansi del empleo generado por las dependencias gubernamentales. En el cuadro A.l. se presentan las tasas anuales de crecimiento correspondientes a cada uno de los tres programas, y a las dependencias que conjuntan, para diferentes etapas, que no son iguales en los periodos temporales que abarcan por las razones que se han expuesto anteriormente. 
CUADRO A. l. 
TASAS ANUALES DE CRECINIEIITO DEL PERSOUL DE LA FEDERACION POR DEPEIIDENCIAS YPOR PROGRAMAS. 1920 -194~. 
SECRETARIAS 20-l4 25-34 l0-34 35-40 41-45 
PROGRARA SOCIAL 
Educaci P6blica Depto. de Salubridad P6blica Asistencia Plica Salubridad y Asistencia Totales del Programa Social 
PROGRW ECOIIONICO 
Agricultura y Fomento Depto. Agrario Depto. Forestal, Caza y Pesca Depto. de Asuntos Indfgenaa 
Co1unicacionea y Obras Plicas Econo1fa Nacional Depto. de Aprovisiona1. 6rales. Depto. de Eatableci1. Fabriles Totales del_Proqrama_Econico 
ACTIVIDADES 6UBERJIAMEJITALE5 
Presidencia de la Rep6blica 6oberna c i  Relaciones Exteriores Hacienda y Crédito Plico Depto. de Contraloria Depto. de Estadistica Nacional Trabajo Totales de las Actvs,__§ubern..,_ 
TOTAL 
59. 31 3.l7 
42.11 
13.79 
5.33 
3.16 -16.92 -10.19 
4.11 
6. 77 52. 76 3.75 2.93 7.54 10. 78 
9.41 
11. 50 
7. 59 9.68 
7.83 
-1.15 
-0.28 4.95 
-7.55 0.41 
2.22 
-13.42 0.77 2.38 
15.30 14.62 36.23 -0.52 
3.02 
23.17 8.35 
18.78 
4.22 
l. 29 5.59 -16.92 -8.29 l. 59 
2.92 4.91 1.15 3.14 2.18 11. 87 
2.51 
5.85 
6.38 l. 02 2.11 
9.07 
3.32 
4.84 11. 64 62.97 
l. 46 3.61 
2.16 
0.74 4.37 l. 43 2.92 
6.57 3.05 
6.04 
7.67 2.61 -9. 55 0.29 5.93 
2.31 6.54 
-3.15 
4.82 5.24 
4.34 
0.45 9.45 3.16 0.73 
5.98 l.82 
4.91 
Fuente: cálculos propios con datos de los Anuarios Estadfsticos de loa Estados Unidos Mexicanos, 1940 y 1942. 
Como puede observarse. para 1920-1924 se presentan tasas con magnitudes muy elevadas en algunas dependencias --como la Sria. de Educaci Plica y la de Gobernaci--que durante "el maximato" (1925-1934) bajan considerablemente habiendo incluso decrecimientos. Esta situaci errática remite precisamente al inicio de la reconstruccci y reorganizaci del país, dentro de 
la cual la conformaci del aparato gubernamental juega un papel central. Es decir, las altas tasas de crecimiento que presentan algunas dependencias en esos primeros af'ios de la época posrevolucionaria se deben a que se estaba partiendo de magnitudes absolutas reducidas por lo que el aumento en pocos aftos aparece como bastante grande y muy rápido. 
Entre 1920 y 1934 el promedio, en neros absolutos, de empleados de la Administraci Central fue de 44285; en 1932 se realizun Censo de Empleados Federales y los diarios de la época (Excelsior. 1933) consignaban como resultado la existencia de 54 705 trabajadores. Esta cifra es bastante coincidente con la proporcionada por el Anuario de 1932 53 297 --ya que el censo registraba so 1 408 empleados más. Resulta importante 
hacer  esta  comparaci  porque  de  alguna  manera  indica  que  los  
datos  manejados  por  los  Anuarios  Estadísticos  de  los  EUM  con  
respecto  al  "personal  de  la  federaci",  a  pesar  de  las  
salvedades hechas,  pueden  considerarse  como  confiables,  ya  que  
hay  una  coincidencia  aceptable  con  otra  fuente  que  estuvo  

dirigida a captar especialmente a este tipo de trabaJadores. 
Después de que la administraci plica experimAnto esa primera gran expansi de los primeros afies. y ya que las dependencias contaban con un cierto nero de empleados. siguiun ritmo de crecimiento más lento. Para obtener un panorama a más largo plazo , conteniendo no so los afios del arranque inicial sino abarcando el periodo de 15 afios (1920-1934). se ha calculado la tasa de crecimiento para toda esta etapa (cuadro A.1.) con lo cual se puede tener una visi más equilibrada y, por ejemplo, apreciar el ritmo de expansi del Programa Social, sobre todo el rubro de educaci, que si bien es el que crece más rápidamente no mantiene la gran velocidad de los primeros afias. 
El inicio y posterior consolidaci de la tendencia a la expansi tanto del empleo plico para el conjunto de las secretarías y departamentos de Estado como para el Programa Social puede analizarse más detalladamente al observat la distribuci por dependencias a lo largo del tiempo . En los 15 aftos considerados en este primer apartado tres son l as secretarias que contienen la mayor cantidad de "personal de la federa.ci"; el siguiente cuadro muestra las proporciones porcentuales promedio correspondientes a diferentes periodos: 
CUADRO A. 2. SECRETARIAS DE ESTADO CON LAS MAYORES PROPORCIONES PORCENTUALES DE PERSONAL DE LA FEDERACION . 

SECRETARIA  PROMEDIOS (porcientos)  
Educaci Comunicaciones Hacienda Total  1920-1924 19.65 32.97 17.98 70.60  1925-1934 35.53 25.56 15.53 76.62  1920-1934 30.24 28.03 16.34 74.61  

Como puede observarse en estos datos, y en el desglose afio por afio presentado en los cuadros IV.2. y IV.3. del anexo, la jerarquizaci de estas tres secretarias en cuanto a la proporci de empleados que contienen cambia bastante radicalmente sobre todo en el caso de la Secretaría de Educaci ya que inicia con so un 4% en 1920 y alcanza el 42% en 1934. 
La implementaci de un sistema educativo, una vez terminada la revoluci armada, segu1a los lineamientos asentados en la Constituci de 1917 que seflalaba que la educaci primaria era obligatoria y que debería ser impartida por el Estado de manera gratuita. Para cumplir con este objetivo, el gobierno requería de presupuesto. maestros y escuelas. es por ello que administrativamente el Departamento Universitario y de Bellas Artes se transformen la Secretaría de Educaci Plica, con lo cual el nero de empleados se elevconsiderablemente entre 1920 y 1921 al igual que en los aflos siguientes (cuadro IV.2.). Esta expansi tan acelerada, básicamente en los primeros aftos de la década de los veinte y, sobre todo, la constante incorporaci de personal dedicado al magisterio, apuntaba desde un inicio a la constituci de la dependencia gubernamental que cuenta hasta la fecha con las magnitudes absolutas y relativas más grandes de toda la Administraci Central. 
A diferencia de lo anterior, la Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas destaca en los primeros aflos de la década de los veinte por contener el mayor porcentaJe de empleados (casi el 41% en 1920) y a lo largo de los aflos va cediendo su primer lugar como fuente de empleo plico a la Secretaría de Educaci. 
La Secretaría de Comunicaciones asume la tarea prioritaria de reestablecer y, sobre todo, ampliar las vías de comunicaci a lo largo de todo el territorio nacional, ingrediente indispensable para la integraci econica y política del país. A partir de los treinta el gobierno invierte en la construcci de caminos para vehículos de motor, ya que antes eran casi inexistentes. La recuperaci de la red ferroviaria --clave 
durante  el  Porfiriato y  la  propia  lucha  armada-­ se  asigna  
administrativamente  a  otra  entidad:  Ferrocarriles Nacionales  de  
México,  que  no  forma  parte  de  lo  que  se  considera  como  
Administraci Central  (Caso,  1963)  

Por lo que respecta a la Secretaría de Hacienda, también en los primeros aflos de la década de los veinte se encuentra entre las dependencias que ocupan más personal y, sin embargo, no presenta tasas de crecimiento altas, lo mismo que Comunicaciones 
y Obras Plicas, en comparaci con otras dependencias (cuadro A .1.). Esto se debe a que de inicio estas secretarías parten de contingentes en neros absolutos varias veces superiores que los de la mayoría de las otras dependencias con lo cua 1 su crecimiento aparece como mucho más uniforme y paulatino. Así, 1a Secretaría de Hacienda en particular muestra casi desde el inicio de la década de los veinte uno de los rasgos que habrá de caracterizarla durante un largo tiempo : su estabilidad en cuanto a la proporci'porcentual de empleados que ocupa (aprox . 16%1. 
Por timo, durante el lapso comprendido entre 192y 1934 las dependencias encargadas del área de la salud tienen poco peso relativo respecto al conjunto de personas empleadas por el gobierno, con un promedio de 4.7% en esos 15 aflos, pues si bien para 1920 el Anuario Estadístico de los EUM consigna para la Secretaría de Educaci y el Departamento de Salubridad prácticamente el mismo nero absoluto de empleados (973 y 940 respectivamente), la secretaría incrementa de manera acelerada y en poco aflos a su personal y el departamento lo hace lentamente. Esto se debe a que en realidad no existía un sistema de "salubridad y asistencia social" pues aunque el derecho a la salud estaba asentado en la Constituc i de 1917, las medidas necesarias para hacerlo efectivo no eran consideradas corno prioritarias o mas bien viables, sobre todo por la inversi que implicaban. 
A pesar de esto, en términos de la velocidad de crecimiento, el Departamento de Salubridad Plica cuenta con la segunda tasa 
más alta en el periodo (8.35%) después de la Secretaría de 
Educaci. lo cual contribuye a que entre 1920 y 1935 también se vaya gestando un sector dedicado a la salud y al bienestar social. aunque no será sino hasta los anos cuarenta que el gobierno comience a formar una verdadera red hospitalaria y cree la Secretaría de Salubridad y Asistencia. 
Lo mismo sucede. por ejemplo. con las dependencias dedicadas a los problemas agropecuarios. pues a pesar de que en este periodo México seguía siendo un país eminentemente rural c8) la Secretaría de Agricultura y Fomento (con un promedio en el periodo de 5.68% de los empleados plicos) tiene más o menos la misma posici relativa que el Departamento de Salubridad Plica aunque. crece a una tasa (4. 22%) que representa la mitad de la de este timo. Será hasta el régimen cardenista en que el problema de la tenencia de la tierra y de la producci agrícola será atacado de raíz. 
Para concluir este apartado se puede decir que la etapa posrevolucionaria fue "un periodo en el cual México comenza desarrollar las precondiciones esenciales para el nuevo papel del poder plico. Durante esos [ ... ) a~os. el Estado recuperel control físico sobre el territorio nacional. empeza formar y definir una nueva filosofía para su existencia, y un papel distinto en la ejecuci de sus objetivos; creun conJunto de 
8 
) Para las décadas de los veinte y los treinta alrededor del 70% de la fuerza de trabajo en México se encontraba ocupada en el sector primario (Ayala, 1988: pág. 131): para 1940 esta proporci había disminuido al 65% (Hansen. 1974; pág. 57). 
poderes; generinstituciones, y empeza eJercitar sus mculos. (Vernon, 1974; pág. 77) 
APARTADO B) EL CARDENISMO. 1935 -1940. 
Existe una numerosa bibliografía que aborda aspectos diversos de este periodo presidencial que en tan so seis aflos propuso. sentlas bases e implementuna serie de medidas que representaron fuertes transformaciones estructurales a nivel nacional. 
"El sexenio cardenista es un periodo de gran dinamismo y movilidad tanto econica como política. El régimen cardenista realiza modificaciones substantivas y realmente profundas en la relaci Estado-economía. Se consolida una estructura de poder, con la instituci presidencial como centro rector y aglutinador. El fortalecimiento institucional proporciona una fuerza preponderante y decisiva a las acciones políticas y econicas del Estado." (Ayala, 1988; pág. 139). 
Tanto en el campo de la economía como en el de la política destacan algunos puntos que fueron los que permitieron a veces consolidar y otras girar en la direcci del futuro desarrollo econico y la estabilidad política. La reforma agraria y la expropiaci y/o nacionalizaci de áreas econicas estratégicas representaron acciones que determinaron claramente un cambio en el papel del Estado en el proceso econico, es decir. su forma 
de intervenci se volvimás directa, amplia y diversificada con lo cual se convirtien el motor del crecimiento econico. 
Por lo que respecta al campo de la política, tal vez en una sola frase se pueda sintetizar la estrategia general del presidente Cárdenas para manejar la delicada y complicada situaci con la que se enfrent " ... hizo un empleo mínimo de la técnica de supresi y máximo de la de inclusi." (Vernon, 1974; pág. 91). Esta tica se tradujo en la creaci de una variedad de organizaciones e instituciones que aglutinaron a los grupos que conformaban la sociedad mexicana, y que iban desde los obreros (CTM, 1936) y los campesinos (CNC, 1938), sin olvidar a los militares, comerciantes e industriales. 
Es necesario hacer dos precisiones, por un lado, en su inicio a la CTM también se incorporaron grupos tales como los de maestros y burratas. En el Capítulo II del Congreso Constituyente de la CTM, llevado a cabo en febrero de 1936, queda asentada la participaci de las "agrupaciones de trabajadores al servicio del Estado" c9) como una de las organizaciones constitutivas de la confederaci; posteriormente pasarían a formar parte de la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicios del Estado (FSTSE). 
9) Capítulo II. De la constituci, nombre, lema y domicilio de la confederaci. 
"Artículo 5.-Las Agrupaciones de Trabajadores al Servicio del Estado son aquellas cuyos miembros tienen el carácter de asalariados y dependen de cualquier organismo o instituci del Estado." (PRI/CTM, 1986; Tomo l; pág. 115). 
Por otro lado, si bien los comerciantes e industriales ya 
contaban con organismos como la Concanaco y la Concamín ( to ) . durante el régimen cardenista se le dio otro cauce a las relaciones entre el empresariado y el gobierno basado en la idea de controlar la actuaci y el poder de este sector. resolver conflictos, y a la vez incorporarlo en la maquinaria del sistema y apoyarlo para su expansi. 
El presidente Cárdenas tratde atraer a todos los grupos 
socioeconicos  y  facciones  políticas  a  su  sistema  de  gobierno,  
ya  fuera  a  través  de  su  inclusi  en  el  nuevo  Partido de  la  
Revoluci  Mexicana,  creado  en  1938  en  sustituci  del  PNR  
fundado  por Calles,  o por  el  lado de  la  participaci  en  el  
ámbito  econico.  
En  este  ambiente  generalizado  de  reorganizaci  la  
administraci  plica  experiment cambios  tanto  en  lo  

cualitativo como en lo cuantitcttivo. La parte correspondiente al Sector Central, objeto del presente estudio, no tuvo grandes modificacion(s en lo formal pues el conjunto de las dependencias se mantuvo igual que en el régimen anterior. Así, la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado correspondiente a 1935 establecía la existencia de ocho secretarías, que eran las mismas que las de 1934. Donde se realizaron cambios fue en los departamentos pues desapareciel de Establecimientos Fabriles y se crearon el Forestal y de Caza y Pesca. el de Asuntos Indígenas 
10 ) Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio y Confederaci de Cámaras Industriales. 
y el de Educaci Física. Los otros departamentos existentes en 1934 permanecieron y en los Anuarios Estadísticos de los EUM se registra uno más, el de Prensa y Publicidad. 
Posteriormente, en 1937. se crela Secretaría de Asistencia Plica y en 1939 apareciotra ley de secretarías en donde, a pesar de lo anterior, permanecía el Departamento de Salubridad Plica. En esa misma ley, lo que hasta entonces había sido Guerra y Marina adopt por un lado. el nombre de Secretaría de la Defensa Nacional y, por otro lado, se creun Departamento de Marina Nacional; a su vez desaparecían otros departamer1tos. el Forestai y de Caza y Pesca y el de Edur.nci Física. 
Si bien los cambios efectuados en la conformaci de la Administraci c(ntral pueden resultar más o menos importantes, desde el punto de vista organizativo y de los volumenes de empleados, es sobre todo en su orientaci y en la implementaci de las políticas emanadas del poder ejecutivo que adquieren su principal significado. 
Esto so puede apreciarse si se hace un análisis por programas y por secretarías y departamentos de Estado. Si se 
(11
observan primero las magnitudes absolutas (cuadro IV.4.A .) ) y la velocidad de crecimiento del empleo plico en el conJunto de las dependencias (cuadro A. 1. , pág. 118) se verá que su desenvolvimiento no so siguila tendencia hacia la expansi constante sino de manera más acelerada. Por otra parte, se mantuvo una disminuci paulatina del personal militar respecto al civil ya que al finalizar el sexenio cardenista el primero representaba el 37% del total del "personal de la federaci" 
(ver cuadro IV . l. y gráfica 1 del anexo estadístico) . 
También permanecen otras características generales en cuanto a la evoluci y las tendencias que presentan los programas y las dependencias de la Administraci Central. Como se mencionen el apartado anterior, a mediados de la década de los treinta y, sobre todo, durante el sexenio cardenista. el Programa Social afianza su posici en cuanto a convertirse claramente en el bloque que aglutina las mayores proporciones absolutas y relativas de empleados plicos . Sin embargo. su tasa de crecimiento disminuye a la mitad (9.07%) con respecto a la del periodo 1920-1934 (18.78%), lo cual denota un ritmo de expansi 
11 ) Durante el s exenio cardenista el promedio en neros absolutos del "personal de la federaci" fue de 74 683 . En 1938 se realizotro censo de empleados federales y las cifras reproducidas en los diarios (Excelsior, 1939) son las ~iguientes: se censaron 81 565 personas, faltando por censar alrededor de un 3% por lo cual habrfa que agregar esta proporci a la cantidad anterior para obtener un total de 84 087 empleados federales. El anuario correspondiente a 1938 consigna la cifra de 83 174 trabajadores lo cual hace, al igual que en el Censo de 1932, que estas dos fuentes sean bastante coincidentes. 
más uniforme y paulatino. 
En cambio. el Programa Econico crece un poco más aceleradamente que en la etapa posrevolucionaria. pero esto se debe en parte a la creaci de dos departamentos --Foresta 1 . Caza y Pesca y el de Asuntos Indígenas--que aportan nuevos grupos de empleados, pero que en neros absolutos y relativos son poco significativos (cuadros IV.4. A. y IV.4.B.). sobre todo comparados con las tres secretarías que contenían a la mayor parte del "persona 1 de 1a federaci" en 1a 8tapa anterior 
(alrededor del 75% en conjunto) y que conservan su rango jerárquico: 
CUADRO B.1. SECRETARIAS DE ESTADO CON LAS MAYORES PROPORCIONES ABSOLUTAS Y RELATIVAS DE PERSONAL DE LA FEDERACION. 
SECRETARIA  PROMEDIOS  1935  -1940  
Absolutos  Relativos  
Educaci  31 496  43.57  
Comunicaciones  12 674  17 . 64  
Hacienda  10 762  14.98  
Total  54 932  76 .19  

Si bien la Secretaría de Educaci Plica sigue aumentando en neros absolutos y relativos durante el régimen cardenista pareciera no reflejarse plenamente en estas cifras, y sobre todo en su tasa de crecimiento C6 . 38%) Ccuadro A. 1 . . pág. 118) . el impulso otorgado a este rubro. Esto se debe a que. además del 
lJl tipo de escolaridad promovido por la SEP , se dio un apoyo grande al entrenamiento técnico , orientado al sector agropecuario y al industrial, creando. por ejemplo, instituciones como el I nstituto Politécnico Nacional (1936) que administrativamente no quedaba bajo la jurisdicci de la SEP. 
Por su parte, el área dedicada a la salud y la asistencia social, que junto con la educaci formaba parte de la política social del régimen, fue la que experimentcambios más notorios tanto en su organizaci formal como en el personal que ocupa puesto que en 1937 se crea la Secretaría de Asistencia Plica lo cual significagregar unas 8 000 personas a las casi 4 000 que ya trabajaban en este campo. Sin embargo, las tasas de crecimiento consignadas en el cuadro A.l. (pág. 118) también parecen no reflejar esta situaci porque están calculadas por separado, tanto para el Departamento de Salubridad Plica como para la recién creada Secretaría de Asistencia Plica, siguiendo el desglose proporcionado por los Anuarios Estadísticos de los EUM. Es decir, si se unen ambos contingentes en una sola unidad representativa del sector salud, la tasa de crecimiento para el sexenio se eleva hasta un 21.73% la cual sí da cuenta de la mayor atenci prestada a los servicios de salud y el consiguiente aumento del personal dedicado a esta área ( 12) . En términos 
12 ) Esta situaci se tradujo en diversas acciones concretas como, por ejemplo, la magnitud de los servicios de medicina preventiva otorgados por las instituciones mencionadas y que pasaron de 1.5 millones en 1935 a 4.1 millones en 1940 . (Datos citados por Ayala, 1988; págs. 189 y 243 ) . 
relativos el con1unto de empleados asignados al sector salud representa casi un 15% del "personal de la federaci", lo cual situa al área de "salud y asistencia plica" 8n un rango intermedio entre las secretarías de Comunicaciones y Hacienda. y junto con éstas y la SEP aglutinan al 90% del personal que trabaja en la Administraci Central. 
Un aspecto que no se ha mencionado en la etapa anterior por la carencia de informaci, es el que se refiere a la distribuci por sexo de los empleados en las dependencias del Sector Central. En el Censo de Empleados Federales de 1932 se hace alusi a este desglose y en principio se habla de la existencia de un 28. 11% de mujeres y un 71. 89% de hombres. pero luego se agrega que si se considera exclusivamente al personal que se desempefla en el magisterio las proporciones son muy diferentes ya que las mujeres representan a la mayoría --con 57.56%--y a los hombres les corresponde el 42.44%. En cambio, si se elimina del cálculo al personal magisterial, las proporciones existentes enlre los empleados plicos serian del 17.55% para las mujeres y el 82.45% para los hombres. 
Se cuenta con este mismo tipo de informaci para el aflo de 1935, proveniente del ico anuario que la registra, y para 1938 de otro censo de empleados federales. Sintetizando las cifras disponibles las proporciones porcentuales son las siguientes: 
CUADRO B.2. DISTRIBUCION POR SEXO DEL PERSONAL DE LA FEDERACION. 

MAGISTERIO  EMPLEADOS  PUBLICOS  
Aftos  H M  H  M  
1932  42.44 57.56  82.45  17.55  
1935  46.82 53.18  80 .14  19.86  
1938  48.29 51.71  75.85  24 .15  

En los aftos cubiertos por estas tres fuentes puede observarse que las mujeres van dejando un poco el magisterio y a la vez se van incorporando en mayor medida al conjunto de empleados plicos. Ahora bien, el que la proporci de mujeres en el magisterio disminuya relativamente en estos aftos, no quiere decir que esta ocupaci no siga siendo la que más mujeres aglutine en el conjunto de las secretarías y departamentos. Esto lo muestra la informaci para 1935 en donde del total de las dependencias, después de la Secretaría de Educaci --con más del 50% de personal femenino--la que le sigue en cuanto al nero de mujeres que contiene es el Departamento de Salubridad con cas1 31% en cambio, la dependencia con menos personal femenino es el Departamento Forestal, de Caza y Pesca con casi 11% (cuadro IV.5.). 
Como los datos de la década de los treinta perfilan, en etapas posteriores irá haciéndose más patente el incremento en la participaci relativa y absoluta de las mujeres en el empleo 
plico de la Administraci Central pero permaneciendo la 
segregaci  ocupacional  que  la  confina  en  las  ocupaciones  
"tradicionalmente  femeninas"  como  las de  maestra ,  enfermera  y ,  
posteriormente,  oficinista .  
Siguiendo  con  la evoluci y  las  tendencias  que  presenta el  
empleo  plico,  pero  ahora  en  el  Programa  Econico .  la  

Secretaria de Comunicaciones y Obras Plicas conservsu segundo lugar como fuente de empleo plico y continucon la tendencia a ir disminuyendo su proporci porcentual respect o al total de la Administraci Central, aunque en neros absolutos se mantuvo en una posici bastante estable de ahi que la tasa de crecimiento sea similar a la de la etapa anterior (cuadro IV . 4.B . del anexo y cuadro A.1. de pág. 118). 
Esta situaci en principio resulta un tanto contradictoria con el hecho de que durante este periodo se dio gran impulso a la creaci de infraestructura de diversos tipos . Lo que sucede es que , nuevamente, de manera formal se crean varias instancias encargadas de llevar a cabo diferentes obras y administrativamente se manejan fuera de la jurisdicci de las secretarias y los departamentos de Estado. 
Asi, por ejemplo , en 1937 los Ferrocarriles Nacionales son expropiados a los inversionistas extranjeros que a tenian ingerencia en esta área , dado que en parte habian sido nacionalizados en la etapa anterior, y constituyen una entidad que funciona administrativamente de manera autnoma pues se convierte en empresa plica descentralizada. Por otro lado, a 
pesar del inicio de obras viales en la etapa anterior, el desarrollo carretero seguía siendo incipiente, sobre todo comparado con la capacidad de transporte de pasajeros y carga de los ferrocarriles, por lo que la participaci de la Secretaría de Comunicaciones en el rubro estrictamente de las vías de comunicaci era relativamente bastante menor. 
De igual manera, la ampliaci de obras de infraestructura para la industria en general, y para subsectores como el petrolero o el de la energía eléctrica, quedaron en manos de las recién creadas empresas paraestatales o descentralizadas y organismos afines. Al final del régimen cardenista las entidades más importantes en cuanto a la inversi plica que ejercían, a la promoci de obras y al nero de personas que ocupaban eran: 
Ferrocarriles  Nacionales  de  México,  Comisi  Federal  de  
Electricidad,  Petreos  Mexicanos  y  Almacenes  Nacionales  de  
Depito,  S.A.  

Los volumenes de empleo que generaban estas entidades eran en algunos casos significativamente mayores que los de la mayoría de las secretarías y departamentos. La informaci existente al respecto es solamente aproximada y fragmentaria y se refiere a la que manejaban los sindicatos, muchos de ellos creados precisamente durante la etapa cardenista. Así, a manera de ejemplo, en 1937 el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la Replica Mexicana contaba con entre 58 000 y 59 000 afiliados; el de petroleros tenía alrededor de 25 000 trabajadores (Leal, 1985; cuadro de págs. 124 y 125). Solo estos 
dos sindicatos congregaban más de 80 000 personas. comparadas con las 70 000 para el mismo a de toda la Administraci Central. A lo largo de los decenios estas proporciones irán invirtiendose poco a poco. y si bien se trata de sectores que proporcionan ocup~ciones muy rliferentes, básicamente manuales en el caso de 
los sindicatos mencionados y no-manuales en el caso de la Admini:.:;traci Central, su consideraci r·esul ta importante en esta etapa porque los fuertes cambios estructurales promovidos durante el régimen cardenista encuentran su más ciara expresi en la creaci de lo que hasta la fecha se conoce como el Sector Paraestata1 . 
Es en este sector donde se efectuuna ampliaci gubernamental sin precedentes a través del surgimiento de entidades productivas --empresas plicas--que abarcaban las 11 amadas áreas estratégicas: energéticos (petreo y electricidad), comunicaciones (ferrocarriles e infraestructura vial), producci a.gropecuaria (fomento agrario y obras hidráulicas) y el sistema financiero (banca y crédito) Sin embargo, a pesar de la relevancia que empeza adquirir este sector. en términos legislativos no será sino hasta el régimen 
del  presidente  Alemán  que  se  expida  la  primera  Ley  Para  El  
Control  De  Los  Organismos  Descentraliza dos  y  Empresas  De  
Participaci Estatal  (1947).  

Otro campo de acci que a primera vista resulta contradictorio, no tanto con las modificaciones efectuadas en la Administraci Central sino, sobre todo. con la cantidad de 
empleados dedicados a e 11 o, es el referente a las transformaciones efectuadas en el medio rural. Un sinnero de autores destacan la enorme relevancia del proceso de reforma agraria implementado durante el régimen cardenista (u). Sin embargo, al observar los neros absolutos y relativos de las dependencias gubernamentales de la Administraci Central encargadas directa o indirectamente de dichas transformaciones, o sea, la Secretaría de Agricultura y Fomento y los departamentos Agrario, Forestal y de Asuntos Indígenas. en conJunto 
representaban alrededor del  8%  del  "personal  de  la  federaci"  
(equivalente  a  unas  5  500 per so nas)  
Por  lo  que  respecta  a  las  tasas  de  crecimiento,  ya  se  

mencionque dado que los departamentos de Asuntos Indígenas y el Forestal fueron de nueva creaci, parecieron crecer rápidamente porque partieron de cero pero en términos absolutos y relativos, respecto al nero de personas que ocuparon, no fueron muy significativos; esto mismo no puede decirse de la intenci y el impacto ideolico y político que tuvieron. 
13 ) Especialmente distintivo de este proceso es el nero de hectáreas de tierra distribuido, las siguientes cifras hablan de la magnitud del feneno: en el periodo posrevolucionario. hasta el final del "maximato,O. se distribuyen entre la poblaci campesina 6,926,913 has.; Cárdenas con su reforma agraria distribuy17,906,429 has. Los siguientes cuatro sexenios: Avila Camacho: 5,944,449; Alemán: 4,844,123; Ruíz Cortines: 
4,936,668  y  Lez  Mateos:  11,361,370.  (Citado  por Hansen,  1974;  
pág.  46).  Existen  otras  fuentes,  por  ejemplo  Estadísticas  
Histicas  de  México  (Inegi),  que  consignan  cifras  un  poco  

diferentes pero relativamente similares. En el caso del desarrollo agropecuario, al igual que en 
otras áreas, hay que recordar que los cambios que van llevándose a cabo en la organizaci de la Administraci Central y el nero de personas que ocupa cada dependencia son so algunos indicadores, entre muchos otros, de la orientaci política y econica de cada mandato presidencial. Sin embarqo, sí son reveladores de sus características básicas ya que, por ejemplo, la creaci durante este periodo del mencionado Departamento de Asuntos Indígenas y el apoyo al Departamento Agrario, que oficialmente asume una serie de funciones relativas al reparto agrario, denotan la preocupaci por atender estas dos áreas. 
Así, por ejemplo, en el proceso de reforma agraria intervinieron otras instancias gubernamentales creadas especialmente para atender los di~erentes aspectos que involucraba. Entre otras, el Banco Nacional de Crédito Ejidal se crea en 1935 con la finalidad no so de otorgar créditos --por cierto manejando la mayoría de los fondos plicos destinados al agro--sino de realizar obras de infraestructura, organizar a los campesinos e intervenir en la distribuci de los productos. 
Como es ampliamente conocido, todas las transformaciones estructurales efectuadas durante el régimen cardenista requirieron de un sustento legal y jurídico pues era una de las maneras de crear y reforzar la institucionalidad de los cambios. En este sentido, y so a manera de ejemplo, en 1936 se expidiy se aprobuna Ley de Expropiaciones que le proporcional Estado la base jurídica necesaria para llevar a cabo las profundas Central, si bien el aparato administrativo no experimentgrandes modificaciones, como se seftalanteriormente, las relaciones jurídico-laborales existentes entre el Estado, como empleador, y los trabajadores a su serv1c10 sí fueron sujeto de cambios sustanciales . 
transformaciones  que  se  efectuaron  en  relaci al  control  de  los  
recursos  naturales  y  en  cuanto  a  las  formas  de  tenencia  y  
explotaci de  la  tierra.  
Por  lo  que  toca  directamente  al  ámbito  de  la  Administraci  

Las modificaciones que involucraban a los empleados plicos se desarrollaron tanto en el ámbito legislativo como en el sindical . Por lo que respecta a este timo, surgieron varias organizaciones en diferentes dependencias gubernamentales cuyo objetivo era unir a los trabajadores para plantear y defender sus derechos. Así, por ejemplo, en 1935 se crea una "alianza" de trabajadores de Salubridad e incluso un grupo formado por mujeres denominado Evoluci Femenina de Economía Nacional. 
En 1936 y los aftos siguientes proliferaron este tipo de organizaciones y se constituyeron sindicatos en varias secretarias de Estado; incluso en lo que era el Departamento del Distrito Federal, que en realidad aun no funcionaba plenamente como una sola entidad bien organizada, lo cual se reflejaba precisamente en la existencia de sindicatos diferentes tales como el de Limpia y Trá,portes, el de Aguas Potables y Saneamientos, el de Pavimentos y Calzadas y el de Alumbrado Plico. 
Luego surgieron otras instancias que aglutinarían a los 
sindicatos. como la Alianza de Organizaciones de TrabaJadores del Estado y la Federaci Nacional de TrabaJadores del Estado. En 1938 se constituye formalmente la Federacion de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE). que ha permanecido hasta el momento actual, y desde su inicio funciona automamente 
sin quedar vinculada a  la CTM.  como. hasta ese  momento  lo  estaban  
los  sindicatos de  empleados  plicos.  como  anteriorm ente  se  
mencion  

Por el lado de la vía legislativa. en 1938 se promulqa el llamado Estatuto Jurídico de los TrabaJadores al Servicio de los Poderes de la Uni. con lo cual se reconoc1an los derechos de los trabajadores y las obligaciones del Estado. La promulgaci de esta ley, como de casi todas, surgien medio de un fuerte debate entre bandos que se declaraban a favor y en contra de las demandas de los burratas. Sin embargo. la facci que estaba a favor de su aprobaci triunfya que el propio presidente Cárdenas reconocique ''el servidor plico, hasta la fecha. ha carecido por completo del mínimum de derechos que el trabajador industrial ha logrado conquistar ... La protecci del empleado plico debe ser fijada restringiendo la ilimitada libertad del Estado ... ". (Durán. 1976; pág. 197). 
Los principales aspectos que se reglamentaron con el Estatuto Jurídico tenían que ver con la fijaci de horarios, salarios, promociones, capacitaci y el derecho a la organizaci y sindicalizaci e incluso a la huelga; estos dos timos puntos fueron motivo de gran polémica. 
Otro de los aspectos a destacar. asentado en esta legislaci. fue la distinci efectuada entre dos tipos básicos de empleados plicos, los llamados desde entonces "de base" y los "de confianza". En el Estatuto de 1938 se especificaba que la categoría de personal "de confianza" en realidad hacia alusi a los funcionarios más altos en cada secretaría. por lo que se 
trataba  de  una  verdadera  minoría;  era  la  mayoría,  los  
trabajadores  "de  base",  los  que  se  regirían por  las  normas  del  
Estatuto Jurídico.  
Uno  de  los  puntos  que  diferenciaba  a  estos  dos  tipos  de  

trabajadores era que los "de confianza" quedaban expresamente excluidos de la posibilidad de formar o pertenecer a alguno de los sindicatos. Por su parte, los "de base" sí tenían el derecho de crear sus sindicatos pero, como contrapartida, existía la obligaci de tales organizaciones de adherirse a la FSTSE. 
Un aspecto que no quedclaramente establecido. aunque sí se le mencionaba, se refería al problema del despido "injustificado" de los empleados plicos, por ejemplo, ante los cambios de altos funcionarios y muchos otros motivos. Sin embargo, aunque se hablde la necesidad de la estabilidad en el trabajo, la "inamovilidad" en el empleo no quedconsagrada en el Estatuto de 1938 sino hasta aflos después, en 1960 durante el sexenio de A. Lez Mateos. 
Como complemento a la legislaci sobre el trabajo burocrático, en 1939 se creel Tribunal de Arbitraje, como un 
organismo que mediaría en las relaciones entre el Gobierno y sus 
1Jmplco1dus, es decir. su objetivo er,1 r0solv<~r l1¡::5 ,;oi,tlictos que S8 pud1erctn pr8senta.r en esa relaci, fueran de caractcr 
individual o 1;01,~,;I ivo (::.;indic,1] izaci, huelgas). 
Los trctbaJadores pertenecientes a las entidades productivas que conformarían el futuro Sector Paraestatal estaban sujetos a la Ley Federal del Trabajo, promulgada en 1931 como Reglamentaria del Articulo 123 Constitucional y, por lo tanto. quedaban fuera de la consideraci del Estatuto Jurídico. 
De esta manera, se puede considerar que la reorganizaci de la administraci plica, iniciada en los primeros aflos de la etapa posrevolucionaria, y luego la institucionalizaci de dicho aparato administrativo a través, sobre todo. de la legislaci, apuntaba hacia una racionalizaci del aparato de Estado. Con ello se pretendía obtener un funcionamiento más eficiente de organismos y empleados para, de esta manera, contribuir al logro de las metas econicas. sociales y políticas propuestas por el gobierno de Lázaro Cárdenas. Sin embargo. como en todo régimen presidencial, existían elementos no estrictamente racional­instrumentales dado que no se puede olvidar la presencia de una fuerte lucha por el poder y por hacer prevaler la orientaci que se consideraba como la adecuada. 
Una afirmaci de Cárdenas en su discurso de protesta como Presidente de la Replica parece sintetizar su principal línea de acci: ''Ninguna noble ambici, ni la confianza nacional, pueden sustentarse a base de promesas. si éstas no se convierten 
en realidades perdurables." (Durán, 1976; pág. 244). 

APARTADO C) LA INDUSTRIALIZACION. 1941 -1964. 
El fin del régimen cardenista y el inicio de un nuevo mandato sexenal con M. Avi la Camd.cho (1941-1946) significno so el cambio de poderes reglamentado por la constituci sino que verdaderamente representla conclusi de una etapa y el inicio de otra, cada una con características y repercusiones diferentes para la realidad econica y política del país. Este hecho se expres en términos generales, en aquellos ámbitos de acci que privilegiaron los gobiernos, y dicha diferencia incluso se convirtien símbolo de estas dos etapas del desarrollo nacional: del campo se pasa la ciudad. del control de los recursos naturales por parte del Estado y la reforma agraria se pasal proceso de industrializaci-urbanizaci. 
Mucho se ha escrito sobre el proceso de industrializaci que tuvo lugar en México desde los as cuarenta a los sesenta. Se le ha caracterizado con expresiones como las de "sustituci de importaciones" y "desarrollo estabilizador" para referirse a etapas y subprocesos; se han hecl10 diversos tipos de análisis, que van desde los histicos a los políticos pasando por los econicos, para dar cuenta de su desenvolvimiento y sus resultados (entre otros muchos autores: Aguilar Camín y Meyer. 1989; Ayala, 1988; Ayala y Blanco, 1981; Cordera, 1981; Garza. 1985; Hansen, 1974; Sol is. 1973 y 1980: Vernon, 1974). 
Es por ello que, para los fines de esta presentaci. parece innecesario reser nuevamente dicho proceso y basta con selar que uno de los puntos centrales a los que remite es a la relaci 
Estado-economía que a partir de 1941 toma otra d1reccion. la cual 
se hará permanente hasta la década de los as s esenta . Es decir. 
la forma y el grado de intervenci del Estado en el proceso econico adquirimodalidades 6iterentes a las implantadas por el presidente Cárdenas, aunque conservsu papel protagico. 
Así, al inicio de esta etapa de industrializaci nacional surgi" ... la convicci dominante que habría de regir las relaciones con el sector privado por varias décadas: el Estado debía dedicarse a crear y mantener la infraestructura de la economía. intervenir lo menos posible en las areas de producci directa para el mercado y abordar so aquéllas donde la empresa privada se mostrara desinteresada y temerosa o fuera incapaz de mantener una presencia adecuada. Poco a poco, pese a 1as protestas empresariales, la práctica estatal y las deficiencias empresariales privadas cuajaron lo que se dio en llamar un sistema de "economía mixta" ... " . (Aguilar Camín/Meyer, 1989; pág. 192) . 
Muchos autores coinciden en selar que este esquema funcionen el ámbito econico durante décadas dado que se logrel crecimiento sostenido y por un largo periodo, al punto que se 
(14
habldel "milagro mexicano" ). Sin embargo. a pesar de que 
14 ) Un indicador global de esta situaci es el PIB, que si bien no tuvo una evoluci uniforme a lo largo de los as sí da cuenta de un crecimiento econico alto y acelerado: hubo algunos aftos con tasas de crecimiento bastante altas como el 9.7% de 
1941,  8.2% en  1944,  9.9% en 1950  y  10% en  1954, y  otros  aflos  con  
tasas  bajas  como  1945  con  3.1% y  1953  con  0.3%.  CAyala.  1988:  
pág. 288).  

observando el desarrollo econico como un proceso se constata una continuidad a lo largo de los as. esto no significa que los 
(15
cuatro periodos sexenales considerados e n este apartado ) constituyan un bloque homogéneo en cuanto a las dimensiones política y econica. 
Tal vez la principal característica que puede distinguir la etapa posrevolucionaria de la que se inicicon Avila Camacho es la manera en que se ejerciuna política administrativa que se tradujo en la forma y las magnitudes en que el gobierno canalizsus recursos. Así, después del régimen cardenista Avila Camacho aprovechla coyuntura internacional que representaba la Segunda Guerra Mundial e introdujo a la economía nacional en una carrera por lograr una situaci alg día similar a la de los países altamente industrializados. Esto implicque los recursos fueran destinados a la expansi y creaci de la infraestructura necesaria para apoyar el desarrollo de la industria. 
Si bien en apariencia se continuaba con la política cardenista de creaci de dicha infraestructura, ya fuera construyéndola o adquiriendo la ya existente (vía el sector paraestatal), su orientaci era diferente. Esto fue a más claro al asumir la presidencid Miguel Alemán (1947-1952) ya que la protecci brindada a la empresa privada y la idea de construir un México industrial y moderno se apuntalcon grandes inversiones y obras emanadas del gobierno. 
15) Av i 1a Camacho: 1941-1946; Alemán: 1947-1952; Ruíz Cortinas: 1953-1958; Lez Mateos: 1959-1964. 
De  tal  magnitud  fueron  las  1nvers1ones  y  la  ingerencia  
estatal  en  este  sentido.  finalmente  con  el  objetivo  de  dar  un  
fuerte  apoyo  al  proceso  de  industrializaci.  que  un  autor  como  
Vernon  se  refiere  a  ello de  la siguiente  manera :  

"A pesar de la repulsi contra la política econica. extravagante y derrochadora de la era alemanista. ésta caracterizo al principio la administraci de Adolfo Ruíz Cortines (1953-1958 J . Ruíz Cortines no estaba dispuesto a utilizar una estrategia tan carente de inhibiciones como la que había implantado Alemán. dando rienda suelta al sector privado. mientras el Estado actuaba como socio y protector en caso de producirse estrangulamientos o cuando hubiera que reducir riesgos excesivos. Su actitud hacia el sector privado fue distante y "correcta". Una y otra vez enfatizla necesidad de probidad en los asuntos de gobierno." (Op. Cit. ; pá.g. 125) . 
Después de la tica conservadora de Ruíz Cortines. el régimen del presidente Lez Mateos. como el de Alemán, estuvo caracterizado por una política administrativa de grandes inversiones plicas. llegando incluso a la adquisici de empresas estratégicas, como la nacionalizaci de la industria eléctrica, con lo cual el sector paraestatal se ampliaba cada vez 

Este ambiente econico de expansi e incluso de auge no transcurrisin dificultades, expresadas por los diversos intereses que se encontraban en Juego. Sin embargo, para lograr un balance entre crecimiento econico y estabilidad política, a diferencia de lo que sucedien la dimensi econica. en la política mas que grandes transformaciones se dio la consolidaci de algunas de las estrategias surgidas durante el cardenismo. Por ejemplo, la primacía de la Presidencia de la Replica, que reafirmsu posici de pieza central del sistema. y lo mismo sucedicon el partido oficial que aunque en 1946 cambide nombre --para adquirir el que lleva hasta la fecha: Partido Revolucionario Institucional--en realidad conservsus estructuras de organizaci y funcionamiento. 
Dentro de este panorama, el papel que jugla administraci plica mexicana y la importancia que cada régimen presidSncial le concedifue variable. Destacan dos momentos, aunque no en igual magnitud; el primero se refiere a ciertas reestructuraciones que se dieron en algunas dependencias de la Administraci Central, efectuadas durante el periodo de Alemán, y la promulgaci en 1947 de la primera Ley Para El Control De 
16 ) Para tener una idea de la expansi del sector paraestatal las siguientes cifras son ilustrativas: al final del régimen de Cárdenas había 57 entidades, en 1950 se contaba con 158 y en 1960, en el segundo a del mandato de Lez Mateos, existían 259 entidades paraestatales. (Datos citados en Reestructuraci del Sector Paraestatal, Cuadernos de Renovaci Nacional, FCE, 1988). 
Organismos Descentralizados Y Empresas De Participaci Estatal. denotando así la creciente importancia aue iba adquiriendo el Sector Paraestatal. El segundo momento. y el más importante para la administraci plica. se sit durante el régimen de Lez Mateos, ya que después de Cárdenas fue hasta los aftas sesenta que se volvieron a dar importantes modificaciones tanto al interior de la Administraci Central como en la legislaci laboral. con lo cual se les concedia los empleados plicos prestaciones y garantías de las que hasta entonces no se habían beneficiado . 
Dentro del primer momento, en un acercamiento inicial lo que se observa es que la estructura orgánica de la Administraci Central experimenta so algunos cambios que también apuntan a consolidar lo ya existente mas que a transformaciones profundas. Así. al inicio del sexenio de Avila Camacho. en diciembre de 1940. se hacen so dos modificaciones a la estructura de las dependencias de la Administraci Central que había dejado Cárdenas: dos departamentos se convierten en secretarías, Marina Nacional y Trabajo y Previsi Social. La otra modificaci que se realizen este periodo fue en 1943 al fusionarse el Departamento de Salubridad con la Secretaría de Asistencia para formar una nueva secretaría llamada de Salubr·idad y Asistencia. 
Hacía los timos días de 1946, pero ya bajo el régimen del presidente Alemán, aparecien el Diario Oficial la reestructuraci de las secretarías de Estado correspondiente a este sexenio. Los principales cambios se dieron en las dependencias ligadas al agro: desaparecila Secretaría de 
Agricultura y Fomento y surgieron como dos secretarías diferentes la de Agricultura y Ganadería y la de Recursos Hidráulicos. Además fue creada una Secretaría de Bienes Nacionales e Inspecci Administrativa y en cuanto a los departamentos desapareciel de Asuntos Indígenas y permanecieron el Agrario y el del Distrito Federal. El sexenio de Ruíz Cortines de alguna manera fue una continuaci casi sin cambios del régimen anterior, por lo que incluso no se registran reestructuraciones importantes al interior de la Administraci Central. 
Tal vez porque el propio Lez Mataos participactivamente en los movimientos de los burratas de la época cardenista se interespor su situaci ya como presidente de la replica y, a 
diferencia de  los  dos  periodos sexenales anteriores,  durante  su  
mandato  se  dieron  profundos  cambios  tanto  en  la  estructura  
orgánica  de  la Administraci  Central  como  en  la  legislaci  
laboral.  

En el ámbito de la administraci plica el presidente Lez Mateos propicimodificaciones para lo cual a fines de 1958 entren vigor una nueva ley de secretarías de Estado. Permanecieron las siguientes, existentes en los regímenes 
(17
anteriores: Presidencia ), Gobernaci, Relaciones Exteriores, Defensa Nacional, Marina, Hacienda y Crédito Plico, Agricultura y Ganadería, Recursos Hidráulicos, Educaci Plica, Salubridad y Asistencia, Trabajo y Previsi Social. 
17 ) Recordar las precisiones que se hicieron en el Apartado A de este capítulo respecto a la Secretaría de la Presidencia. 
Se dividien dos la de Comunicaciones y Transportes y la de Obras Plicas, y la de Economía fue llamada de Industria y Comercio. Se crecomo nueva secretaría la de Patrimonio Nacional que entre sus funciones tenía la de " ... controlar y vigilar financiera y administrativamente la operaci de los Organismos Descentralizados, Instituciones, Corporaciones y Empresas que manejen, posean o exploten bienes y recursos naturales de la Naci ... " (Manual de Organizaci del Gobierno Federal, 1982; pág. 397). En cuanto a los departamentos, so permanecicomo tal el Departamento del Distrito Federal, se modificel Agrario en Asuntos Agrarios y Colonizaci y se creel de Turismo. 
De esta manera, se puede apreciar que en los regímenes que abarcan de 1941 a 1964 la orientaci de la administraci plica se vio avalada y apoyada por una legislaci cambiante, tanto por el lado de la estructura orgánica de la Administraci Central, como ya se acaba de exponer, como por el lado del ámbito laboral, como se verá enseguida. 
Durante el sexenio de Avila Camacho el acontecimiento más importante, en relaci con la legislaci del trabajo burocrático, fue la sustituci del Estatuto Jurídico de 1938 por un Nuevo Estatuto de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Uni en 1941. Este movimiento se hizo para poder efectuar cambios que minimizaran algunos de los puntos del estatuto promulgado por Cárdenas. Por ejemplo, si bien se mantuvo el derecho de los empleados plicos a sindical izarse, 
indirectamente se tratde disminuir esta posibilidad y sus efectos al ampliar la categoría de "empleados de confianza", que desde un principio no tuvieron derecho a sindicalizarse. Por otra parte, en la ley de 1941 se hizo más explícito todo aquello que tenía que ver con el reclutamiento, el escalaf y los ascensos de los empleados plicos. 
Durante el mandato de Alemán la tica que prevalece es aquella de otorgar prestaciones de bienestar social que apoyen y eleven el nivel de vida de los empleados plicos con la finalidad, entre otras, de mantenerlos como aliados del régimen. Así, por ejemplo, en los primeros aftos de la década de los 
cincuenta  se  construye  en  el  Distrio  Federal  una  unidad  
habitacional  destinada  a  proporcionar vivienda  accesible  a  los  
trabajadores del  Estado  (el  llamado  Multifamiliar  Presidente  

Alemán). Posteriormente, se inicila construcci de casas en colonias o barrios. tanto de la Ciudad de México como del interior de la replica, que también estaban dirigidas preferentemente a los empleados plicos. 
También se dieron los inicios de otras acciones, aunque no se generalizaron, encaminadas a proporcionar prestaciones sociales a los burratas tales como tiendas sindicales, servicio médico y guarderías en algunas secretarías. En 1947 se elabora un nuevo proyecto para la Ley de Pensiones Civiles de Retiro, que había surgido en 1925, y por primera vez se puso atenci a los 
(18
jubilados, formándose una asociaci en 1951 ). Durante el sexenio del presidente Ruíz Cortines la legislaci en torno al trabajo burocrático tampoco se tocy más bien se siguicon la política de proporcionar ciertas prestaciones sociales a los burratas. Además de las anteriores, se implantaron algunas medidas que atendían especialmente al rubro del ingreso, por ejemplo, se empeza otorgar un "aguinaldo anual", equivalente a un mes de salario y se establecila existencia de sobresueldos en zonas que se consideraban de "vida cara". Incluso se expidiuna Ley de Estímulos y Recompensas a los Funcionarios y Empleados de la Federaci y del Distrito y Territorios Federales en 1954. 
Como se mencionanteriormente, Lez Mateos implementreformas más amplias y profundas tanto en la Administraci Central como en la legislaci laboral y, así, el afio de 1960 representa un momento especialmente significativo ya que se crea el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) y entra en vigor lo que se conoce como el Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional. 
La creaci del ISSSTE en 1960, con un carácter de "organismo plico descentralizado", con personalidad jurídica y patrimonio propio, representun evento importante en relaci a las condiciones de vida y de trabajo de los empleados plicos. 
~) Como ejemplo de otras acciones que beneficiaban a ciertos grupos, se expidiuna ley reconociendo a un conjunto de "Veteranos de la Revoluci" como servidores plicos y, por lo tanto, con derecho a una pensi. 
También se emitiuna Ley del ISSSTE para consagrar los derechos de los trabajadores a las prestaciones, entre las cuales destacaron en ese momento: 
a)  Seguro de  enfermedades y  de maternidad.  
b)  Seguro de  accidentes de  trabajo y  enfermedades  
profesionales.  
c)  Créditos  para  la adquisici de  vivienda y  arrendamiento  
de  habitaci econica.  
d)  Préstamos hipotecarios y  a  corto  plazo.  
e)  Jubilaci.  

Por lo que toca al rubro estrictamente legislativo, la inclusi de un Apartado "B" en el articulo de la Constituci dedicado al derecho laboral significaba el modificar la Carta Magna para elevar a rango constitucional los derechos y garantías específicamente de los "trabajadores del Estado". De esta manera, el antiguo Estatuto Jurídico adquiría el carácter de norma constitucional, por lo que éste desaparecía para quedar a más claramente establecidos los derechos y deberes de los empleados plicos en la denominada Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Articulo 123 Constitucional, promulgada en 1963. 
Los puntos principales que dicha ley protegía y garantizaba, algunos de los cuales ya existían en el Estatuto Jurídico, fueron los siguientes: 
a) 
Jornada máxima de trabajo. 

b) 
Periodo de vacaciones. 

c) 
Respeto a los salarios m:ínimos vigentes. 

d) 
Reglamentos de Escalaf para regular los ascensos. 

e) 
Derecho a la huelga. 

f) 
Derecho a la asociaci para la defensa de los intereses de los trabajadores. 

g) 
Inamovilidad en el empleo. 


Si bien en términos legislativos la creaci del Apartado "B" y de la Ley Federal de los Trabajadores del Estado puede haber representado un avance laboral, hay algunos estudios que sefialan las limitaciones y desventajas que conllevaron dichas medidas (Freyre Rubio, 1983). Entre otras, el que en una dependencia no pudiera haber mas que un sindicato y éste so pudiera agruparse en una ica central --la FSTSE--. El que los empleados de confianza no pudieran ni crear ni pertenecer a un sindicato; de igual manera, aunque el derecho a huelga estaba reconocido contaba con algunas especificaciones que lo condicionan y limitan severamente hasta la fecha. 
Si bien no se puede decir que las transformaciones cualitativas experimentadas por la Administraci Central y la legislaci laboral tuvieron un impacto o provocaron cambios en los volumenes del empleo plico --puesto que el problema de la causalidad no puede definirse en este sentido--sí se puede analizar la evoluci y las tendencias que caracterizaron a los cuatro periodos sexenales considerados en este apartado. 
Para empezar, a nivel global prevalecieron las tendencias surgidas en los sexenios anteriores, o sea, el empleo plico en la Administraci Central siguiexpandiéndose para sobrepasar 
los  100  000  trabajadores  en  1945  (cuadros  IV.1.  y  IV.6.).  Los  
Anuarios  Estadísticos de  los EUM  consignan  informaci  para  el  
"personal  de  la  federaci"  hasta  este  timo afio  y  de  ahí  en  
adelante ya  no  vuelve  a  aparecer  este  rubro.  

De esta fecha hasta el afio de 1965, en que empiezan a 
editarse los Anuarios Estadísticos del ISSSTE, parece no existir ninguna publicaci que sistemáticamente se encargue de dar a conocer este tipo de informaci. De ahí que para cubrir esos 20 aftos de carencia de datos algunos autores han utilizado informaci aislada y fragmentaria, convirtiéndose a su vez en fuentes de consulta. Así, por ejemplo, Lobato (1951) se queja de la escasa informaci que el gobierno proporciona al respecto en esos aftos ignorándose, por lo tanto, el nero real de personas que laboran al servicio del Estado. 
Parece que la ica manera· de acceder a este tipo de 
informaci  era  a  través  de  las  cifras  sobre  las  plazas  
registradas  en  los Presupuestos  de  Egresos,  elaborados  por  la  
Direcci  de  Egresos  de  la  Secretaría  de  Hacienda  que,  sin  
embargo,  a  veces  no  coincidían exactamente  con  el  nero  de  ellas  

realmente ocupadas por los trabajadores. A pesar de esto, dado que son los datos con los que se cuenta, y para tener una idea aproximada respecto a co siguievolucionando el empleo plico, en los cuadros IV.7. y IV.8. del anexo se proporcionan cifras para 1950 y 1963. 
Debido a este problema de escasez de informaci, y dado que los puntos en el tiempo para los que se cuenta con datos no representan ning momento especialmente significativo, ni tampoco son el inicio o el final de alg régimen presidencial, no fue posible calcular tasas de crecimiento que estuvieran, como en los periodos anteriores, enmarcadas contextualmente y, sobre todo, que ilustraran la relaci entre la orientaci econica y política de un sexenio y los cambios en los volumenes del empleo plico por programas y por dependencias. 
Lo que se puede decir en cuanto a la evoluci y la tendencia general que presenta el empleo plico al pasar del régimen cardenista al de Avila Camacho --como representativo del inicio de una nueva etapa--es que la velocidad de crecimiento disminuyal pasar de una tasa de 6.04% para el sexenio de Cárdenas a una de 4.91% para el de Avila Camacho (cuadro A.1.). 
Por otra parte, la distribuci porcentual del empleo que genera cada uno de los tres programas desde 1941 --pasando por los sexenios de Alemán y Ruíz Cortines y llegando al de Lez Mateos (1959-1964)--sigue la tendencia establecida durante el cardenismo. Es decir, el Programa Social sigue conjuntando a más del 50% de los empleados plicos y con los aflos aumenta esa proporci. El Programa Econico se conserva en alrededor del 25% y las Actividades Gubernamentales van disminuyendo al pasar de un 16% que mantuvo aflos atrás a un 12% con Lez Mataos. 
Esta aproximaci mas de conjunto a una evoluci siempre ascendente del empleo plico, y a una distribuci semejante entre programas, puede enmarcarse en dos líneas o procesos paralelos que, seg Rose (1984), experimentan todos los gobiernos. Por un lado, existe un feneno de escala, o sea, entre más grande es un gobierno crece más lentamente, lo cual en el caso de México se puede ilustrar claramente con la comparaci entre la etapa posrevolucionaria, donde el aparato burocrático­administrativo en buena medida apenas estaba surgiendo debido a 
la destrucci en todos los ordenes que cualquier guerra deja como consecuencia. y la etapa de industrializaci. 
Por otro lado, esta paulatina construcci de un orden institucional y de un aparato administrativo . sobre todo cuando ya se han consolidado los programas --que representan manejo de recursos y áreas de acci--. en principio conlleva el sostenimiento de una inercia a lo largo de los aftos que responde fundamentalmente a la satisfacci de necesidades básicas y al establecimiento de compromisos que generalmente no es posible romper sitamente. Es decir. todo régimen presidencial inicia su periodo con un culo de recursos y organizaciones ya existentes, que luego sí podrá encausar y utilizar de maneras diversas respondiendo, precisamente, a la orientaci política y econica de cada gobierno o conjunto de periodos presidenciales. 
En el caso de México, la idea de que un gobierno debe empezar con lo que hereda y, además, no puede establecer modificaciones profundas. sobre todo inmediatamente y en un lapso muy breve, es aplicable a los sexenios que se inician en los aflos cuarenta y los que le siguen. lo cual no significa que el futuro de un régimen esté predeterminado. Por el contrario, precisamente a través del análisis diacrico y segmentado del aparato gubernamental es posible sustentar el planteamiento general de la presente investigaci de que la orientaci econica y política de cada régimen presidencial sí incide en la organizaci formal del aparato administrativo y en la ejecuci de las políticas plicas que se lleva a cabo en buena medida a 
través de las secretarías y los departamentos de Estado, lo cual, finalmente, también impacta al nero de empleados que requiere. 
Es por ello que una manera de dar cuenta de los cambios, tanto en la orientaci general de los regímenes como en los volumenes de empleados plicos, es haciendo un análisis no so por programas sino por dependencias. Así, al hacer un análisis por secretarías y departamentos de Estado para la etapa de industrializaci del país es claro que permanece el patr existente en regímenes anteriores respecto a la jerarquizaci y las proporciones relativas de empleados plicos que éstas aglutinan como lo muestra el siguiente cuadro: 
CUADRO C.1. SECRETARIAS DE ESTADO CON LAS MAYORES PROPORCIONES PORCENTUALES DE EMPLEADOS PUBLICOS. 
SECRETARIA  1941-1945  1950  1963  
Educaci  46.01  51.07  56.05  
Comunicaciones  15.12  16.79  16.49  
Hacienda  12.22  10.63  8.66  
Sub-total  73.35  78.49  81.20  
Salubridad  13.51  10.05  6.59  
Agricultura  4.47  4.08  5.45  
Total  91.33  92.62  93.24  

Si bien la orientaci prioritaria de los regímenes de esta etapa etuvo dirigida hacia el desarrollo industrial del país, 
este proceso junto con el de urbanizaci provocdemandas sociales que el Estado en gran medida fue el encargado de 
(19
satisfacer. Este es el caso de la educaci ), desde el nivel primario hasta el superior lo cual, entre otras cosas, se reflejen una tasa de crecimiento durante el sexenio de Avila Camacho (7.67%) superior a la del anterior régimen cardenista (6.38%) (cuadro A.l., pág. 118) . Posteriormente, se plasmen el continuo crecimiento de la Secretaría de Educaci, que al inicio de la década de los cincuentas rebasaba el 50% del empleo en la Administraci Central (ªº). 
De los cuatro sexenios comprendidos en esta etapa fue el de Lez Mateos el que le dio mayor impulso a la educaci primaria, lo cual se refleja sobre todo en los neros absolutos de trabajadores de la SEP que en poco más de 10 aftos (de 1950 a 
(21
1963) aumentaron a más de 1 doble (cuadros IV. 7. y IV. 8. ) . ) 
La Secretaría de Comunicaciones y Obras Plicas también presenta una tasa de crecimiento de casi el doble para el sexenio 
19 ) Para el periodo 1941-1945 en el cuadro se consigna la proproci porcentual promedio en estos aftos. 
ªº) Hay que recordar que la SEP tiene bajo su jurisdicci los niveles de pre-escolar, primaria y enseflanza media pero no los de educaci superior, como es el caso de la UNAM que durante el régimen de Alemán recibiun fuerte impulso y expansi al ser trasladada a sus nuevas instalaciones de la Ciudad Universitaria al sur de la capital del país. 
21 ) Otro indicador del interés que durante el mandato de 
Lez Mataos se le dio a la educaci primaria fue la creaci (1959) y puesta en práctica del llamado "libro de texto gratuito" que permanece hasta la actualidad. 
de Avila Camacho (4.82%) con respecto al sexenio anterior (1.46%), y aunque durante el periodo de Lez Mateos fue dividida en dos (~), si se consideran todavía Juntas se mantiene en el segundo lugar como algutinadora ~e empleo plico , con alrededor del 16%, casi igual que durante el cardenismo. También las funciones tradicionales de esta secretaría permanecen pues sigue encargada principalmente del desarrollo carretero y la empresa de Ferrocarriles Nacionales de la infraestructura ferroviaria. 
La Secretaría de Hacienda mantiene su tendencia a ir disminuyendo su proporci porcentual de empleo plico lo cual también se refleja en la disminuci de su tasa de crecimiento, sin embargo, en neros absolutos entre el régimen de Alemán y el de Lez Mateos se dio un aumento de casi el doble (cuadros IV.7. y IV.8.). Esto de alguna manera sustenta la importancia que tuvo 
la  implementaci  de  una  política  tributaria  que  a  la  vez  
proporcionara  recursos  al  Estado  y  apoyara  con  privilegios  al  
sector  privado.  Sin  embargo,  en  términos  monetarios  fue  el  

sistema financiero nacional el que a través de sus instituciones 
bancarias (~) apoycon su política crediticia tanto al propio 
gobierno como a la empresa privada para ampliar las obras de 
infraestructura y la planta productiva. 
~) Aunque para 1963 ya constituían dos secretarías separadas la de Comunicaciones y la de Obras Plicas, para que la informaci sea comparable para esta etapa y las anteriores en los cuadros se han considerado juntas. 
~) Entre las más importantes estaban el Banco de México, Nacional Financiera, Banco Nacional Hipotecario, Banco Nacional de Comercio Exterior. 
En el caso del sector salud también hay que hacer ciertas precisiones pues su proporci porcentual como parte del empleo plico va disminuyendo (cuadros IV. 6., IV.7. y IV.8.) a pesar de que la poblaci demandante de los servicios aumenta. Por un lado, lo errático de las tasas de crecimiento de las tres dependencias encargadas de la salud para el régimen de Avila Camacho (cuadro A.1.) mas bien denotan la reestructuraci de este sector y no precisamente su ritmo de expansi, pues como se mencionfue en la década de los cuarenta que realmente se empeza configurar todo un campo dedicado al bienestar de la poblaci. 
Por otro lado, lo que sucedi al igual que en otras áreas, fue que se crearon organismos que empezaron a funcionar como entidades automas aunque vinculadas al gobierno, pero administrativamente no quedaban bajo la jurisdicci de la Administraci Central. Este es el caso de la creaci del 
Instituto  Mexicano  del  Seguro  Social  (IMSS)  que  empieza  a  
funcionar  en  1944  para  proporcionar  servicios  de  salud  y  
asistencia social  a  los  trabajadores de  las  empresas  privadas.  A  
lo  largo de  los  aftos  el  IMSS  se  va  ampliando  con  la creaci  de  
institutos  especializados,  como  el  de  Cardiologia  y  el  de  
Cancerologia,  con  lo  cual  la  Secretaria  de  Salubridad  y  
Asistencia so cubre  a  un  cierto tipo de  poblaci,  aquella  no  
amparada  por el  IMSS  y  posteriormente  por  el  ISSSTE.  

Entrando al rubro del agro, después del cardenismo una buena parte de los recursos financieros y de la infraestructura fueron 
canalizados al medio rural aun cuando el enfoque fue cambiando pues se estimulel desarrollo de una agricultura comercial orientada a la exportaci, aunque también al mercado interno, que requería obras de irrigaci, de electrificaci y caminos. 
Al igual que en la etapa anterior las dependencias de la Administraci Central dedicadas a 1 agro (24) ' primero la Secretaría de Agricultura y Fomento y luego las secretarías de Agricultura y Ganadería y la de Recursos Hidráulicos creadas por el régimen alemanista, so representaron una parte de las varias instancias que dieron impulso al campo y es por ello que su crecimiento en términos de empleados plicos fue pequefto y muy paulatino. 
Se crearon organismos oficiales que se encargaron del desarrollo regional de importantes zonas agrícolas, como la Comisi del Papaloapan y la del Tepalcatepec (1947), entre otras, que administrativamente no formaban parte de la Administraci Central. Como un ejemplo más del apoyo que en diversos frentes el Estado otorga la agricultura comercial "a partir de los aflos cuarenta, la nueva política agraria crecondiciones para garantizar la ampliaci y seguridad de la propiedad privada en el campo; para ello, se aprobaron reformas al artículo 27 constitucional y se promulgel amparo agrario, además de reorientarse la política de crédito e inversi plica en favor de los propietarios privados." (Ayala, 1988; pág. 253). 
24 ) En el cuadro se han considerado juntas las secretarías de Agricultura y la de Recursos Hidráulicos, con fines comparativos. 
Por timo, debido a la inexistencia de informaci hasta este punto no se ha considerado el peso y la importancia de una de las dependencias que en las décadas siguientes hará clara su creciente relevancia, se trata del Depto. del Distrito Federal. 
En los cuadros y las referencias hechas en torno a las secretarías de Estado no se incluyel ico dato que se localizdel Depto. del Distrito Federal, correspondiente a la fuente de 1963, para hacer comparable la informaci de esta etapa de industrializaci. Dicha fuente consigna la existencia de 38 755 plazas en el D.D.F. con lo cual, si se relaciona esta cantidad con las restantes, es obvio que las proporciones porcentuales de cada dependencia disminuirán un poco y destacará la importancia de este departamento como a continuaci se aprecia: 
CUADRO C.2. SECRETARIAS DE ESTADO, Y EL DEPTO. DEL D. F., CON LAS MAYORES PROPORCIONES PORCENTUALES DE EMPLEADOS PUBLICOS. 
SECRETARIA  1963 (%)  
Educaci  48.72  
Comunicaciones  14.33  
Depto. del D.F.  13.09  
Hacienda  7.53  
Salubridad  5.73  

Una vez examinado el desempeflo que los volumenes de empleo plico tuvieron en casi 25 aflos --en cuatro sexenios 
presidenciales--destacan dos puntos: uno, el constante crecimiento que presenta el empleo en la Administraci Central, siguiendo la tendencia de los 20 aftos anteriores y, dos, la íntima relaci que existe ehtre la orientaci política y econica de cada periodo presidencial y la dinámica del empleo plico. 
Este timo punto se hace patente al observar la mayor y más directa intervenci del Estado en los diversos ámbitos del quehacer nacional --como con los presidentes Cárdenas y Lez Mateos--y el aumento del empleo plico v.s. una menor intervenci estatal, o tal vez sería más correcto decir una intervenci estatal no menor sino orientada de otra manera, en la cual se siguen ejerciendo grandes inversiones pero se da mayor participaci al sector privado· --como durante el sexenio de Alemán--lo cual deriva en un menor ritmo de crecimiento del empleo plico, que no en un decrecimiento. 
Finalmente, en el proceso de crecimiento econico y de industrializaci que abarcan los cuatro sexenios, el Estado no so ha tenido una " ... acci integradora a través de una poderosa política de construcci de infraestructura, sino que, directa o indirectamente, ha funcionado como una de las fuentes fundamentales para la acumulaci capitalista. La expansi del sector plico y particularmente del sector paraestatal fortalecía la base material de la economía con el desarrollo de la industria básica (siderurgia, generaci de energía eléctrica, petreo y petroquímica básica), y permitila acumulaci en el 
sector privado de un capital generado en las empresas del Estado." (Cordera y Orive, 1981; pág. 164). 
El "milagro mexicano" que llega la década de los sesenta a 
una  fase  de  "desarrollo  estabilizador",  al  iniciarse  los  aftos  
setenta  empezaría  a  mostrar signos  de agotamiento,  tanto  en  la  
dimensi  econica  como  en  la política,  como  se  verá  en  el  
siguiente capítulo.  

ANEXO ESTADISTICO 
CUADRO IV. l. PERSONAL DE LA FEDERACION. 1920 -1945. 
Aftos ( 1) ( 2) ( 3) ( 4) ( 5) ( 6) 
1920  124023  22360  1499  147882  83.87  15.12  
1921  117662  27557  1520  146739  80.18  18.78  
1922  109138  35524  1654  146316  74.59  24.28  
1923  90910  42714  1873  135497  67.09  31.52  
1924  83831  38539  2108  124478  67.35  30.96  
1925  75736  38968  2217  116921  64.78  33.33  
1926  70282  41995  2471  114748  61.25  36.60  
1927  70315  41562  2693  114570  61. 37  36.28  
1928  79124  45671  1812  126607  62.50  36.07  
1929  79249  46572  1867  127688  62.06  36.47  
1930  66263  47831  1916  116010  57.12  41.23  
1931  55260  51656  2100  109016  50.69  47.38  
1932  54432  51372  1925  107729  50.53  47.69  
1933  55189  49826  2034  107049  51. 55  46.55  
1934  52012  52491  1949  106452  48.86  49.31  
1935  51256  57866  2045  111167  46.11  52.05  
1936  51710  64675  2132  118517  43.63  54.57  
1937  47519  69616  2157  119292  39.83  58.36  
1938  50980  81063  2111  134154  38.00  60.43  
1939  51839  79825  2133  133797  38.74  59.66  
1940  49877  82262  2211  134350  37.12  61.23  
1941  49400  84976  2242  136618  36.16  62.20  
1942  54474  90007  2500  146981  37.06  61.24  
1943  60956  94026  2542  157524  38.70  59.69  
1944  57957  98233  2626  158816  36.49  61.85  
1945  54298  107965  2689  164952  32.92  65.45  

(1) 
Total en neros absolutos de personal en la Defensa. 

(2) 
Total en neros absolutos de personal en la Administraci Central (Secretarias y Departamentos de Estado). 

(3) 
Total en neros absolutos de personal en los Poderes Legislativo (Camaras de Diputados y Senadores) y Judicial (Cortes de Justicia). 

(4) 
Suma de las columnas (1), (2) y (3): total de las dependencias consignadas en los anuarios. 

(5) 
Proporci porcentual que representa el personal de la Defensa respecto al Total (columna 4). 

(6) 
Proporci porcentual que representa el personal de la Administraci Central respecto al Total 'columna 4). Fuente: Anuarios Estadisticos de los EUM. 


1 •


E\/ O L l._) e:1() ~J [) E L E ~/1 P L E() PLJ B L I e~() ~ ·1 9 2 () --·1 ~j 4 5
Grnfic a 
, 7() ----------------·---------­
1 6(:• 150 140 ­
(,') 
~·() 13() ­::J 
oj') 
o 12() ­
.
4 1 10 
(J) ·rn· 
~"D 
otJ e 1(X) ­E º(/} 
::J :::i 
90
z o 
.s::. 
e 1­
w·,_.,.. 
80 
;:J 
e 70 ­
o 
0:.'l 
L 60
•l.) 
(l_ 
5(:, 40 -· 
.3() 
20 20 2 1 22 23, 2.4 25 26-27 28 29 

o Total + Defensa ·O Administrac ion 
CUADRO IV. 2. 
P:msoHAL DE LA FElml!CIOff POR S:fl:RE'llRIAS DE !SrAOO YPOR PROOIWOO. 1920 -1924. 
SIIlil.iARIAS 1920 1921 1922 1923 1924 
PR(mD SOCIAL  Ahl.  Porciento  AR!.  Porciento  AR!.  Porciento  AR! .  Porciento  Aoo .  Porciento  
F.ducaci Plica  973  4.35  3621  13.14  7748  21. 81  14127  33.07  9983  25. 90  
Depto. de Salubridad P>Uca  940  4.20  980  3.56  989  2. 78  1107  2.59  1104  2.86  
rotales del Progr¿pa_Social  1913  8.56  4601  16.70  8737  24.59  15234  35.67  11Dll7  28.77  
PROORAII.\ mot!ICO  
Agricultura y Foaento  1190  5.32  1179  4.28  2425  6.83  2611  6.15  2110  5.89  
Co1unicaciones y Obras Plicas  9142  40.89  9283  33. 69  11815  33.26  11207  26. 24  11850  30. 75  
Econo11a Hacional  832  3.72  991  3.60  991  2. 79  1150  2.69  972  2.52  
~pto. de Aprovisionaa. Grales.  187  0.84  95  0.34  95  0.27  86  0.20  74  0.19  
~pto. de Estal>leci1. Fabriles  2006  8.97  1954  7.09  1660  4. 67  1198  2.80  1172  3.04  
rotales del_Progra:Y_Econico  13357  59.74  13502  49.00  16986  47.82  16268  38.09  16338  42 .39  
ACTIVIDADFS GUBERXAHFJIT~  
Presidencia de la Republ ica  191  0.85  243  0.88  233  o. 66  256  0.60  265  0.69  
Gobernaci  330  1.48  2149  7.80  2299  6.47  2868  6. 71  2745  7.12  
Relaciones Exteriores  524  2.34  560  2.03  590  l. 66  607  1.42  630  1.63  
Hacienda y Crédito Pílblico  5224  23.36  5662  20.55  5707  16.07  6084  14.24  6036  15.66  
~pto. de Contralona  821  3. 67  840  3. 05  972  2. 74  1165  2. 73  1181  3. 06  
~pto. de Estadistica Hacional  O.DO  O.DO  O.DO  232  0.54  257  0.67  
rotales de las Actvs. Gubern.  7090  31.71  9454  34.31  9801  27.59  11212  26.25  llll4  28.84  
TOI'AL  22360  100.00  27557  100. 00  35524  100.00  42714  100. 00  38539  100.00  

Fuente: Anuario Estadístico de los Estados Unidos .Kexicanos, 1940. 
CUADRO IV. 3. A. HIJJ!ERC6 mwroo. PERSONAL DE LA FIDERACIOH POO SECRl'fARIAS DE ffi!AOO Y POO PROOJIAMAS. 1925 -1934. 
SlfflTARIAS 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 
P.ll(;RAJIA SOCIAL  
F.ducaci Plica  10658  13369  13825  15307  16125  16014  19470  20873  20261  22161  
Depto. de Salubridad Plíblica  1242  1567  3096  2810  2753  2832  2651  2741  2965  3128  
Totales del Proqrm Social  11900  14936  16921  18117  18878  18846  22121  23614  23226  25289  
PROORAJIA mllllllllCO  
Agricultura y Fo11ento  2485  2555  2177  2688  2833  2939  2965  2911  2614  2213  
Depto. Agrario  1200  
Co1UDicaciones y Obras Plíblicas  11395  11132  11660  12244  12332  12615  12577  11961  11642  11082  
Econoaia llacional  1160  1297  1316  1365  1499  1538  1513  1412  1761  1881  
Depto. de Establecía. Fabriles  1202  842  925  1447  892  850  843  662  564  548  
Totales del_Progma Econico  16242  15826  16078  ln44  17556  17942  17898  16946  16581  16924  
ACTIVIDAD!J SIDAIIOO'WS  
Presidencia de la Replica  236  238  241  241  238  235  342  326  294  294  
6orernaci  2860  3191  776  748  620  657  669  638  640  677  
Re lacionBll Exteriores  576  591  601  615  645  682  649  624  580  622  
Hacienda y Cridito Plico  6567  6133  5767  7014  7309  7904  8052  7425  8229  8309  
Depto. de Contraloria  348  831  883  900  1026  1086  1087  1087  
~pto. de Estadistica Nacional  239  249  295  292  300  479  838  712  
Depto. del Trabajo  276  376  
Totales de las Actvs. Gurern.  10826  11233  8563  9810  10138  11043  11637  10812  10019  10278  
TOTAL  38968  41995  41562  45671  46572  47831  51656  51372  49826  52491  

Fuente: Anuario Estadístico de los Estados Unidos Mexicanos, 1940. 
CUADRO IV. 3. B. Ft«OOA.Jffi. PERSOIIM. DE U FEDWCION POR SrX:Rfil'ARIAS DE !SnOO YPOR PROORADS. 1925 -1934. 
SrX:Rfil'ARIAS 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 
PmAM SOCIAL  
Educaci Plica  27.35  31.83  33.26  33.52  34.62  33.48  37.69  40.63  40. 66  42.22  
llepto. de Salubriddd Plica  3.19  3.73  7.45  6.15  5.91  5.92  5.13  5.34  5. 95  5.96  
Iotales del Prograna Social  30.54  35.57  40. 71  39.67  40.54  39.40  42.82  45.97  46.61  48.18  
PROORAMA mooco  
Agricultura y Foaento  6.38  6. 08  5. 24  5.89  6.08  6.14  5.74  5.67  5. 25  4.22  
llepto. Agrario  2. 29  
Co1unicaciones y Obras PtU>licas  29.24  26.51  28.05  26.81  26.48  26.37  24.35  23.28  23.37  21.11  
Econo1ia Macional  2. 98  3.09  3.17  2.99  3.22  3. 22  2.93  2. 75  3.53  3.58  
llepto. de EBtableci1. Fabriles  3.08  2.01  2.23  3.17  1.92  1.78  1.63  1.29  1.13  l. 04  
Totales_del_progr~Econico  41. 68  37.69  38.68  38.85  37.70  37.51  34.65  32.99  33.28  32. 24  
ACTIYIDADfS SIYXAIIM'AI.11  
Presidencia de la RepUca  o. 61  0.57  0.58  0.53  0.51  0.49  o. 66  0.63  0.59  0.56  
Gobernaci  7.34  7.60  1.87  1.64  1.33  1.37  1.30  1.24  l. 28  1.29  
Relaciones Exteriores  1.48  1. 41  1.45  1.35  1.38  1.43  1.26  1.21  1.16  1.18  
Hacienda y Cn!dito Plico  16.85  14.60  13.88  15.36  15.69  16.52  15.59  14.45  16.52  15.83  
Depto. de Contraloria  0.89  1.98  2.12  1.97  2.20  2.27  2.10  2.12  o. 00  0.00  
Depto. de IBtadistica Nacional  0.61  0.59  0.71  o. 64  o. 64  1.00  1.62  1.39  o. 00  0.00  
llepto. del Trabajo  0.55  0.72  
Totales_de las Actvs . Guoorn.  27.78  26.75  20.60  21.48  21.77  23.09  22.53  21. 05  20.11  19.58  
TOTAL  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  

Fuente: Anuario IBtadistico de los IBtados Unidos Mexicanos, 1940. 
CUADRO IV. 4. A. HUMEROS ABSOLUTOS. PERSONAL DE LA FEDERACION POR SECRETARIAS DE ESTADO YPOR PROGRAMAS. 1935 -1940. 
SECRETARIAS 1935 1936 1937 1938 1939 1940 

PROGRAMA SOCIAL 
Educaci Plica 25114 29556 32815 32521 32567 36402 Depto. de Educaci Física 335 408 435 Asistencia Plica 7710 7934 8208 Depto. de Salubridad Plica 3746 3717 4176 4384 3732 3982 
Totales del Programa Social 28860 33273 37326 45023 44668 48592 

PROGRAMA ECOMOMICO 
Agricultura y Fonento 1993 1947 2215 1818 2503 2424 Depto. Agrario 1525 2070 2280 2208 2227 2025 Depto. Forestal, Caza y Pesca 655 1004 1074 1136 Depto. de Asuntos Indigenas 93 570 783 656 
Comunicaciones y Obras Plicas 11609 11703 12733 14744 12594 12661 Econonfa Nacional 1711 1953 1980 1983 2058 2117 
Totales del Prograna Econico 17493 18677 19301 22397 21301 19883 
ACTIVIDADES SUBERlllJIEHTALES 
Presidencia de la Replica 178 187 245 247 243 186 Gobernaci 708 743 777 764 767 915 Relaciones Exteriores 628 709 738 661 668 684 Hacienda y Crédito Plico 9560 10606 10723 11067 11258 11359 Oepto. del Trabajo 439 480 506 628 628 643 Depto. de Prensa y Publicidad 276 292 
Totales de las Actvs. Gubern. 11513 12725 12989 13643 13856 13787 
TOTAL 57866 64675 69616 81063 79825 82262 
Fuente: Anuarios Estadisticos de los Estados Unidos Mexicanos, 1940 y 1942. 
CUADRO IV. 4. B. PORCEHTAJES. PERSONAL DE LA FEDERACION POR SECRETARIAS DE ESTADO YPOR PROGRAMAS. 1935 -1940. 
SECRETARIAS 1935 1936 1937 1938 1939 1940 
PROGRAMA SOCIAL  
Educaci Plica  43.40  45. 70  
Depto. de Educaci Física  
As1stencia Plica  
Depto. de Salubridad Plica  6.47  5.75  
Totales del Prograna Social  49.87  51. 45  
PROGRAMA ECOJIOMICO  
Agricultura y Fonento  3.44  3. 01  
Depto. Agrario  2.64  3.20  
Depto. Forestal, Caza y Pesca  1.13  l. 55  
Depto. de Asuntos Indigenas  
Comunicaciones y Obras Plicas  20.06  18.10  
Econonia Hacional  2.96  3.02  
Totales del Programa Econlco  30.23  28.88  
ACTIYIDADBS 6UBER11AJIB11TALES  
Presidencia de la Replica  0.31  0.29  
6obernaci  l. 22  1.15  
Relaciones Exteriores  l. 09  1.10  
Hacienda y Crédito Plico  16.52  16.40  
Depto. del Trabajo  0.76  0.74  
Depto. de Prensa y Publicidad  
Totales de las Actvs, Gubern.  19.90  19.68  
TOTAL  100.00  1OO. 00  

47.14 D.48 
6.00 
53.62 
3.18 3.28 
0.13 
18.29 
2.84 
27.72 
0.35 1.12 l. 06 15.40 0.73 
18.66 
100.00 
40.12 0.50 9.51 5.41 
55.54 
2.24 2.72 l. 32 0.70 
18.19 2.45 
27.63 
0.30 0.94 0.82 13.65 0.77 0.34 
16.83 
100.00 
40.80 0.54 9.94 4.68 
55.96 
3.14 2.79 l. 42 0.98 
15. 78 2.58 
26.68 
0.30 0.96 0.84 14.10 0.79 0.37 
17.36 
100.00 
Fuente: Anuarios Estadísticos de los Estados Unidos Mexicanos, 1940 y 1942. 
44.25 
9.98 4.84 
59.07 
2.95 2.46 
0.80 
15.39 2.57 
24.17 
0.23 1.11 0.83 13.81 0.78 
16.76 
100.00 
CUADRO IV. 5. 
PERSONAL DE LA FEDERACIOH POR SECRETARIAS DE ESTADO, POR PROGRAJIAS YPOR SEXO. 
PROPORCIONES PORCENTUALES. 1935. 
---·-----------------------­
SECRETARIAS  HOMBRES  MUJERES  
PR06RAJll SOCIAL  
Educaci P6blica  46 .82  53 .18  
Depto.  de Salubridad Plica  69 .26  30 .74  
PR06RAJll BCOlfONICO  
Agricultura y Fomento  81. 64  18 .36  
Depto. Agrario  82 .33  17 .67  
Depto. Forestal, Caza y Pesca  89.33  10. 67  
Conuni caci ones  y Obras Plicas  88 .74  11 .26  
Economía Nacional  73 .20  26 .80  
ACTIVIDADES GUBERlfAMEHTALES  
Presidencia de la Replica  88.64  11 .36  
Gobernaci  76.09  23 .91  
Relaciones Exteriores  82 .79  17. 21  
Hacienda y Crédito Plico  85.12  14 .88  
Depto. del Trabajo  75 .29  24 .71  
TOTAL  69. 59  30 .41  
------------­ ------------------ 

Fuente: Anuario Estadístico de los Estados Unidos Mexicanos, 1940. Nota: los porcientos sunan cien borizontalnente. 
CUAJJro IV. 6. PERSOHAL DE LA FF.IJWCIO!i POR SIX:fIBJ'ARUS DE ESnoo YPOR PROOIIWS. 1941 -1945. 
SIX:RETARIAS 1941 1942 1943 1944 1945 
PROORW SOCIAL  Are.  Porcjento  Are.  Porcjento  Are.  Porciento  Ale.  Porciento  Are.  Porciento  
F.ducaci Plica  37110  43.67  40865  45.40  41736  44.39  46010  46.84  53688  49. 73  
Asistencia Plica  8041  9.46  rtl3  8.08  
Depto. de Salubridad Plica  4822  5. 67  4948  5.50  
Salubrjdad y Asistencia  0.00  O.DO  12854  13.67  12915  13.15  12967  12.01  
Totales_del PTO'fil..111 Social  49973  58.81  53086  58.98  54590  58.06  58925  · 59. 98  66655  61. 74  
PROORAHAmoMICO  
Agricultura y FOl8nto  3834  4.51  3780  4.20  5124  5.45  4136  4.21  4297  3.98  
Ilepto. Agrario  1530  1.80  1991  2.21  2040  2.17  2044  2. 08  2100  1.95  
Depto. de Asuntos Indígenas  662  o. 78  705  o. 78  635  0.68  552  0.56  564  0.52  
Conunicaciones y Obras Pllblicas  12977  15. 27  13626  15.14  14083  14.98  14739  15.00  16420  15. 21  
Econoaia Hacional  2135  2.51  2390  2.66  2752  2.93  2746  2.80  2756  2.55  
Totales_del Pr..Q!!J'JIILEconjco  21138  24.88  22492  24.99  24634  26.20  24217  24.65  26137  24.21  
ACTIVIDADFS BUm1MEIITW'S  
Presidencia de la Replica  177  0.21  190  o. 21  181  0.19  181  0.18  181  0.17  
6ollernaci  917  1.08  1341  1.49  1445  1.54  1454  1.48  1440  1.33  
RelacjDDBs Exteriores  660  0.78  729  0.81  752  0.80  744  o. 76  771  0.71  
Hacienda y Crédjto Plico  11363  13.37  11377  12.64  11522  12.25  11742  11.95  11781  10.91  
Trahljo  748  0.88  792  0.88  902  0.96  970  0.99  1000  o. 93  
Mª-'le las Actvs.:.J!!1!t!l.:.  13865  16.32  14429  16.03  14802  15.74  15091  15.36  15173  14. 05  
TOTAL  84976  100.00  90007  100. 00  94026  100.00  98233  100.00  107965  100. DO  

Fuente: Anuarjos Estadísticos de los Estados Unidos llexicaoos, 1942, 1943-1945. 
CUADRO IV. 7. PERSONAL DE LA fEDERACION POR SECRETARIAS DE ESTADO YPOR PROSRAJIAS. 1950. 
SECRETARIAS Absolutos Porciento 


PROGRAMA SOCIAL 
Educaci Plica Salubridad y Asistencia 
Totales del Programa Social 

PROGRAMA ECOHONICO 
Agricultura y 6anaderia Depto. Agrario Recursos Hidr~ulicos 
Conunicaciones y Obras Plicas Econonia Nacional Bienes Nacionales 
Totales del Prograna Econico 

ACTIVIDADES 6UBERMAJIEJITALES 
Presidencia de la Replica Gobernaci Relaciones Exteriores Hacienda y Crédito Plico Trabajo y Previsi Social 
Totales de las Actvs. 6ubern. 
TOTAL 
64692  51. 07  
12730  10. 05  
77422  61.12  
3350  2.64  
2373  1. 87  
1827  1. 44  
21265  16 .79  
2845  2.25  
584  0.46  
32244  25.45  
209  0.16  
1438  1.14  
921  0.73  
13465  10 .63  
974  0.77  
17007  13.43  
126673  100.00  

Fuente: Lobato (19511 con datos de la Direcci General de Egresos de la Sría . de Hacienda y Crédito Plico. 
CUADRO IV. 8. 
PERSONAL DE LA FEDERACIOH POR SECRETARIAS DE ESTADO YPOR PROGRAMAS. 1963. 
SECRETARIAS Absolutos Porciento 
PR06RAJ!A SOCIAL 
Educaci Plica Salubridad y Asistencia 
Totales del Programa Social 

PRD6RAJIA ECOHORICO 
Agricultura y 6anader1a Depto. de A. Agrarios y Col. Recursos Hidr~ulicos 
Conunicaciones y Transportes Obras Plicas Patrinooio Nacional Industria y Conercio Depto. de Turisno 
Totales del Prograu Econico 

ACTIVIDADES SUBEIIHAJIEIITALBS 
Presidencia de la Replica Gobernaci Relaciones Exteriores Hacienda y Crédito Plico Trabajo y Previsi Social 
Total~s de las Actva, 6uhern. 

TOTAL 
144250 16962 
161212 
6870 3367 7150 
29127 13302 1393 4813 507 
66529 
1144 3017 1327 22297 1817 
29602 
257343 56. 05 6.59 
62.64 
2.67 l. 31 2.78 
11.32 5.17 0.54 l. 87 0.20 
25.85 
0.44 1.17 o. 52 8.66 0.71 
11 .50 
100.00 
Fuente: Rodríguez (1964) con datos de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico. 
CAPITULO V DEL RESQUEBRAJAMIENTO A LA CRISIS 1965 -1988 
En los casi 25 aflos que abarca este capitulo están comprendidos cuatro mandatos presidenciales que presentan una multitud de situaciones y que, sin embargo, pueden enmarcarse, como algunos autores lo han precisado (Basáftez, 1990), en un mismo proceso de cambio porque contiene un encadenamiento de eventos. Ello no conlleva la idea de uniformarlos, por el contrario, se trata de tener siempre presente la gran heterogeneidad que caracteriza a la sociedad mexicana y al mismo tiempo poder destacar ciertos fenenos y las relaciones, siempre complejas, que se dan entre ellos. 
El hilo conductor que une a los cuatro sexenios lo constituye la relaci Estado/econom1a y Estado/sociedad que irá cambiando a lo largo de los reg1menes presidenciales. De esta manera, se puede considerar que esta etapa se inicia a fines de la década de los sesenta y principios de los aflos setenta con el agotamiento de un esquema de crecimiento y desarrollo basado en la industrializaci y continua con la gesti estatal como eje de la econom1a, haciéndose esto a más evidente durante el llamado "boom" petrolero de fines de los setenta y principios de los ochenta. Finalmente, termina con el sexenio 1983-1988 durante el cual se vive una crisis econica sin precedentes en 
la historia moderna del pa1s que ha significado para los anos noventa un giro bastante fuerte en la orientaci econica y política de México. 
Parece innecesario recordar que el objeto de análisis lo constituye la evoluci y las tendencias que presenta el empleo plico en la Administraci Central Mexicana, y para ello se relacionarán nuevamente las dimensiones política y econica ya que representan el entramado en donde se ubica dicho proceso . A diferencia del capítulo anterior. para esta etapa m~s reciente de la historia del país se cuenta con una mayor informaci tanto cuantitativa como cualitativa sobre la Administraci Plica Mexicana y el empleo que genera, por lo que ha sido posible utilizar algunas otras herramientas de análisis estadístico. Además de las tasas de crecimiento, que dan cuenta de la velocidad con la que se ha expandido el empleo plico, con lo cual es posible establecer comparaciones intra e ínter sexenales, se ha utilizado la técnica denominada de "cambio y participaci" 
(shift and share) que permite desglosar en varios componentes los cambios en neros absolutos habidos en un cierto periodo. con lo cual a la vez se pueden determinar aquellas unidades que han funcionado como fuerzas motrices del proceso. 
APARTADO  A)  GUSTAVO  DIAZ  ORDAZ.  1965  -1970.  
El  crecimiento  econico  y  la  estabilidad  política  que  
México  había  logrado  durante  las décadas  de  los  cuarenta  y  los  
cincuenta continuhasta  la de  los sesenta,  aun  cuando  en  sus  

timos aflos empeza hacerse patente el resquebrajamiento de un modelo del que ya se habían extraído sus mejores frutos. 
Diversos autores (entre los más recientes, Aguilar Camin/ Meyer, 1989 y Basáflez, 1990) coinciden en seflalar el ya histico movimiento estudiantil de octubre de 1968 como un momento de cambio especialmente significativo puesto que representuna transici tanto en lo político como en lo econico respecto a la relaci Estado/sociedad y Estado/economía. Fue así que el movimiento de 1968 trajo consigo, en los siguientes sexenios, la posibilidad de una apertura política para dar cabida a una participaci más directa de diversos grupos de la sociedad mexicana lo cual, por otro lado, generuna recomposici socio­política y otro tipo de conflictos, como se verá posteriormente. 
Hacia finales de la década de los sesenta, en términos econicos México era considerado internacionalmente como ejemplo de crecimiento y de "progreso", sin embargo, cada vez se fueron haciendo más claros el agotamiento del modelo de industrializaci basado en la sustituci de importaciones y la necesidad de implementar cambios en la política econica nacional. As:!. el llamado "desarrollo estabilizador", caracterizado por altas tasas de crecimiento sin inflaci, empezaba a tocar a su fin aunque no sería sino hasta los setenta 
que esto se haría explícito. 
Más específicamente, en el ámbito de la administraci plica durante este mandato presidencial se continupor la vía de la reorganizaci de la Administraci Plica Federal, iniciada en el sexenio anterior con Lez Matees, la cual había dejado cambios muy importantes tanto en la reestructuraci del Sector Central como en las condiciones jurídico-laborales de los empleados plicos. 
En el régimen de Díaz Ordaz la idea general fue la de superar una organizaci gubernamental que en algunos campos era obsoleta. Para ello en 1965 se crea una Comisi de Administraci Plica, dentro de la Secretaría de la Presidencia, con la finalidad de realizar una serie de estudios y diagnticos del estado de la Administraci Plica Federal. Esta comisi se convirtien un organismo que centralizinformaci de todas las entidades plicas y luego propuso la formaci de grupos o áreas que había que estudiar: a) reformas a los mecanismos de programaci y presupuesto; b) análisis y codificaci de las estructuras de organizaci y de las bases jurídicas de los organismos; c) recursos materiales; d)planeaci administrativa y e) recursos humanos. (Flores, 1988; pág. 264). Durante el mandato del presidente Díaz Ordaz la Comisi De Administraci Plica en realidad se circunscribia elaborar estudios y diagnticos pero no se llega la implementaci de acciones concretas, aunque sí puede decirse que dichos documentos sirvieron como base de reestructuraciones que se realizarían en 
los siguientes sexenios (Pichardo, 1974). 
Posteriormente, para poder proponer lineamientos generales y actividades de programaci se elaborun Programa De Acci Del Sector Plico para el periodo l 9"66-1970, y se publicen 1967 un diagntico titulado Informe Sobre Las Reformas De La Administraci Plica, que habrían de servir de base para la reforma administrativa que se pretendía llevar a cabo. Se plantearon dos grandes vertientes de acci, una de "macro­reformas" dirigidas al funcionamiento global del sector plico y otra de "micro-reformas" encaminadas a lograr la reestructuraci interna de cada dependencia por la vía de los medios técnicos, materiales y humanos (Pichardo, 1974) . 
Además de los textos de diagntico y de recomendaciones y propuestas concretas, se elaborun Manual De Organizaci Del Gobierno Federal (publicado por la Sria. de la Presidencia a fines de 1969) que ofrecía informaci sobre las atribuciones, funciones, estructura orgánica y marco legal de cada una de las secretarías de Estado. Al afio siguiente se publicun Prontuario De Disposiciones Jurídicas que revisaba las disposiciones legales que regulaban las actividades de cada una de estas dependencias. 
Como un reflejo más de que la intenci de llevar a cabo una reforma administrativa se limitaría a la primera etapa de estudios y diagnticos, la administraci de Díaz Ordaz mantuvo la misma divisi por secretarías de Estado que se propuso en el sexenio anterior. Así, "el periodo del presidente Díaz Ordaz no evidencia cambios de consideraci, excepto transformaciones de 
segundo e inferiores niveles, el aparato administrativo que sirvide apoyo a su gesti sexenal era el mismo. Esto se basaba en el surgido de la Ley de Secretarias y Departamentos de Estado de 1958. Sin embargo, e1 fundamento hacia modificaciones profundas posteriores, de este orden, se construyen este tiempo." (Flores, 1988; págs. 261 y 262). 
Sin embargo, y como contrapartida, en este sexenio el Sector Paraestatal continudesarrollandose y su legislaci se modificya que en 1966 se reformla Ley Para El Control Por Parte Del Gobierno Federal De Los Organismos Descentralizados y Empresas De Participaci Estatal expedida en 1947. En regímenes anteriores, e igualmente en el de Díaz Ordaz, el primer objetivo de la creaci de empresas paraestatales fue el de impulsar la 
industrializaci del  país,  sin embargo,  algunos  autores  (Ayala,  
1988;  Tamayo,  1988)  seftalan  que  las  decisiones  en  torno  a  la  
creaci  y  a  la  inversi  en  y  a  través de  las  entidades  
paraestatales dependimucho  más  de  las  coyunturas  nacionales  e  

internacionales que de una planificaci integral. 
En medio de este panorama político-econico, que lo mismo presentaba estabilidad en algunas áreas que modificaciones y resquebrajamientos en otras, el empleo plico en la Administraci Central Mexicana conservel mismo patr general de evoluci caracterizado por su constante expansi. 
En términos más específicos, las dependencias que generaron las mayores magnitudes de empleo plico permanecieron en esa posici, sin embargo, hay que hacer notar que la fuente reseftada 
en el capítulo anterior para el aflo de 1963 y el inicio de la serie de los Anuarios Estadísticos del ISSSTE en 1965 presentan algunas discrepancias, sobre todo en el caso de la SEP (1). Tales diferencias seguramente pueden atribuirse a la forma de clasificaci y de captaci de la informaci realizada primero por la Secretaría de Hacienda y posteriormente por el ISSSTE. A pesar de esta salvedad, las cinco secretarías con mayor nero de empleados plicos conservan el mismo orden relativo que en el sexenio anterior: Educaci, Comunicaciones y Transportes junto con Obras Plicas, el Departamento del Distrito Federal, Hacienda y Salubridad (cuadro V. 1.}. 
Si bien la posici relativa de las dependencias en cuanto al nero de empleados se conserva igual que en el sexenio anterior (ª ), al remitirlas a la velocidad con la cual crecieron durante el sexenio de Díaz Ordaz el orden jerárquico cambia (ver cuadro B.l. en el Apartado B del presente capítulo, pág. 192). Así, las tasas anuales de crecimiento muestran que fue la Secretaría de Obras Plicas la que presentla magnitud más alta 
1 ) Seg la fuente de Hacienda para 1963 la SEP aglutinaba al 48.72% de los trabajadores en la Administraci Central, en cambio el . Anuario Estadístico del ISSSTE para 1965 consigna un 40.45%. 
ª) Aparte de las proporciones porcentuales correspondientes a cada dependencia seg su nero absoluto de empleados con respecto al total de la Administraci Central (cuadro V. 1 . del anexo}, se ha aplicado la técnica de "cambio y participaci" , a la cual se hará referencia en el Apartado B, para dar cuenta de los crecimientos absolutos de cada dependencia atendiendo a un desglose por componentes (ver cuadro V.5. del anexo para el sexenio de Díaz Ordaz). 
con respecto al resto de las dependencias (del 20.29% en comparaci con el 8.26% para el conjunto de la Administraci Central). siguiendole la SEP con 11.34%. So una secretaria presentuna tasa negativa. la ~e la Presidencia con -3.48%. la cual precisamente en el primo sexenio experimentará un crecimiento bastante alto. del 26.81%. 
Finalmente. la continuidad establecida tanto en los volumenes de empleo plico como en la organizaci de la Administraci Central también se mantuvo en el ámbito de la legislaci laboral para la burocracia. Es decir, en los estudios y diagnticos se seftalaba la necesidad de contar con lineamientos generales y un gano central dentro del gobierno que regulara el crecimiento y el funcionamiento del aparato administrativo y de sus recursos humanos. 
Es por ello que la mencionada Comisi de Administraci Plica apunten su momento: se " ... considera indispensable, para la buena marcha del Gobierno, que se definan con claridad los objetivos del servicio civil (que en esencia persigue ya la legislaci vigente), para dar cuerpo a una politica congruente que abarque desde la entrada al servicio hasta las promociones y jubilaciones, y dar unidad a la actitud del Estado frente a sus servidores". (Comité Técnico Consultivo de Recursos Humanos,1978). 
De esta manera, se reconocia la existencia de utia legislaci que amparaba los derechos de los trabajadores del Estado. pero también se aceptaba que en la realidad cotidiana el manejo de personal se llevaba a cabo a partir de una serie de 
disposiciones secundarias que podían devenir en prácticas peculiares (como por ejemplo, las distinciones y, sobre todo, el funcionamiento operativo de las categorías de empleados ''de base", "de confianza", "supernumerarios", etc.). 
Así, durante este sexenio se conservtambién la legislaci laboral surgida en mandatos presidenciales anteriores y lo que sí se amplifue el paquete de prestaciones sociales ya que, por ejemplo, se otorgun seguro de vida para el "personal civil de la Federaci y del Departamento del Distrito Federal", la exenci de impuestos en el aguinaldo y en 1969 se procedia la instalaci de servicios funerarios para los trabajadores y sus familiares afiliados al ISSSTE. 
Por el lado de la vertiente sindicalista, en este periodo siguieroD creandose algunos sindicatos de empleados plicos en los organismos del Sector Paraestatal, como los de Conasupo y el Sistema de Transporte Colectivo ("Metro"). Por su parte, la FSTSE continufortaleciendo su posici dentro del sindicalismo oficial ya que al crearse en 1966 el Congreso del Trabajo, con la intenci de aglutinar a sindicatos y federaciones en general, después de la CTM esta federaci fue la segunda central en importancia adherida a dicho organismo. 
Para terminar este apartado, se puede decir, entonces, que el sexenio de Díaz Ordaz representuna continuidad de los cambios implementados en el periodo presidencial de Lez Matees, pues tanto la organizaci interna de la Administraci Central, como la legislaci laboral y la evoluci y las tendencias del empleo plico siguieron su curso. Si bien es cierto que se estudiaron y se propusieron modificaciones en ciertos ámbitos de la administraci plica, no sería sino hasta el primo sexenio que se llevarían a cabo cambios sustanciales, como se verá en el siguiente apartado. 
APARTADO B)  LUIS ECHEVERRIA ALVAREZ.  1971  -1976.  
Después  de  aflos  de  crecimiento  econico sosten ido  y  de  
estabilidad  política,  el  movimiento  estudiantil  de  1968  

constituye un hito que cuestiona diversos ordenes de modo que la década de los setenta se inicia con síntomas que apuntarán a profundas transformaciones. Como ejemplo de ello, en el tránsito de cambio sexenal de 1970 a 1971 la economía mexicana se ve 
frenada en su desarrollo como lo indica la tasa de crecimiento del PIB que pasde 6.92% a 4.17% (Basáflez, 1990; pág.158). En los aflos que siguen --1972 a 1975--se logra una recuperaci, lapso durante el cual se volvia adquirir un ritmo más acelerado de crecimiento, aunque hacia el final del sexenio 
la economía cayen la recesi de 1976. 
El esquema de "desarrollo estabilizador" resultaba ya inoperante y precisamente por ello se pretendireorientar el proceso econico con el enfoque que en ese momento se llam"desarrollo compartido". El eje de dicho giro lo constituynuevamente la relaci Estado/economía y aunque se puede considerar que al inicio del sexenio de Echeverría este viraje 
fue más producto de las circunstancias econicas y políticas que de una visi integral de desarrollo, sus objetivos se centraban en " ...recuperar los niveles de crecimiento histico, generar suficientes empleos, mejorar la distribuci del ingreso, y ampliar la base social de apoyo del Estado a través de una mayor democratizaci." (Ayala, 1988; pág. 410). 
Esta nueva estrategia implicdos líneas de acci por parte del Estado, una, su acelerada expansi que, como se hará referencia más adelante, en buena medida se concentren el Sector Paraestatal y, otra, la del endeudamiento externo para solventar dicho crecimiento. 
También en el ámbito de lo político se experimentaron transformaciones importantes producto, en parte, de la necesidad de satisfacer ciertas demandas de la sociedad, surgidas en el periodo presidencial anterior, que cristalizaron en las ideas de "apertura democrática" y "diálogo". De esta manera, los acuerdos y alianzas existentes durante aftos entre diversos grupos de la sociedad mexicana y el Estado experimentaron algunos cambios sustanciales. Así, por un lado, el presidente Echeverría propuso e implementespacios de apertura y participaci para los grupos más directamente involucrados en la crisis de 1968, como fueron los universitarios y académicos y las organizaciones disidentes de izquierda. Con esto se pretendía reconquistar la legitimidad y la credibilidad del régimen lo cual, por otro lado, atrajo 1~ desconfianza de otro sector social esencial, el de los industriales y empresarios. 
Durante el sexenio de Echeverría se presentaron confrontaciones abiertas entre los sectores plico y privado, con lo cual la alianza fundamental que existientre ambos durante aftos, bajo la tica ·de un desarrollo basado en un proceso de industrializaci, se vio seriamente afectada. De esta manera, "el esquema de "economía mixta" que había gozado de consenso y permitido la "convivencia armica", entre los sectores plico y privado entren una fase de tensi critica que finalmente se resolvien un cuestionamiento general al papel que el Estado había tenido en el desarrollo."(Ayala,1988;pág.412) 
En el timo afto del sexenio de Echeverria se conjuntaron varias situaciones, como la devaluaci de la moneda hacia fines de 1976 --después de 22 aftos de estabilidad cambiaría--y la expropiaci de propiedades privadas en el norte del país para formar ejidos, que representaron una especie de punto de culminaci de un proceso de resquebrajamiento que vería crisis 
más  severas  en  los siguientes sexenios  (Basanez,  1990).  
La  orientaci  econica  y  política  del  régimen  de  
Echeverría  también  se  plasm en  la  organizaci  y  el  
funcionamiento de  la  administraci plica,  sobre  todo  en  una  

gran expansi del Sector Paraestatal y en la dinámica del empleo plico en la Administraci Central. 
Durante este sexenio se dieron pasos importantes en el inicio de una reorganizaci de la Administraci Plica Federal, ejemplo de lo cual fue la expedici en 1971 de dos acuerdos presidenciales (28 de enero y 11 de marzo) en torno al establecimiento de los puntos esenciales para la coordinaci y la promoci de las reformas administrativas del Sector Central. 
Para llevarla a cabo se crela Direcci General de Estudios Administrativos, dependiente de la Secretaría de la Presidencia, en sustituci de la Comisi de Administraci Plica del régimen anterior. Esta Direcci elaborel documento Bases Para El Programa De Reforma Administrativa Del Gobierno Federal 1971-1976 con la idea central de lograr la integraci de los ganos y mecanismos del sistema de reforma, 
con vistas a lograr la revisi de las actividades gubernamentales en forma sectorial e implantar sistemas 
administrativos comunes en todas las dependencias (Flores, 1988). 
Las propuestas generales en torno a las áreas en las que 
había que realizar modificaciones se tomaron de los estudios y 
diagnticos elaborados en el sexenio anterior. Así, en el 
Programa de Reforma Administrativa 1971-1976 se hacía referencia 
a once subprogramas en los que había que trabajar los cuales eran 
muy similares a las áreas de estudio propuestas por la anterior 
Comisi de Administraci Plica (3 ). 
3) Las once areas eran l4s siguientes: intrumentaci de los mecanismos de reforma administrativa; reorganizaci y adecuaci administrativa del sistema de programaci; racionalizaci del gasto plico; estructuraci del sistema de informaci y estadística; desarrollo del sistema de organizaci y métodos; revisi de las bases legales de la actividad plica federal; reestructuraci del sistema de administraci de recursos humanos del sector plico; revisi de la administraci de recursos materiales; racionalizaci del sistema de procesamiento electrico de datos; reorganizaci del sistema de contabilidad gubernamental; macrorreforma sectorial y regional. 
La reforma no incl111a una transformaci del nero y tipo de las secretarías y departamentos de Estado, es por ello que al inicio del sexenio se mantuvo la misma estructura de la Administraci Central aun cuando hubo reestructuraciones internas en la mayoría de las dependencias. En los timos dos aflos del sexenio, sin embargo, se realizaron cambios importantes al transformar dos departamentos en secretarías: el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci (DAAC) se convirtien Secretaría de la Reforma Agraria y el Departamento de Turismo también adquirila categorí.a de secretaría. 
Además, al igual que en sexenios anteriores, sin depender directamente de la Administraci Central se crearon una variedad (4
de instancias --siendo su crecimiento prolífico )--que en realidad eran oficinas de planeaci, programaci y administraci que constituían un conjunto de herramientas a través de las cuales se pretendía hacer operativos algunos de los postulados políticos y econicos sustentados por el régimen del presidente Echeverria. 
"Se puede afirmar, en resumen, que a pesar de los esfuerzos realizados durante el periodo echeverrista para dar racionalidad y coherencia a las acciones del sector plico, a través de modificaciones en su organizaci y el establecimiento de 
4) A manera de ejemplo se pueden mencionar Comisi de la Industria Azucarera, Comisi Coordinadora de la Industria Sidergica, Comisi Nacional de Energéticos, Comisi Coordinadora de la Política Industrial del Sector Plico y otra para el sector agropecuario, Comisi Nacional de Zonas Aridas, Programa de Inversiones Plicas para el Desarrollo Rural, etc. 
iniciales acciones de programaci, fue notoria la ausencia de un plan [ ... ] general que limitlas transformaciones globales." (Ayala, 1988; pág. 441). 
Es en la dinámica del empleplico donde se hace evidente la acelerada expansi que experimenttanto el Sector Central como el Paraestatal. Una primera aproximaci a la Administraci Central, a través de las proporciones porcentuales de cada secretaría y departamento de Estado, muestra mas bien una continuidad general con respecto al sexenio anterior aunque también hay cambios al interior del propio periodo 1971-1976. Por ejemplo, las proporciones por programas se mantienen relativamente similares entre el sexenio ~e Díaz Ordaz y el de Echeverría, conservando el Programa Social un poco más del 50% en ambos casos, lo mismo que el Programa Econico con alrededor del 24% y el resto dividido entre las Actividades Gubernamentales y el Departamento del Distrito Federal manteniendose así esta distribuci ya tradicional (cuadro V.2.). Lo que hay que destacar en el sexenio echeverrista para el conjunto de la Administraci Central, y también para ciertas dependencias, es su acelerado crecimiento. Una comparaci de las tasas anuales de crecimiento para los cuatro sexenios aquí considerados destaca con claridad las más altas magnitudes de crecimiento del empleo durante el mandato de Echeverria, como puede observarse en el siguiente cuadro: 
CUADRO B. l. TASAS AJIUALES DE CRECIMIEIITO DEL EJIPLEO EN LAS DEPENDBIICIAS DE LA ADNIHISTRACIOH CBHTRAL, POR PROGRAMAS YPOR SEJEHIOS. 1965-1988. 
--------­ 
DEPENDENCIAS  PERIODOS SEXENALES  
---­ 

JDO LEA JLP 1114H PROGRAMA SOCIAL Educaci Pdblica 11. 34 14.03 6. 80 5.H Salubridad y Asistencia 3.43 21. 00 2.77 1. 93 Total del Prograna Sorn.l 10.16 14.92 6.20 4.87 
PROGRAMA ECOHONICO Agricultura y Ganadería 2.51 34.26 Recursos Hidrduljcos 10.08 39.66 Agric. y Rece. Hidr4ulicoa 0.38 -3.59 Depto. de Asuntos Agr. y C. 3. 37 26.66 Reforma Agraria 6.62 0.01 Departamento de Pesca 31. 55 Secretaría de Pesca -2.71 
Comunicaciones y Transportes 2.58 11. 64 1. 79 -8.04 Obras P6bl icas 20.29 14.62 Aseotanientoa Hum. y Ob. Pub. 5.02 Desarrollo Urbano y Ecología -5.59 
Industria y Conercio 2.08 10.90 Comercio 7. 95 Conercio y Fomento Industrial -2.28 
Patrimonio Nacional 4.17 5.99 Pat. Hal. y Fon. Ind. -2.11 Energía, M. e Ind. Paraestatal -2.69 Departanento de Turismo 1.19 10.96 Secretaría de Turismo 3.59 2.19 Total del Programa Econ61ico 5. 97 21. 77 2.18 -4.86 
ACTIVIDADES SUBERHAMEHTALES Presidencia -3. 48 26.81 14. 37 -0.51 Gobernaci 4.48 4. 75 11. 08 -1.15 Trabajo y Previsi Social 5.55 12.53 6.66 2.n Relaciones Exteriores 2.41 2. 73 5. 71 1.39 Hacienda y Crádito POblico 5.88 4.53 -0.53 o. 23 Programaci y Presupueato 1.83 -6.01 Contralorfa Gral . de la Fed. -1 .48 Total_de_Actvs._Gubernamentales 5. 05 6.24 2.16 -0.81 
Depto. del Distrito Federal 7.92 16.92 -0.62 3.72 TOTAL ADMIHISTRACIOH CENTRAL 8.26 16.15 4.15 2.52 
Fuente: calculo& propios de tasas de crecimiento con datos de Anuarios Estad1sticos del ISSSTE 1965-1988. 
Hay que seflalar que fue alrededor de la mitad del periodo presidencial --en los aftos 1973, 1974 y 1975--que se experimentaron los cambios más significativos en cuanto a la incorporaci de mayores contingentes de trabajadores. Esta situaci se enmarca dentro de un periodo de recuperaci econica nacional, en parte debida al descubrimiento de grandes reservas de hidrocarburos y al alza de los precios internacionales del petreo, donde se alcanzaron las tasas del 
(5
PIB más a 1 tas de 1 sexenio ) • 
Así, dentro del Programa Social, entre 1974 y 1975, fue la Secretaría de Salubridad y Asistencia la que incrementsu personal de tal manera que presenta una tasa de crecimiento inusitadamente alta en este sexenio (21%), comparada con las suyas de los siguientes sexenios (no mayores a 3.0%), y también comparada con la de la otra secretaría de este programa --la de Educaci (14.03%)--que tradicionalmente presenta altas tasas de crecimiento; también es superior con respecto a la tasa de crecimiento de toda la Administraci Central para este sexenio que es de 16.15%. 
Dentro del Programa EconicQ lo mismo sucedicon la Sria. de Agricultura y Ganadería y con la de Recursos Hidráulicos que a mitad del sexenio crecieron tan aceleradamente que al considerar el conjunto de este periodo presidencial presentan las tasas más 
~) De 1971 a 1976 las tasas del PIB fueron: 4.17, 8.49, 8.41, 6.11, 5.61, 4.24. (Basáflez, 1990; pág. 158). 
a los neros absolutos que involucran puesto que ello permite acceder a una mayor precisi y/o profundizaci del proceso. La técnica denominada de "cambio y participaci" (shift and share) permite obtener, por un lado, er desglose en varios componentes de los incrementos o decrementos absolutos habidos en un cierto periodo. Por otro lado, basándose para ello precisamente en esa diferenciaci, es posible seftalar aquellas unidades --en este caso las dependencias de la Administraci Central--que resultan los ejes o "fuerzas motrices" del proceso de crecimiento ( 6), con lo cual esta técnica aporta elementos al análisis que no proporcionan las magnitudes relativas y las tasas de crecimiento. 
En términos de neros absolutos, la técnica de cambio y participaci distingue tres diferentes componentes, que en el presente caso son: 
a) 
el componente estructural que remite a la parte del crecimiento debido a la dinámica general del total de afiliados al ISSSTE; 

b) 
el componente sectorial que remite al cambio como consecuencia del dinamismo del conjunto de las dependencias que forman la Administraci Central; 


6) Al final del capítulo se encuentra un anexo metodolico en donde se explica en qué consiste y co se aplicla técnica de "cambio y participaci" al caso de la Administraci Central Mexicana; también se encuentran los cuadros que contienen las magnitudes absolutas y su desglose en varios componentes para todas las dependencias en los cuatro sexenios. 
a los neros absolutos que involucran puesto que ello permite acceder a una mayor precisi y/o profundizaci del proceso. La técnica denominada de "cambio y participaci" (shift and share) permite obtener, por un lado, er desglose en varios componentes de los incrementos o decrementos absolutos habidos en un cierto periodo. Por otro lado, basándose para ello precisamente en esa diferenciaci, es posible seftalar aquellas unidades --en este caso las dependencias de la Administraci Central--que resultan los ejes o "fuerzas motrices" del proceso de crecimiento ( 6), con lo cual esta técnica aporta elementos al análisis que no proporcionan las magnitudes relativas y las tasas de crecimiento. 
En términos de neros absolutos, la técnica de cambio y participaci distingue tres diferentes componentes, que en el presente caso son: 
a) 
el componente estructural que remite a la parte del crecimiento debido a la dinámica general del total de afiliados al ISSSTE; 

b) 
el componente sectorial que remite al cambio como consecuencia del dinamismo del conjunto de las dependencias que forman la Administraci Central; 


6) Al final del capítulo se encuentra un anexo metodolico en donde se explica en qué consiste y co se aplicla técnica de "cambio y participaci" al caso de la Administraci Central Mexicana; también se encuentran los cuadros que contienen las magnitudes absolutas y su desglose en varios componentes para todas las dependencias en los cuatro sexenios. 
c) el componente diferencial que remite a la parte ~o..,n··espondiente al dinamismo propio de cada dependencia y en donde un signo positivo denota 1 a ca 1 i dad de "fuer'za motriz". 
A manera de ejemplo, y para no reproducir los cálculos asentados en el cuadro V.6. del anexo estadistico de este 
capitulo, la Secretaria de Salubridad y Asistencia al inicio del s exenio (1971) contaba con 22 054 trabajadores afiliados al ISSSTE y al fjnalizar (1976) tenia 69 216, el incremento de 47 162 personas se distribuyde la siguiente manera: 
29 087 + 3020 + 15 055 47 162 
c . estructural + c. sectorial + c . diferencial = crecimiento 
Es decir, si bien la mayor parte del crecimiento se debia la dinámica conjunta del universo representado por el total de afiliados al ISSSTE (c. estructural), una buena proporci estuvo dada por la dinámica propia que adquirila secretaria durante este sexenio (c. diferencial positivo). Un caso más claro aun de la cualidad de "fuerza motriz" lo representa la Sria. de Recursos Hidráulicos, ya que el crecimiento de 67 640 trabajadores durante el sexenio se debien su gran mayoría --52 303--al componente diferencial -con signo positivo. 
Así, como puede observarse en el cuadro-resen B.2. y en el cuadro V.6. del anexo estadístico, la técnica de "cambio y participaci", por un lado, confirma que las dependencias que le dieron mayor dinamismo al crecimiento del empleo en la 
Administraci Central durante el sexenio de Echeverr1a fueron Salubridad, Agricultura y Ganadería, Recursos Hidráulicos. Reforma Agraria, Presidencia, y el Depto. del Distrito Federal 
(cada una con signo positivo en el componente diferencial). 
CUADRO-RESUMEI B.2. AHALISIS DE CAMBIO YPARTICIPACION 
SECRETARIAS 1965-1970 1 1971-1976 1 1977-1982 1 1983-1988 1 1 1 Motrices C. Neg. 1Xotr1ces C. Heg. IXotricBB C. Neg. !Motrices C. Heg.
•. t·---·-·­
1 1 PROGRAMA SOCIAL 1 1 Educaci Pablica 27516 -45016 1 88515 1 136698 Salubridad y Asist. PQblica -7533 15055 1 -B020 1 -3743 Totales deUIº9raea Soc~al 19983 -29961 1 80495 1 132954 
1 1 PROGRAMA ECONONICO 1 1 Agricultura y Ganader1a -3585 29009 1 J Recursos Hidr4ulicos 1077 52303 1 1 Agric. y Reca. Hidr4ulicos 1 -37076 -46326 Depto. l. Agrarios y Colon. -1142 1 Reforu Agraria 5244 1989 -2274 Depto. de PBBca Srb. de Pesca 4594 -1831 
Comunicaciones yTransportes -12200 -15280 -8939 -58280 Obras PQblicas 8238 -3022 Asentaaientos H. y Obras Pub. 2809 Desarrollo Urbano y Ecología -11627 
Industrja y Co1trcjo -2564 -3203 Comercio 1560 Patrinonio Hacion1l 1 -772 -2770 Pat. Nal. y Fonento Industrial 1 -1BD8 Co1ercio y Fo1ento Industrial 1 -3335 Energía, Minas, Ind. Paraest. 1 -1175 
1 Depto. de Turismo l -533 Sria. de Turis110 -582 -89 -57 Totales del Programa Econico -11482 61700 -36961 -124904 
ACTIVIDADES 6UBERJIAMEMTALES Presidencia -1508 2129 1 1318 -428 Gobernaci -1130 -4799 1 3760 -2693 Trabajo y Previsi Social -339 -791 1 737 71 Relacjones Exteriores -536 -2452 1 291 -239 Hacienda y Crédito PQblico -4094 -30280 1 -14165 -6622 Prograuci y Presupuesto 1 -2153 -7355 ContraJorJa General de la Ped. 1 -503 Totales de las Actva. Gub. -7607 -36194 1 -10212 -17668 
1 
Depto. del Distrito Federal -894 4455 1 -33322 9618 
Por otro lddo, ya que esta técnica aporta elementos para analizar el proceso de crecimiento y el peso de las fuerzas que lo provocan, en un determinado periodo de tiempo, también revela situaciones en donde a pesar de que una dependencia experimente incrementos absolutos considerables --como el caso de la SEP durante el sexenio de Echeverría, que incluso alcanza su tasa de crecimiento más alta de los cuatro sexenios--no resulta como una unidad "motriz" de todo el proceso de crecimiento. Esto es así en este caso porque si bien la SEP tradicionalmente ha sido la secretaría con mayor nero de trabajadores y con tasas de crecimiento siempre positivas y de las más altas respecto al conjunto de las dependencias de la Administraci Central, y a pesar de que en esos seis afies haya tenido el mayor crecimiento en términos absolutos de todas las dependencias --209 878--, presenta un componente diferencial negativo en el periodo de Echeverría (la ica ocasi de los cuatro sexenios) porque en realidad respecto al sexenio anterior siguisu propio crecimiento inercial y no experimentlas expansiones espectaculares de las dependencias mencionadas, como las tasas de crecimiento seflalan (ver cuadro B.1., pág. 192). 
Estos cambios en magnitudes absolutas y relativas en las dependencias de la Administraci Central están reflejando parte de los efectos provocados por las transformaciones implementadas durante el régimen de Echeverría, o sea, fundamentalmente la expansi del sector plico. Hay que reiterar que se trata de una faceta de las var·ias 4ue conforman la heterogeneidad del sector plico mexicano y de los cambios que experimenten esos seis aflos. 
Así, por ejemplo, el apoyo dado a la educaci durante este sexenio no se revela plenamente en los neros absolutos y relativos de la SEP porque a pesar de que se impulsuna Reforma Educativa, para lo cual se expidila Ley Federal de Educaci, y entre los puntos que más destacaron de esta reforma estaban la revisi y modificaci de los contenidos de los libros de texto para la educaci primaria y una reestructuraci administrativa al interior de la Secretaría de Educaci Plica, fue en 
realidad a la educaci media y superior a la que se le dio 
prioridad.  Prueba  de  ello  es  la  creaci  de  organismos  
educativos tales  como  el  Colegio de  Bachilleres,  la Universidad  
Automa Metropolitana,  los Colegios de  Ciencias  y  Humanidades,  
instancias de  apoyo  a  los  quehaceres académicos  (Conacyt)  y  el  

aum0nto de los subsidios a las instituciones de educaci superior. 
La estrategia de desarrollo basada en el fortalecimiento y la ampliaci de la presencia del sector plico se hizo patente en el interés por la promoci agropecuaria. Un ejemplo de ello, entre otros pero éste referido directamente a la Administraci Central, fue la transformaci del Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci en la Secretaría de la Reforma Agraria; de esta manera se hacían reformas al aparato administrativo para coordinar la organizaci del campo, tanto en el régimen ejidal como en el de la pequefta propiedad. Incluso se expidiuna nueva Ley Federal de la Reforma Agraria donde se contemplaba una cierta colectivizaci del campo y la organizaci de agroindustrias. Por otro lado, se crearon algunos organismos, como el Programa Integral de Desarrollo Rural (PIDER-1973), y también en el sector paraestatal surgieron instancias para apoyar este proceso (entre 
ellas destaca TABAMEX)  (Flores,  1988).  
Si  bien durante  el  sexenio  de Echeverría el  empleo  en  la  
Administraci Central  creciaceleradamente,  comparado  con  el  
sexenio anterior y  con  los  dos  posteriores  (como  las  tasas  de  

crecimiento lo seftalan), también el Sector Paraestatal experimentun crecimiento acelerado quedando claro con ello la ingerencia y expansi del Estado convirtiéndose, así, en el eje central de la economía nacional (7 ). 
Bajo el rubro de entidades paraestatales se conjuntan desde grandes empresas, esenciales para la economía nacional --como PEMEX--, hasta pequeftos fideicomisos, con lo cual hablar del crecimiento del Sector Paraestatal como un conjunto homogéneo no es del todo preciso, sin embargo, durante el sexenio de Echeverría los cuatro tipos de organismos considerados dentro de este sector se expandieron rápidamente como lo muestra el siguiente cuadro: 
7) En 1971 se reformnuevamente la Ley para el Control de Organismos Descentralizados y Empresas de Participaci Estatal para tratar de abarcar un sector cada vez más amplio, diversificado y complejo. 
CUADRO 'B.3. EllTIDADES PARAESTATALES REGISTRADAS EN LA SECRETARIA DE PATRIMONIO NACIONAL. 1970 -1976. 
TIPO DE ORGAlfISMOS 
Descentralizados 
Enpresas de Part. Estatal Mayoritaria Ellpresas de Part. 
Estatal Mjnoritaria Fideicomisos Total 
AiOS 
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 45 54 61 63 65 117 176 39 148 176 229 282 323 403 
27 24 28 36 41 55 
(t)
48 167 383 387 325 211 
84 277 428 703 770 806 845 
¡t¡ Nota: la disninuci respecto al afto de 1975 se debia la depuraci de fideiconisos realizada por la Sria. de Hacjenda y C.P. y la Sria. de Patrimonio Nacjonal. 
Fuente: Villarreal, R. "Las Empresas Pljcas Cono Instrunentos De Política Econica En Méxjco. • El Trjnestre Econico. No. 178. México. Abril-junio de 1978; pág. 217. 
Los datos anteriores confirman que uno de los lineamientos 
centrales  que  desde  el  inicio  de  su  sexenio  Echeverría hizo  
explícito,  tanto  en  declar aciones  personales  como  en  documentos  
oficiales,  entre  otros  a  través  del  PRI,  se  concretaba  en  el  

postulado de que " ... para la planeaci de la economía mexicana es necesario ordenar la inversi plica y extender las empresas estatales de manera que operen en renglones de alta rentabilidad para obtener recursos que permitan la expansi de las industrias clave, estratégicas o básicas del sector plico." (Séptima Asamblea del PRI -1972-, citada en Tamayo, 1988; pág. 642). 
Lo anterior se enmarcaba dentro de un esquema general de crecimiento econico en donde si bien permanecía en parte la política de promoci y complementariedad con el sector privado, en realidad se buscaba amplÍar y diversificar al Sector Paraestatal para así poder regular y garantizar la producci nacional y los correspondientes mercados (Ayala, 1988). 
La ampliaci del sector plico, tanto en su parte Central como en la Paraestatal, conllev como se ha destacado, un fuerte incremento en el nero de personas contratadas por el gobierno lo cual planteal régimen la necesidad de contar con un gano normativo central que marcara los lineamientos básicos y globalizantes de una verdadera administraci de los recursos humanos. Aunque se reconocía que las disposiciones legales vigentes en relaci a los trabajadores al servicio del Estado eran adecuadas, había problemas de organizaci y concentraci ya que, por ejemplo, distintos organismos plicos atendían a diferentes aspectos de la administraci del personal federal, así, la Secretaría de Hacienda se encargaba del pago de las remuneraciones, la de Educaci Plica de algunos aspectos de capacitaci y el ISSSTE de las prestaciones sociales. 
Es por ello que teniendo como plataforma los estudios y diagnticos realizados en el sexenio anterior se creen 1972 una Comisi de Recursos Humanos del Gobierno Federal cuyo objeto era " ... obtener la mejor organizaci de los sistemas de administraci del personal, el aumento de la eficacia en el funcionamiento y servicio de las entidades plicas, así como el establecimiento de normas y criterios generales en torno a las condiciones de trabajo de los servidores del Estado". (Acuerdo Presidencial del 28 de diciembre de 1972). 
De esta manera, la comisi pretendicoordinar --en principio so el estudio--las tareas dispersas y quedintegrada por representantes de los titulares de las Secretarías de Gobernaci, Hacienda y Crédito Plico, Trabajo y Previsi Social y la de la Presidencia. También se incluyal ISSSTE, y la FSTSE y los sindicatos de cada secretaría fueron tomados en 
cuenta  pero  tenían  una  intervenci  menor  ya  que  so  podían  
vigilar  el  cumplimiento  de  las  resoluciones y  acuerdos  que  la  
comisi determinara.  
En  el  mismo  acuerdo  por medio  del  cual  se  cre esta  comisi  

se establecila realizaci de varias acciones concretas, entre las que destacan la implementaci de "la semana laboral de trabajo diurno, de cinco días de duraci, para los trabajadores de las secretarías y departamentos de Estado" y otras precisiones sobre la duraci y horarios de la jornada laboral. También se establece la coordinaci para levantar un "censo de recursos humanos del sector plico", que se lleva cabo en 1975, para cubrir la necesidad de conocer las características y magnitudes de la fuerza de trabajo al servicio del Estado ya que desde la década de los treintas no se había realizado ning recuento de este tipo. 
Otro campo al que se puso atenci en este inicio de reforma administrativa fue el de la capacitaci para lo cual se 
establecieron algunos ganos encargados de coordinar y 
proporcionar a }os trabajadores medios para lograr este objetivo. Es as1 como se funda un Centro Nacional de Capacitaci Administrativa, dependiente del ISSSTE (1971), y se crean los Comités Técnicos Consultivos de Unidades de Recursos Humanos y de Capacitaci. 
Un aspecto importante directamente ligado con el campo de la capacitaci se refiere al sistema que regula los ascensos laborales llamado escalaf. En los diversos estudios realizado~ el sistema escalafonario recibe serias criticas ya que resulta una estructura confusa y poco funcional. Otro elemento más, relacionado también directamente con este problema, es el de la existencia. de un Catálogo de Empleos del Gobierno Federal (o de la Federaci) que se rige con criterios presupuestales, ya que es manejado por la Secretaría de Hacienda, y que en realidad representa un tabulador de salarios donde so se enuncian las categorías consideradas careciendo de definiciones o descripciones. En 1972 dicho catálogo experimenta algunas modificaciones que van en el sentido de simplificar las "categorías" (concepto que no queda claramente definido aunque se hace referencia a las diferentes labores o tareas que desempeflan los trabajadores) reduciendo su nero. 
Finalmente, las prestaciones sociales siguieron ampliándose destacando la creaci del Fondo de la Vivienda del ISSSTE (FOVISSSTE en 1972) que, como su nombre lo indica, surgipara apoyar al trabajador en la adquisici de un espacio habitacional apropiado y econicamente accesible. Asimismo, ~e hicieron algunas reformas a la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado para proporcionar beneficios como el incremento de los montos de los préstamos hipotecarios y a la vez la disminuci de los impuestos sobre los bienes inmuebles adquiridos por los burratas. Esta prestaci se inscribe en un marco más amplio que consiste en la intenci del régimen de solucionar el problema de la vivienda de los trabajadores en general para lo cual se reformincluso el Artículo 123 Constitucional con el fin de crear el INFONAVIT y reestructurar el Instituto Nacional para el Desarrollo de la Comunidad Rural y de la Vivienda Popular. 
Por lo que respecta a la asistencia médico-social brindada por el ISSSTE a sus afiliados, en 1975 se hicieron algunas modificaciones a la ley que rige a dicho instituto para ampliar la cobertura rlel tipo de familiares dependientes de los trabajadores: se amplia el derecho a los servicios médicos a los hijos solteros mayores de 18 aftos y hasta los 25 cuando sean estudiantes, también se incluye a los incapacitados y al esposo 
de  la  trabajadora  (ya  que  anteriormente  so  se  consideraba  a  la  
esposa del  trab~jador).  
De  esta  manera,  a  pesar  de  las  transformaciones  
implementadas  en  diversos  ámbitos  del  quehacer nacional,  que  
abarcaron  desde  lo  legislativo  hasta  lo  estrucural,  dichos  
cambios  se  caracterizaron por  un  gran  expansionismo  estatal  y  

derivaron en un gran endeudamiento externo de tal manera que al terminar la gesti del presidente Echeverría el país se 
encontraba en una difícil situaci econica en donde el deterioro de la balanza de pagos lleva la intervenci del Fondo Monetario Internacional (FMI) para supervisar un acuerdo estabilizador y poder así obtener nuevos préstamos. 
APARTADO C) JOSE LOPEZ PORTILLO. 1977 -1982. 
A pesar del difícil futuro que parecía derivarse de la situaci final del sexenio de Echeverría, al presidente Lez Portillo le toca administrar un periodo de auge petrolero (1978­1981) sin precedentes con lo que se logran ritmos de crecimiento muy elevados. Así, por ejemplo, el PIB alcanza tasas de ocho y nueve porciento en esos aftos, las cuales resultan de las más altas a nivel mundial. 
"Las condiciones econicas sufrieron profundas modificaciones a lo largo de los setenta, ya que el eje del modelo de acumulaci pasde la industria manufacturera al sector petrolero (extracci, refinaci , procesamiento y exportaci). Asimismo, el factor determinante de la dinámica de la economía se trasladde la inversi privada al gasto y la inversi plicos; modificaciones en los circuitos financieros tradicionales, es decir, el ahorro privado comenza colocarse en los mercados financieros internacionales, y éstos se convirtieron en la fuente principal de financiamiento del sector plico. " (Ayala, 1988; pág . 404). 
A~i. si bien por un lado los ingrasos derivados de la venta de petreo se incrementaron significativamente, por otro lado la contrataci de crAdjt:.o Gxte:r-no también se elevsustancialmente. De esta manera, "para financiar el desarrollo del sector energético y las importaciones masivas de bienes de capital -que perseguían el mantenimiento de una tasa de crecimiento también anormalmente alta-Al país incurrien un acelerado proceso de endeudamiento externo que a la postre resultaría insostenible y llevaría por igual a la suspensi del crédito externo, al deterioro de la confianza empresarial, a la crisis de las finanzas plicas y, finalmente, a la nacionalizaci de la banca." (Basáftez, 1990; págs. 70 y 71). 
No so la relaci Estado/economía experimentcambios sino también la relaci Estado/sociedad, ya que después de los conflictos políticos que se presentaron en los regímenes de Díaz Ordaz y Echeverría, Lez Portillo se propuso, en primer lugar, reconquistar la confianza y el apoyo del cmpresariado nacional y, en segundo lugar, hacer extensiva a otros grupos esa intenci de reconciliaci a través de una llamada Reforma Política. 
Si bien en cierto sentido tal reconciliaci se lleva cabo, hacia ~l rinal del sexenio el acto a través del cual se nacionalizla banca represent entre otras cosas, un nuevo golpe a la ya de por si deteriorada y semi-reparada relaci entre el Estado y los grupos econicamente poderosos. Sin embargo, fue realmente la actuaci y la dinámica del propio sector plico durante los timos dos sexenios (1971-1982) lo 
que lleva tal situaci de crisis cristalizada, casi como un símbolo, en la nacionalizaci de la banca en 1982. 
Volviendo al inicio del sexenio, cuando el futuro parecía sumamente promisorio, y siendo todavía candidato a la Presidencia de la Replica, Lez Portillo anuncique su gobierno pretendía solucionar los problemas nacionales a través de grandes líneas de acci, entre las que destacaban: la Alianza para la Producci, la Reforma Política, la Reforma Administrativa y la Reforma Fiscal. 
Las transformaciones que el Estado quería implementar, teniendo como soporte el auge petrolero, también se extendieron al ámbito de la administraci plica y, a diferencia de los dos sexenios anteriores, en el periodo correspondiente a Lez Portillo se llevaron a cabo una serie de reestructuraciones al interior del aparato gubernamental. 
Así como Lez Matees durante sus primeros afies en la política participen los movimientos de burratas y siendo Presidente de la Replica mantuvo ese interés concretandolo en acciones, Lez Portillo presenta un paralelismo en este sentido ya que fue Presidente de la Comisi de Administraci Plica, en el periodo 1965-1970, y desde ahí surgila inquietud de reestructurar el aparato gubernamental. Es por ello que una vez situado en la Presidencia de la Replica declaraba que era necesario "organizar al gobierno para organizar el país mediante una reforma administrativa para el desarrollo econico y social que contribuyera a garantizar institucionalmente la eficiencia, 
la eficacia, la congruencia y la honestidad de las acciones plicas." (Citado por Flores, 1988; pág. 286). 
Recién iniciado su mandato (fines de 1976 y principios de 1977), Lez Portillo expide una Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal con el objetivo general de " ... convertir la compleja estructura burocrática que ha desarrollado la Administraci Plica, en un instrumento con responsabilidades claras y precisas, que evite la duplicaci de las funciones y que permita que las decisiones gubernamentales se traduzcan efectivamente en los resultados que demandan los habitantes del país". (Diario Oficial, 29 de diciembre de 1976). 
Dicha ley establece las bases para una reorganizaci de la Administraci Plica Federal, Centralizada y Paraestatal (8 ). La Reforma Administrativa comprendía cinco etapas, que se llevarían a cabo paulatindmente: 1) reformas institucionales; 
2) reformas sectoriales; 3) coordinaci intersectorial; 
4) reforma de ventanillas y 5) administraci y desdrrollo de personal. Estas etapas a su vez abarcaban 17 programas más 
8) Es en esta Ley Orgánica que se especifica que el Sector Central comprende la Presidencia de la Replica, las Secretarías de Estado, los Departamentos Administrativos y la Procuraduría General de la Replica, y que el Sector Paraestatal está formado por los organismos descentralizados, las empresas de participaci estatal, las instituciones nacionales de crédito, las organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las instituciones nacionales de seguros y de finanzas y los fideicomisos. 
especificos (9 ). La Reforma Administrativa cristaliz en primer 
lugar, en la reestructuraci de las secretarias de Estado, ya que se realizaron una serie de cambios importantes con la finalidad de constituir unidades sectoriales de planeaci y ejecuci. Asi, por ejemplo, para llevar a cabo la producci agropecuaria se decidiunir Agricultura y Ganaderia y Recursos Hidráulicos en una sola secretaria. La atenci al agro se canaliztambién a través de otras instancias como el llamado Sistema Alimentario Mexicano (SAM) y la Coordinaci General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados (COPLAMAR). 
De esta manera, nuevamente se presenta el feneno de la creaci de instancias que administrativamente no están bajo la jurisdicci de la Administraci Central pero que se constituyen en herramientas fundamentales para la implementaci de las lineas de acci directamente derivadas de la orientaci politica y econica del régimen. 
Con la idea de lograr un mejor manejo de los recursos energéticos --entre ellos la explotaci petrolera que se concibicomo eje clave del desarrollo econico e industrial del 
9) Los 17 programas eran: estructura orgánica y funcional de la Administraci Plica Federal; bases legales; organizaci y métodos; orientaci, informaci y quejas; planeaci, programaci y presupuesto; financiamiento; ejecuci del presupuesto; contabilidad gubernamental; informaci, estadistica y archivos; informática; evaluaci; recursos materiales; administraci y desarrollo de recursos humanos; fortalecimiento del federalismo; apoyo a la organizaci de los poderes Legislativo y Judicial y coordinaci con el Ejecutivo Federal; administraci de justicia y comunicaci social. (Flores, 1988, pág. 287). · 
pais--se reestructurla Secretaria de Patrimonio Nacional y se le llamde Patrimonio y Fomento Industrial. Como la parte indust~ial quedintegrada en la anterior secretaria, la que era Industria y Comercio quedso d·edicada al Comercio para poder manejar en exclusiva la complejidad de las aL:tividades comerciales. 
Otra reestructuraci fuerte se realizen la Secretaria de Obras Plicas que pasa ser de Asentamientos Humanos y Obras Plicas para abarcar ámbitos como el del ordenamiento del territorio nacional y la distribuci planificada de la poblaci, además de toda la parte dedicada a la cuesti urbana. Finalmente, fueron de nueva creaci el Depar·tamento de Pesca y la Secretaria de Programaci y Presupuesto; esta tima de alguna manera representa la tica y el sentido del cambio de la Reforma Administrativa, como puede verse en la "exposici de motivos" que justifica su creaci a través de la Ley Orgánica de 1976. 
Las razones por las que se crela SPP se basan en lo siguiente: "La existencia de tres dependencias del Ejecutivo encargadas de planeaci de las actividades plicas, de su financiami ento y de su control , respectivamente, impidimuchas veces que estas funciones, que constituyen una tarea continua en lo administrativo , se llevaran a cabo de manera coherente y oportuna. La planeaci del gasto plico y de las inversiones a cargo de la Secretaría de la Presidencia, la presupuestaci del gasto corriente en la Secretaría de Hacienda y la programaci y 
el control de las entidades paraestatales en la Secretaría del Patrimonio Nacional, obligaron a ensayar diversos mecanismos intersecretariales, mecanismos cuyos aciertos y dificultades llevan finalmente a proponer la integraci de estas funciones bajo un solo responsable". 
En esta Ley Orgánica también se incluía explícitamente al Sector Paraestatal. Esto es importante de seflalar puesto que durante aflos la legislaci mexicana había considerado por separado las Leyes de Secretarías y las Leyes para el Control de la Entidades Paraestatales, de manera que ahora se comprendía al Sector Central y al Paraestatal como un todo y bajo la misma normatividad, aunque conservando sus distinciones y las especificidades de manejo que cada sector requería (Guerrero, 1988). Con esta legislaci se iniciun proceso que en el siguiente sexenio sería perfeccionado y llevado a la práctica, denominado de sectorizaci, que consistía en agrupar •a las entidades paraestatales afines bajo la coordinaci del titular de alguna secretaría de Estado, con lo cual se pretendía establecer nexos entre ambos sectores y armonizar su funcionamiento. 
Uno más de los campos que abarcla Reforma Administrativa se refiria los "recursos humanos" y para atender a este aspecto en enero de 1977 se crea una Coordinaci General de Estudios Administrativos y se le hacen modificaciones a la estructura de la Comisi de Recursos Humanos del Gobierno Federal, surgida en el sexenio anterior, consistentes en incluir oficialmente, y al 
mismo nivel que el resto de los organismos que la forman, al conjunto de los sindicatos de trabajadores del Estado (FSTSE). 
La finalidad de ambos organismos se sintetiza en el siguiente punto del acuerdo presidencial: "La Comisi de Recursos Humanos tendrá por objeto proponer al Ejecutivo, a través de la Coordinaci General de Estudios Administrativos de la Presidencia de la Replica, la mejor organizaci de los sistemas de administraci de personal para aumentar la eficacia en el funcionamiento y servicios de las entidades plicas, asi como el establecimiento de normas y criterios generales en torno a las condiciones de trabajo de los servidores del Estado". 
(Diario Oficial, 31 de enero de 1977). Ya en términos más especificos, la Comisi de Recursos Humanos y el Comité Técnico Consultivo elaboraron documentos que contenían las bases, lineamientos y recomendaciones para efectuar reformas en varios 

10 
) Los campos en los que se quería hacer reformas eran los siguientes: 1) Planeaci y organizac1on: politicas de crecimiento, oferta y demanda laborales , tablas de reemplazo. 

2) 
Empleo: reclutamiento, selecci, nombramiento, análisis y clasificaci de puestos, catálogo de puestos. 

3) 
Remuneraciones: tabulador de sueldos, zonas salariales, estructura salarial, pagos, valuaci de puestos, evaluaci de méritos . 

4) 
Relaciones juridico-laborales: leyes, reglamentos, normas, relaciones sindicales, estimulos y premios. 

5) 
Prestaciones y servicios: culturales, sociales, econicos, seguridad social. 

6) 
Capacitaci y desarrollo: inducci, capacitaci, adiestramiento, actualizaci. 

7) 
Motivaci: cultura administrativa, comunicaci social, participaci. 

8) 
Informaci: registros, censos, estadísticas , bancos de datos , difusi. 

9) 
Evaluaci: registros de avance, comparaci y análisis de 


De todos los diagnticos y propuestas que se hicieron por 
escrito en relaci con la "administraci de los recursos humanos" del sector plico so algunas de ellas fueron llevadas a la práctica. Entre las que destacan se encuentran las siguientes, plasmadas en los correspondientes acuerdos presidenciales: la reasignaci de personal al servicio de la Administraci Plica Centralizada (D.O. 31 enero 1977); la estipulaci de los horarios de trabajo (D.O. 31 enero 1977); los procedimientos de reubicaci del personal (D.O. 16 febrero 1978); el sistema de vacaciones escalonadas (D.O. 8 agosto 1978) y el derecho a seguro de vida (D.O. 7 septiembre 1978). 
Además de las anteriores medidas, en la misma Ley Orgánica se dispuso la elaboraci de un reglamento interior para cada una de las secretarías, que contendría las condiciones generales de trabajo y los sistemas escalafonarios, lo mismo que un manual de organizaci donde se especificaran las funciones y estructura orgánica de cada dependencia. Estos documentos se fueron elaborando y expidiendo oficialmente a lo largo de este sexenio. Por timo, hacia el final del periodo se reestructura el Catálogo de Empleos y se sustituye por el Catálogo General de Puestos del Gobierno Federal, ahora manejado por la Secretaría de Programaci y Presupuesto y ya no por Hacienda. 
resultados, aplicaci de medidas correctivas. (Reestructuraci Del Sistema General De Administraci y Desarrollo De Personal Del Poder Ejecutivo Federal. Presidencia de la Replica. México, 1979; pág. 23). 
lCo influyla tica econica y política del régimen de Lez Portillo en la dinámica del empleo plico en la Administraci Central? En una primera mirada de conjunto, al comparar las proporciones porcentuales de trabaJadores al servicio del Estado para cada uno de los programas considerados, con respecto al sexenio de Echeverrfa, puede observarse una continuidad en el Programa Econico, con casi el 24%, y un cierto descenso en las Actividades Gubernamentales y el Departamento del Distrito Federal que se compensa con el ascenso de los mismos cinco puntos porcentuales en el Programa Social, que pasa de un promedio de 55.22% a 60.14% (cuadro V.3.). 
A pesar de que nuevamente no hay cambios importantes en este tipo de proporciones, es otra vez en el ritmo de crecimiento donde se presenta la gran diferencia entre los sexenios de Echeverría y Lez Portillo pues, como ya se vio, el primero presenta el ritmo más acelerado de los casi 25 afies aquí considerados, por lo que el sexenio de Lez Portillo presenta una baja bastante pronunciada ya que la tasa de crecimiento de la Administraci Central para el periodo 1977-1982 es de 4.15% 
v.s. 16.15% con Echeverría (cuadro B.1. pág. 192). 
Al mirar más detenidamente cada una de las dependencias de la Administraci Central es claro que la SEP sigue siendo la entidad con más personal en neros absolutos y relativos ya que en el curso de este sexenio tiene un aumento de 206 606 trabajadores, de los cuales, seg el análisis de "cambio y participaci" , la mayor parte (130 686) se debe a la dinámica 
conjunta del universo rcprosontado por el total de afiliados n.l ISSSTE (componente estructural), lo cual de todos modos no le inhibe a la SEP el carácter de dependencia motriz (signo positivo del componente diferencial), cualidad que so perdien el sexenio de Echeverría (ver cuadro-resen B.2. de pág. 198 y cuadro V.7. del anexo). 
A diferencia del sexenio anterior en donde, como se seftal hubo seis dependencias con carácter de motrices, destacando por sus magnitudes absolutas tres (las dos secretarías dedicadas al agro y Salubridad), en el periodo de Lez Portillo hubo nueve 
(11
dependencias ) con dicha cualidad. Es por ello que puede considerarse que la fuerza motriz que le da dinámica al proceso 
de  crecimiento  del  empleo  en  la  Administraci  Central  se  
diversific  
Haciendo referencia  a  las  áreas y  programas,  el  conjunto  de  
las  dependencias  dedicado  al  sector  agropecuario  --en  este  
sexenio  se  implementa  la  fusi  de  Agricultura  y  Recursos  
Hidráulicos,  permanece  la Secretaría de  la Reforma  Agraria y  se  

crea el Departamento de Pesca que hacia el final del sexenio se convierte en secretaría--presenta una proporci promedio de trabajadores con respecto al total de la Administraci Central de 13.07% en el periodo (cuadro V.3.). Es decir, la gran expansi que estas tres dependencias experimentaron durante el 
11 ) SEP, Reforma Agraria, Pesca, Asentamientos Humanos, Comercio, Presidencia, Gobernaci, Trabajo y Relaciones Exteriores. 
sexenio de Echeverr1a (finalizando con un poco más de 140 000 trabajadores) ya no volvia repetirse, sin embargo, sí se mantuvieron volumenes similares, lo cual se refleja en una tasa de crecimiento de so 0.38% para la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, después de aquellas tasas de más de 35% en el sexenio anterior (ver cuadro B.1. de pág. 192). 
En el caso del presente sexenio lo que hay que recordar es la creaci de otras instancias dedicadas a los problemas del campo, básicamente el Sistema Alimentario Mexicano, con el cual se pretend1a apoyar la producci agr1cola para lograr la 
autosuficiencia alimentaria que, sin embargo, ya se dijo que funcionaron sin depender directamente de la Administraci 
Central, por lo menos respecto a la contrataci y consignaci de su personal como "trabajadores al servicio del Estado". 
En tercer lugar se encuentra el Depto. del Distrito Federal, con 9.05% de los empleados de la Administraci Central, con lo que por si solo ocupa más personal que el conjunto de las seis secretarías dedicadas a las Actividades Gubernamentales (7.09% pr-omedio del sexenio). Lo mismo que sucedicon las dependencias del sector agropecuario pascon el Departamento del Distrito Federal pues durante el sexenio de Lez Portillo ya no 
experiment crecimiento  e  incluso  present un  pequef1o  
decrecimiento,  con  una  tasa negativa del  0.62%.  
En  cuarto  lugar  está  la  Secretaría  de  Salubridad  y  
Asistencia  que,  después  de  la  gran  expansi  del  sexenio  

anterior, en el de Lez Portillo crece moderadamente, a una tasa 
del 2.77%, con lo cual pierde su carácter de entidad motriz, presentando ahora un signo negativo en el componente diferencial del análisis de "cambio y participaci" (cuadro B.2. y V.7.); sin embargo, sigue ocupando un 7.55% de personal respecto al total de la Administraci Central (cuadro V.3.). 
En resen, si bien durante este sexenio la Administraci Central parece haber inhibido su crecimiento, en cuanto a la velocidad de su expansi y a los volumenes de empleados, lo que sucedies que coincidieron varios factores que dieron este resultado. Primero, después de las altas tasas de crecimiento del sexenio de Echeverría cualquier comparaci parece resaltar una fuerte baja. Segundo, el auge petrolero propicialgunos efectos importantes en los mercados de trabajo pues, por un lado, hubo una generaci de empleos superior al incremento de la PEA, --básicamente en el lapso 1979-1981, destacando ramas como la de la construcci (u)--y, por otro lado, aumentel tamaflo relativo del sector plico en general correspondiendo una buena 
12 ) "La industria de la construcci en particular crecia tasas tan elevadas en esos aflos, que los ejércitos de albafliles y peones no fueron suficientes para cubrir la demanda de trabajo y debieron ser complementados con la contrataci masiva de campesinos emigrados a las ciudades, cuya baja calificaci para el trabajo no agrícola solamente les permitiría desempeflarse en esta rama." (Basáflez, 1990; pág. 62). 
parte al Sector Paraestatal (~). 
Además. al igual que en sexenios anteriores. se implementctron programas directamente dependientes del gobierno pero con una administraci propia (y. por lo tanto, no quedaron bajo la jurisdicci directa de la Administraci Central. como el mencionado SAM y el COPLAMAR que se coordincon organismos como el IMSS) que manejaron gran cantidad de recursos financieros y humanos pero que no fueron contabilizados, por lo que al personal contratado 3e refiere, como "trabajadores al servicio del Estado". Nuevamente esto so es para recordar que si se evaluara en conjunto el total de las personas directamente trabajando para el Estado, en sus diversas modalidades de 
adscripci  y  contrataci,  las  cifras  serían  a  más  
impactantes.  
De  esta  manera,  el  sexenio de  Lez  Portillo  ciertamente  
represent un  periodo importante  por  lo  que  a  transformaciones  en  
los diversos  ámbitos  del  quehacer  nacional  se  refiere  y,  sobre  

todo, porque al terminar el sexenio 1977-1982 de alguna manera se 
~) Al finalizar el sexenio de Lez Portillo se decreta la nacionalizaci de la banca (1' de septiembre de 1982). A partir de ese momento las relaciones laborales de los trabajadores de este tipo de instituciones quedan enmarcadas por lo dispuesto en el Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional, convirtiéndose de esta manera en empleados plicos o "trabajadores al servicio del Estado". Sin embargo, aunque formalmente de un día para otro los empleados bancarios parecieron convertirse en burratas, de hecho su situaci fue perfilandose poco a poco. Lo que interesa seflalar para los fines de esta presentaci es que los empleados bancarios no quedaron incorporados ·al ISSSTE y, por lo tanto. no aparecen en sus registros. 
concluyuna etapa de la política econica nacional. 
Como lo sef'iala Ayala, "los aftos setenta se inician con la bqueda de un remozamiento modernizador que se extiende hasta el proyecto lopezportillista. La estrategia de "desarrollo compartido" y la "alianza para la producci", a pesar de ser diferentes, mantuvieron como hilo conductor la modernidad. Ambos proyectos compartieron la necesidad de fortalecer el Estado y la economía. En ellos persistía la idea que desde el Estado se puede hacer casi todo. La política institucional se incorpora a las estrategias como un objetivo. Los cambios en lo político­social derivarían gracias a modificaciones en la economía. No se perciben cambios ni nuevas fmulas en el campo político­institucional sino adecuaciones econicas. Primero la economía y después la política fue el esquema de esas estrategias transformadoras. " (Op. Cit.; pág. 420) . 
APARTADO D) MIGUEL DE LA MADRID HURTADO. 1983 -1988. 
A diferencia de los regímenes anteriores M. de la Madrid inicisu periodo presidencial en medio de una situaci econica que el mismo calificcomo "de emergencia" en su discurso de toma de posesi. "El gobierno entrante heredaba del anterior una situaci crítica agravada considerablemente durante el timo afto de gesti. [ ... ] El horizonte del nuevo gobierno era de recesi, estrangulamiento financiero, cierre de los mercados monetarios y comerciales internacionales, desempleo con 
castigo salarial, ca1da del gasto plico y un decrecimiento econico para 1983 que se preveía ya entonces que se situaría entre cero y menos cinco por ciento." (Aguil,1r Camín/Meyer, 1989; pág. 259) . (14 ) 
El inicio de un régimen presidencial ante una situaci de tal gravedad recuerda el seílalamiento de Rose (1984) en cuanto a que para su arranque cada nueva administraci cuenta con los recursos, y también los problemas, que la administraci saliente le deja. As1, ante la profunda crisis econica con la que comenzeste sexenio una buena parte de la atenci se centren resolver los problemas econicos a nivel estructural basándose para ello en medidas de corto y largo plazo. 
En el primer caso el gobierno adoptel llamado Programa Inmediato De Reordenaci Econica (PIRE) a través del cual se pretendía controlar algunos factores que permitieran ir saliendo de la crisis mediante acciones como las de reducir la inversi y el gasto plico en términos reales, restringir los créditos, decretar alzas en los impuestos y en los precios y tarifas de los bienes y servicios que proporcionaba el sector plico (Martínez, 1989) . Entre las medidas a largo plazo los lineamientos centrales iban por el lado del fortalecimiento de la rectoría del Estado y la reestructuraci del Sector Paraestatal a través de la disminuci de su tamaflo y, sobre todo, la transformaci de 
. 14 ) Las tasas anuales de crecimiento del PIB son un indicador 
general  de  la  situaci de  crisis;  de  1983  a  1988  fueron  las  
siguientes:  -5.27;  3.68;  2.78;  -3.75;  1.43;  2.00.  
(Basaflez,  1990;  pág.  158)  

su papel como uno de los ejes del desarrollo econico nacional 
( lll) . 
A pesar de la crítica situaci econica y de las consecuencias que tuvieron que asumir los diversos grupos sociales que compartían un deterioro generalizado de su nivel de vida (Lustig, 1987; Martínez, 1989), a pesar de las protestas, inconformidades y presiones, el gobierno logrconservar la estabilidad política. Incluso algunos autores consideran que "si bien el fracaso econico de los aflos ochenta no se vio acompaflado de una ruptura del orden político o social (como algunos observadores extranjeros temieron) la esencia del sistema político autoritario y corporativo, se desgast... ". (Agui 1ar Camín/Meyer, 1989; pág. 280). Esto tendría como efecto futuro una mayor participaci de la oposici por la vía de canales institucionales --como los procesos electorales a través de los partidos políticos--y, aunado a esto, también se dio el cuestionamiento del propio partido en el gobierno ya no so por parte de la disidencia sino por parte de facciones al interior del PRI (como fue el caso de la llamada Corriente Democrática en 1987) que finalmente terminaron conformando una nueva fuerza independiente. 
1ll) La bibliografía en torno a "la crisis" en México (iniciada en 1982) se ha ido incrementando día a día en diversos campos. Entre otros, existen volumenes colectivos como el coordinado por González Casanova y Aguilar Camín con el título de 
México Ante La Crisis, Siglo XXI, México 1985. Y el coordinado 
por Carlos Tello, bajo el sello editorial de la UNAM (1989), México: Informe Sobre La Crisis (1982-1986). 
En realidad lo que quedaba verdaderamente sujeto d cuestionamiento era la viabilidad de un modelo global de desarrollo econico por lo que el régimen presidencial de M. de la Madrid considerque habia que· empezar a implementar profundas transformaciones estructurales. De esta manera, ante la grave situaci en la que el pais se encontraba, al inicio de este sexenio se propuso como una de las medidas principales para enfrentar la crisis el dejar claramente establecida la rectoria del Estctdo en materia econica con una modalidad de "economia mixta". Si bien esto no era de por si nada nuevo, en 1983 entran en vigor modificaciones a la Constituci que ampliaban legalmente las atribuciones del Estado para quedar, por un lado, como el encargado de planear, conducir, orientar y coordinar la actividad econica nacional y, por otro lado, se reservaba la intervenci exclusiva en ciertas áreas que consideraba estratégicas. 
Además de las modificaciones a la Constituci, en el mismo aflo se expide una Ley de Planeaci con el objeto de dejar legalmente establecidos los principios básicos y las normas especificas de la planeaci nacional para lograr el cambio estructural y el desarrollo, esto fue importante porque en realidad a lo que se estaba aludiendo era a la plan~aci como un instrumento de transformaci bajo el control exclusivo del Estado, a pesar de que se instituyun llamado Sistema Nacional de Planeaci Democrática. 
También se hacen reformas y adiciones a la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal (expedida bajo el mandato de Lez Portillo) con la idea de adecuar una vez más la estructura orgánica del Sector Central para el mejor cumplimiento de los objetivos trazados. Así, queda establecido que será la Secretaría de Programaci y Presupuesto la responsable de la planeaci nacional y se le adicionan funciones a la Secretaría de Hacienda, entre otras las relativas a la coordinaci y vigilancia del sistema bancario recién nacionalizado. 
La Secretaría de Patrimonio se transforma en una dependencia nueva denominada de Energía, Minas e Industria Paraestatal; a la Secretaría de Comercio se le "agrega" el Fomento Industrial y a la de Asentamientos Urbanos se le convierte en la Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología. Se crea una nueva secretaría, la de la Contraloría General de la Federaci, con el objeto de vigilar y controlar el manejo de los bienes nacionales, de las diversas entidades del gobierno y de los funcionarios responsables de las mismas. 
La Secretaría de Salubridad y Asistencia cambia de nombre a simplemente Secretaría de Salud, sin embargo, esto conlleva una reestructuraci interna, por ejemplo, se le anexan dependencias bajo su coordinaci como el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF). 
La Secretaría de la Presidencia, al representar, como a lo largo de todos los sexenios anteriores, precisamente el "sello personal" de cada Presidente de la Replica, es reestructurada y se hacen desaparecer una serie de comisiones surgidas en el sexenio anterior --entre las que destacan COPLAMAR y la de Estudios Administrativos--a la vez que se crean Direcciones como la del Secretariado Técnico de Gabinetes, la de Comunicaci Social y otras. 
De esta manera, la reestructuraci interna de la Secretaría de la Presidencia refleja una de las líneas de organizaci implementadas en el Sector Central y, así por ejemplo, la creaci de una Direcci General Del Secretariado Técnico de Gabinetes surgide la facultad del Presidente de la Replica para convocar a reuniones a los Secretarios de Estado y Jefes de Departamento con el fin de evaluar y decidir las políticas a seguir en cualquier ámbito del quehacer nacional. Incluso se expidiun acuerdo presidencial en 1983 por medio del cual se institucionalizlo que se llam"gabinetes especializados", definidos como " ... instancias presidenciales de c.oordinaci para el cumplimiento de las políticas y programas del gobierno federal, convocados y presididos por el jefe del ejecutivo 
(16
federal". (Pichardo, 1984, vol. l; pág. 207). ) 
En el sexenio de Lez Portillo había quedado planteada la necesidad de contar con un marco legal claro y preciso tanto para regir las relaciones entre Gobierno Federal y Sector Paraestatal como para controlar el crecimiento y funcionamiento de sus entidades. Durante el régimen de M. de la Madrid también se atendiesta vinculaci y se hicieron nuevas modificaciones a la normatividad que definía las relaciones entre las entidades paraestatales y el Gobierno Federal. Esto se expliciten varios documentos entre los que destacan las reformas a la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, la Ley Federal de las Entidades Paraestatales de 1985 y los llamados Acuerdos de Empresa Plica. 
Con todo lo anterior, uno de los objetivos que se logr(explicitado desde el sexenio anterior y que durante el de M. de la Madrid se concret fue el de implementar un proceso denominado de "sectorizaci" mediante el cual se agrupaba a las 
16 
) En el Acuerdo se establece la creaci de cuatro gabinetes especializados: 1) Econico, integrado por las siguientes secretarías: Hacienda, Programaci y Presupuesto, Contraloría, Energía, Minas e Industria Paraestatal, Comercio y Fomento Industrial y Trabajo y Previsi Social. 

2) 
Agropecuario, que coordinaba las siguientes secretarías: Agricultura y Recursos Hidráulicos, Hacienda, Programaci y Presupuesto, Contraloría, Comercio y Fomento Industrial y Reforma Agraria. 3) Salud Plica, integrado por los siguientes organismos: Sria. de Salud, Programaci y Presupuesto, Contraloría, Instituto Mexicano del Seguro Social, ISSSTE y DIF. 

4) 
Comercio Exterior, con las siguientes secretarías: Comercio y Fomento Industrial, Relaciones Exteriores, Hacienda, Programaci y Presupuesto, Contraloría y Energía, Minas e Industria 


Paraestatal. (Pichardo, 1984, vol. l; pág. 210). 
paraestatales afines bajo la coordinaci de alguna secretaria de 
Estado (17) • 
En realidad, uno de los objetivos centrales que estaba detrás de todo esto era el ·"redimensionamiento del sector paraestatal", ya que desde la época cardenista hasta el sexenio de Lez Portillo este sector había presentado un crecimiento continuo y a veces acelerado. El redimensionamiento apuntaba en la línea de conservar las entidades consideradas estratégicas y prioritarias y desincorporar lo que resultaba secundario. 
Si bien el proceso de reestructuraci del Sector Paraestatal, que incluía fusiones, transferencias, liquidaciones y privatizaci de las entidades, se planteaba como una estrategia para hacer un uso más racional de los escasos recursos plicos disponibles, representen realidad el inicio de un giro bastante fuerte de la relaci Estado/economía, ya que a través de la reestructuraci de los organismos plicos el Estado redefinía su papel en la orientaci y la conducci de la economía nacional. 
17 ) Se determinel funcionamiento de tres categorías sectoriales o niveles dé decisi: 
a) 
Las secretarías llamadas "globalizadoras" encargadas de proporcionar los lineamientos generales y el marco normativo, y que eran Programaci y Presupuesto, Hacienda y la Contraloría. 

b) 
Las secretarías o departamentos de Estado que coordinarían a un grupo de paraestatales (vigilar y controlar las políticas, planes, programas, objetivos, metas, acciones y manejo de recursos de cada una de las entidades) y por lo cual se les conocicomo "cabeza de sector". 

c) 
Las propias entidades paraestatales que, ya agrupadas, son las que representan la parte operativa del sistema. 


Como ejemplo de ello las siguientes cifras resultan ilustrativas: al finalizar el sexenio de Lez Portillo había 1155 entidades en el Sector Paraestatal, durante el régimen de M. de la Madrid se agregaron 61 entidades más, pero de ese total (1216) hacia finales de 1988 había 397 procesos de liquidaci o extinci en curso, 48 más dejaron de pertenecer legalmente al sector por tratarse de empresas con participaci estatal minoritaria, 109 de fusi o transferencia y 218 entidades en venta. De esta manera el Sector Paraestatal quedreducido en el curso de un sexenio a menos del 40% del tamaflo que había adquirido a lo largo de 50 aflos (Tamayo, 1989; pág. 59). Sin embargo, durante esta primera etapa de reestructuraci buena parte de los organismos desincorporados eran relativamente poco importantes para la estructura productiva nacional ya que el Estado conservlas grandes empresas estratégicas; sería hasta 
el  sexenio de Salinas de Gortari  que  el  proceso  se  profundizaría.  
Ya  se  ha seflalado que  se  hicieron algunas  modificaciones  en  
la  Administraci  Central  para  adaptarla  a  la  estrategia  
gubernamental  y,  en  este  contexto,  la relaci  Estado/burocracia  
continu durante  este  sexenio  con  la  tica  del  anterior  al  

situar dicha relaci como un problema de "administraci de recursos humanos" por lo que este ámbito también quedbajo el manejo de la Secretaria de Programaci y Presupuesto. 
Durante el mandato de M. de La Madrid desaparecieron la Coordinaci General de Estudios Administrativos, de la Secretaría de la Presidencia, y la Comisi de Recursos Humanos 
del Gobierno Federal, y se crearon las siguientes instancias: 
Al inicio del sexenio se establecila Unidad de 
Modernizaci de la Administraci Plica Federal, dependiente 
de la Secretaria de Programaci y Presupuesto, cuyo objetivo 
general era el de lograr optimizar el aprovechamiento de la 
infraestructura administrativa. Entre sus funciones especificas 
destacaban la de proponer políticas para la descentralizaci 
administrativa del Sector Central y la de diseftar las directrices 
para la propia modernizaci administrativa. 
En 1983 se crea una Direcci General de Servicio Civil, 
también dependiente de la SPP, específicamente dirigida a la 
(18
administraci de los recursos humanos ). Y también en 1983 
surge una Comisi Intersecretarial del Servicio Civil que 
pretende ser un instrumento de coordinaci para lograr en la 
práctica la instauraci del servicio civil de carrera en la 
18 
) Se establecique las funciones de la Direcci General de Servicio Civil serían las siguientes: 

a) 
"Promover las normas en materia de administraci y desarrollo del personal federal. 

b) 
Proponer los procedimientos para la integraci, reubicaci y reasignaci de personal en las entidades de la administraci plica federal. 

c) 
Establecer criterios generales para la administraci de remuneraciones de los trabajadores al servicio del estado y dictar normas sobre la estructura presupuesta! de las mismas. 

d) 
Formular criterios respecto a los sistemas escalafonarios de las dependencias del gobierno federal. 

e) Dictar las normas sobre el registro del personal civil. 

f) 
Estudiar y emitir resoluciones sobre beneficios con cargo al erario federal, y sancionar los acuerdos de las juntas directivas del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado y del instituto de seguridad social para las fuerzas armadas mexicanas, respecto de pensiones, haberes de retiro, jubilaciones y compensaciones". 


(Pichardo, 1984, vol. 2; págs. 180 y 181) Administraci Plica Federal, lo cual no se concreta en este sexenio y en el siguiente este tema parece haber sido olvidado. 
Por lo que respecta al marco estrictamente legal en el que se encuadran los empleados plicos, uno de los puntos al que más relevancia se le dio --tal vez por ser parte y, sobre todo, pretendido ejemplo, de la tesis de "renovaci moral" del régimen--fue la expedici de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Plicos. Las reformas a la Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la Federaci, vigente desde 1980, se iniciaron precisamente con el cambio de la denominaci de "funcionarios" por la de "servidores plicos" queriendo con ello dejar asentado no so que a los "más altos funcionarios" son "servidores de la Naci" sino que, por lo mismo, están sujetos a una constante vigilancia y control de sus acciones plicas (~). 
Otra vertiente de esta ley es estimular la participaci de los ciudadanos a través de la denuncia directa de los malos manejos de cualquier servidor plico. Una manera más de facilitar la relaci entre los ciudadanos y el gobierno fue a través del Programa Nacional de Simplificaci de la 
19 ) Por ejemplo, se aumenta la penalidad a las conductas ilícitas y se puede llegar incluso al juicio político cuando los servidores plicos incurran en graves irregularidades. La ley contemplaba hasta el control de la situaci patrimonial de cada servidor plico, estableciendo la obligaci de realizar una declaraci anual de sus bienes, desde el nivel de Jefe de Departamento en una oficina hasta el Presidente de la Replica, con la idea de evitar el "enriquecimi.ento inexplicable". 
Administraci Plica Federal que pretendía agilizar los trámites burocráticos y crear un espacio para la denuncia de irregularidades e incumplimientos. 
De esta manera, la tica que guiaba el encuadramiento legal de las relaciones entre el Estado y sus trabajadores era la de la modernizaci y la optimizaci del aparato administrativo, lo cual en los hechos se tradujo, desde recién iniciado el sexenio del presidente De La Madrid, en la intenci de redimensionar también la Administraci Central, como se estaba haciendo con el Sector Paraestatal. Sin embargo, a pesar de que a primera vista 
podría  parecer  una  acci  más  fácil  de  llevar  a  cabo  que  
reestructurar  el  complejo  universo paraestatal,  a  la  larga  los  
resultados  fueron  relativos,  como  se  verá  enseguida.  

A mediados del sexenio (1985) las autoridades argumentan explícitamente en torno a la necesidad, debida a la situaci de crisis econica, de reducir los gastos del gobierno, entre otras cosas, recortando al personal de la administraci plica. Por lo que respecta al nero de trabajadores afectados se dieron a conocer diferentes datos, seg del grupo que provenían y donde, aparentemente, la parte oficial tendía a disminuir la magnitud de la medida y la parte afectada la sobreestimaba. 
La línea oficial, representada por los Secretarios de Estado, los líderes sindicales y la propia FSTSE, hablaba de funcionarios y en los medios de comunicaci las cifras que más se manejaron fueron las siguientes: 28 000 empleados de confianza serían despedidos y 23 000 trabajadores de base serían reubicados; se aclaraba que estos timos no serían liquidados ni perderían sus derechos porque la ley así lo seflalaba. Además de esto, también se hablaba del congelamiento de plazas y la paralizaci de obras de diverso tipo lo cual implicaba un recorte a mayor de personal ocupado por el Estado. Así, por ejemplo, se mencionaban casos como el de la Comisi Federal de Electricidad y el del Departamento del Distrito Federal que durante aflos habían contratado a miles de trabajadores de manera eventual seg las diversas obras que se fueran desarrollando y que, ante la escasez de recursos, se estaba cancelando tal modalidad de empleo (~). 
acciones  tales  como  las  de  reubicar  y  "basificar"  (20 )  a  los  
trabajadores del  Estado,  sin embargo,  estos  timos  sentían  la  
amenaza  de  un  recorte  de  personal.  En  las  declaraciones de  

ªº) Con esto se hace referencia a aquellas personas que laboran en dependencias gubernamentales pero bajo contratos de trabajo que pueden ser eventuales, temporales, o de otro tipo, y que no implican la seguridad e inamovilidad en el empleo (la base), de ahí que la acci de "basificar" a este personal se plantea como un beneficio. 
31 ) Algunos autores, como Dogart (1985), manejaron cifras para ese aflo como las siguientes: 60 000 trabajadores desocupados por la CFE y 40 000 por la cancelaci de programas especiales de empleo implementados por el DDF. En buena medida el tipo de trabajadores a los que se está haciendo alusi es a los que realizan labores "de base a lista de raya", o sea, empleos manuales y de baja calificaci. 
Esta situaci provocuna gran inquietud ante el temor de perder su trabajo en la generalidad de los empleados plicos, tanto de la Administraci Central como de la Paraestatal, y bajo diversas situaciones laborales (base, confianza, lista de raya, por contrato y tiempo determinados). Como reacci se constituyun Frente Intersecretarial para la Defensa del Empleo y el Salario (FIDES) que se opuso abiertamente a tales reajustes de personal por parte del Gobierno Federal y que se declarindependiente de los sindicatos de burratas y de la FSTSE porque consideraba que no ,defendían realmente sus intereses. 
El proceso de liquidaci y reubicaci se inicia mediados de 1985 por lo que en los meses de julio y agosto hubo una sucesi de acciones por parte del FIDES tales como manifestaciones plicas de protesta, declaraciones ante los medios de comunicaci e incluso amparos legales contra el Estado por parte de aquellos que habían sido despedidos. 
El recorte de personal no se dio so entre los trabajadores de menor calificaci (aunque sí mayoritariamente) sino que también afecta los mandos medios y altos ya que, como producto de una reestructuraci interna de la Administraci Central y Paraestatal -en donde desaparecieron 15 subsecretarías ·y 50 direcciones generales-, se liquida un grupo de funcionarios(ªª). 
El ano de 1985 fue especi~lmente significativo y difícil para los burratas mexicanos, sobre todo los de la Ciudad de 
ªª) Para un seguimiento más detallado de los acontecimientos, ver una cronología elaborada por Llorens (1985). 
México, ya que junto a la iniciativa de recorte de personal en septiembre se sucedieron los fuertes sismos que trajeron como consecuencia directa la destrucci física de lugares de trabajo y la posterior reubicaci de los empleados. Como parte de esto timo se intentimplementar un programa de descentralizaci de la burocracia pero un aflo después ya se hablaba del fracaso del mismo puesto que los trabajadores que se fueron a provincia tuvieron que regresar ante la falta de una serie de condiciones mínimas como la vivienda, servicios y la propia desorganizaci administrativa. 
A lo largo de todo este sexenio tanto las reestructuraciones que experimentla administraci plica como la situaci de sus empleados fueron un reflejo de la política econica gubernamental. Es decir, el estilo de participaci estatal que empeza girar hacia el mencionado redimensionamiento y la reprivatizaci, se concreten el caso de los empleados plicos 
en  un  intento de  recorte  que,  como  se  verá  más  adelante,  fue  
relativo  en  términos de magnitudes.  
Como  colof  de  lo  anterior,  en  los  timos  meses  del  

sexenio de M. de La Madrid y el inicio del régimen presidencial de Salinas de Gortari, se sucituna movilizaci por parte de los empleados plicos que durante aflos no adquiría tal notoriedad. El detonante pareciser una situaci muy puntual: para terminar el aflo de 1988, timo del sexenio, en algunas dependencias gubernamentales, y so a algunos grupos de empleados (sobre todo de mandos medios y altos), se otorgun 
estímulo econico que luego fue denominado como "bono sexenal" por la opini plica . 
Las autoridades insistieron en que no se trataba de una medida generalizable a toda la burocracia sino que tenía carácter discrecional. Sin embargo, diversos grupos de empleados plicos empezaron a protestar ante la injusticia de la selectividad y nuevamente se sucedieron acciones como marchas y ·manifestaciones. Ante la presi ejercida el régimen entrante ofreci15 días de sueldo como equivalencia del "bono sexenal" pero los trabajadores solicitaron cantidades mayores además de aumento salarial y la democratizaci del sindicalismo burocrático. Los enfrentamientos y las negociaciones entre el Estado y sus trabajadores duraron 
aproximadamente  dos  meses  (~).  Al  final,  el  conflicto  fue  
controlado y  diluido  en  enero  de  1989  al  haberse  otorgado  la  
compensaci de  los  15  días y  un  aumento  salarial  del  10%.  
Si  bien  la  reducci  del  gasto  plico,  vía  la  

reestructuraci de la Administraci Central y su consiguiente 
"adelgazamiento" y recorte de personal, fue ampliamente 
publicitado en los medios de comunicaci, en realidad el 
redimensionamiento del Estado se centren el Sector Paraestatal. 
Este no solo apuntaba a las magnitudes de los recursos 
~) Durante este conflicto se formuna Coordinadora de Trabajadores al Servicio del Estado (COTRASE), conformada tanto por empleados de organismos de la Administraci Central como de la Paraestatal, que nuevamente se declarindependiente de la FSTSE. La disidencia burocrática llegincluso a acciones tales como la de "tomar" la Cámara de Diputados estando en sesi para hacerse escuchar, y también llega plantear la posibilidad de una huelga nacional. 
financieros y humanos sino también a un significativo cambio de orientaci en la politica econica nacional. En tima instancia el Estado podia deshacerse totalmente de sus entidades paraestatales pero era impensable la inexistencia de un aparato administrativo gubernamental (Tallo y Negrin, 1989). 
Por todo lo anterior y porque, además, buena parte de los puestos en la Administraci Central se enmarcan legalmente bajo la garantia de la "inamovilidad en el empleo", el nero de personas que continuaron laborando en el Sector Central a lo largo del sexenio de M. de la Madrid no solo no disminuysino que incluso aumentligeramente, como puede observarse en las magnitudes absolutas (cuadro V.4.) y en las tasas de crecimiento (ver cuadro B. 1. pág. 192) correspondientes a este periodo. 
Esto no quiere decir que en las comisiones, coordinaciones, programas y oficinas, que como se ha visto en los sexenios anteriores no funcionan administrativamente bajo la jurisdicci de la Administraci Central, no haya habido recortes, despidos e incluso desapariciones pero la Administraci Central permanecibastante estable y la disminuci en el empleo no correspondia la imágen que se manejen las declaraciones oficiales y en los medios de comunicaci. 
Lo que en realidad sucedies que el ritmo de crecimiento en el Sector Central si disminuy sobre todo comparado con los sexenios anteriores, ya que alcanzun tasa de 2.52% durante el periodo 1983-1988 (cuadro B.1.). Este feneno fue diferencial por secretarias y departamentos ya que casi la mitad de las 
dependencias (10 de 18) presenttasas negativas y entre las tasas positivas la más elevada fue de 5.24%, perteneciente a la SEP. El análisis de "cambio y participaci" confirma y acent las diferencias con los sexenios anteriores ya que casi todas las dependencias muestran signos negativos en su componente diferencial y solamente la SEP y el DDF (~) aparecen como las entidades motrices a las cuales se debe la mayor parte del crecimiento de la Administraci Central durante el sexenio de M. de la Madrid que, como conjunto, se reitera, no experimentun decrecimiento en neros absolutos (ver cuadro B.2.; pág. 198). 
Las proporciones porcentuales por programas al interior de 
la Administraci Central se mantuvieron casi con las mismas ·cuotas que en el sexenio anterior, o sea, el Programa Social acaparcasi el 65%, aumentando esos cinco puntos porcentuales que disminuyeron sobre todo en el Programa Econico, con casi 20% en este sexenio, quedando el 15% restante entre las Actividades Gubernamentales y el Depto. del Distrito Federal (con un poco más del 9%) (cuadro V.4.). 
Esta distribuci por programas coincide bastante con el comportamiento de las dependencias al interior de cada programa, es decir, dentro del Programa Social la SEP y la Secretaría de Salud crecen en términos absolutos, aunque so la primera conserve la cualidad de entidad motriz --seg el análisis de 
~) También la Sria. del Trabajo presenta un signo positivo en su componente diferencial pero su magnitud absoluta es muy pequefia. 
"cambio y participaci"--por su magnitud absoluta y su tasa de crecimiento (cuadros B.2. y V.8.). 
En cambio dentro del Programa Econico las secretarías dedicadas al sector agropecuario 'disminuyen en neros absolutos y relativos y ninguna funciona como dependencia motriz. También la Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología disminuye su nero de empleados constantemente a lo largo de todo el sexenio y la de Comunicaciones y Transportes presenta una fuerte baja de 1986 a 1987 pero esto se debe a que el Servicio Postal Mexicano y Telégrafos Nacionales son desincorporados administrativamente de dicha dependencia (cuadro V.4.). 
Prácticamente las siete secretarías dedicadas a las Actividades Gubernamentales permanecen estables. es decir, con los mismas magnitudes absolutas y relativas a lo largo de todo el sexenio. En cambio. el Depto. del D.F. aumenta su personal en casi 30 000 trabajadores. 
De esta manera, la gran mayoría de los empleados plicos en la Administraci Central lograron evadir el recorte de personal, entre otras cosas gracias a las particulares características de este mercado de trabajo --como la garantía de la inamovilidad en el empleo--. sin embargo, el precio que tuvieron que pagar fue. por un lado, aquellos efectos que abarcaron a toda la sociedad como la inflaci y el alza generalizada de precios, el ajuste de tarifas de los bienes y servicios proporcionados por el Estado, las consecuencias del descenso del gasto social (como la disminuci en la calidad de los servicios y su saturaci), el 
recorte de subsidios que beneficiaban directamente al consumidor (como los productos comercializados por Conasupo), etc. Es decir, hubo una reducci general de los niveles de bienestar y consumo y, por supuesto, deterioro en el poder adquisitivo de los salarios reales pero, por otro lado, se agudizen el caso de los empleados plicos ya que su poder adquisitivo sufrimás que en el resto de los sectores. (Lustig, 1987; Tello y Negrín, 1989; Martínez, 1989). 
Para terminar, es necesario hacer referencia a dos puntos 
importantes; uno tiene que ver con el hecho de que el tipo de informaci utilizada en este trabajo, o sea, el nero de trabajadores afiliados al ISSSTE a lo largo del tiempo, sí 
constituye una evidencia empírica de co en medio de un contexto generalizado de crisis econica el empleo en la Administraci Central no so no presenta como conjunto una tasa negativa de crecimiento sino que incluso se expande a pesar de la recesi, tal como se presenten el capítulo III al situar contextualmente al empleo plico respecto de otros universos en las timas tres décadas. 
Sin embargo, sería necesario realizar otro tipo de análisis para poder centrarse en el problema del comportamiento cíclico de de variables macroeconicas. Es decir, la investigaci de las fluctuaciones econicas del país a lo largo del tiempo, teniendo como base un modelo econométrico, para luego asociarlas al comportamiento del empleo plico requeriría no so de un enfoaue interdisciolinario sino. como seftalan algunos autores 
(García Alba y Serra Puche, 1984), también el remontar obstáculos 
teicos y  metodolicos  tales  como  la  conceptualizaci y  el  
manejo empírico de  los  propios  ciclos econ icos.  
El  otro  punto  que  hay  que  precisr  tiene  que  ver  con  la  

coincidencia o no en los aumentos o disminuciones de afiliados al ISSSTE que se presentan afto con afto tanto en el total de los trabajadores amparados por esta instituci como exclusivamente en las secretarías y departamentos de Estado. Esto quiere decir que cuando se da un crecimiento o decrecimiento en el nero absoluto de afiliados al ISSSTE de un afto a otro, este cambio se presenta tanto en este total como en la Administraci Central. Sin embargo, en algunas ocasiones el total de afiliados crece y el nero de empleados en la Administraci Central decrece simultáneamente. A lo largo de los 24 aftos considerados en este capítulo esta situaci solamente se ha presentado en 1971 y 1988, en el primer caso al inicio del sexenio de Echeverría y en el segundo al final del periodo de M. de la Madrid (cuadro V.9.). 
En principio, parecería que estas variaciones tienen que ver con las transiciones de un sexenio a otro. Así, en el cambio de mandato de Díaz Ordaz a Echeverría todas las dependencias de la Administraci Central (a excepci de la Secretaría de Relaciones Exteriores) experimentaron un decrecimiento en el nero absoluto de trabajadora~ afiliados al ISSSTE, para luego recuperarse en los siguientes aflos hasta alcanzar expansiones verdaderamente considerables, sobre todo en algunas dependencias, como se ha expuesto en el Apartado B. Al final del periodo de M. 
de la Madrid sucedilo mismo, ya que casi todas las dependencias de la Administraci Central, a excepci de la SEP y la Sría. de Gobernaci, tuvieron decrecimientos en sus magnitudes absolutas aunque, como se ha analizado, por·razones diferentes. 
A pesar de lo seflalado, no se puede afirmar que exista un patr de cambio --hacia la baja--al final y/o al principio de cada sexenio puesto que, por ejemplo, en la transici de Echeverría a Lez Portillo fueron más las dependencias que aumentaron sus volumenes absolutos que las que los disminuyeron y de Lez Portillo a M. de la Madrid se dio la situaci inversa. Así, esta precisi sirve para matizar un sefialamiento ampliamente conocido (entre otros, Zapata, 1990), incluso a nivel de la opini plica, que atribuye a cada cambio sexenal un reacomodo generalizado del personal del gobierno ante la llegada de un nuevo Presidente de la Replica, situaci que en realidad so se experimenta de manera notoria en los mandos altos y en parte de los mandos medios, pero no en el tipo de personal que ha sido objeto del presente trabajo. 
Finalmente, si bien se ha reiterado que como conjunto la Administraci Central no disminuyel nero de empleados a su servicio durante el sexenio de M. de la Madrid, sí se dio un decrecimiento en neros absolutos en el timo afio de ese periodo, o sea, entre 1987 y 1988 se registran 26 405 trabajadores menos afiliados al ISSSTE (cuadro V.4.). Este decrecimiento, en el timo afio de un régimen presidencial, a diferencia de los sucedido en algunos sexenios anteriores, es 
decir, que no denotaba un posible cambio de la tendencia general de constante expansi del empleo plico, en este caso pareciera 
ser  diferente.  O sea,  la  informaci disponible  para  los  aftos  
que  van  de  1988  a  1991  (cuadro V.  10.)  (ffl),  proveniente también  
de los Anuarios  Estadisticos del  ISSSTE,  muestra  claramente  una  

reducci del nero absoluto de trabajadores que laboran en la Administraci Central entre 1988 y 1990, sin embargo, para 1991 presenta un leve incremento. 
Dado que se trata de los primeros aflos del régimen del presidente Salinas de Gortari no sería pertinente hacer afirmaciones respecto a un cambio profundo y, sobre todo, duradero y a largo plazo de la tendencia que ha presentado el empleo.plico en las timas décadas. Con todo, a reserva de la necesaria elaboraci de estudios posteriores al respecto, se podria decir que el empleo plico si presentun comportamiento anticíclico en los momentos más algidos de la crisis econica de los ochenta y que ahora, precisamente ante el cambio de orientaci política y econica del régimen actual (1989-1994), el empleo plico en la Administraci Central Mexicana puede empezar a experimentar transformaciones estructurales y no solo coyunturales, como ha sucedido ya con el Sector Paraestatal. 
~) Los datos de 1991 son cifras publicadas por el ISSSTE en una agenda estadística ya que a no se editaba el anuario correspondiente. 
ANEXO ESTADISTICO 
HlllffllO DE TRWJA!Xm AFILIAOO> AL ISSSTE YSU PROPOl!CION PORCEITIW, POR SrX:REl'ARIAS DE lfil'AOO YPOR PROORWS. 1965 -1970. 
SrX:RliARIJ.S 1965 1966 1'967 1968 1969 1970 
CVAIJlO V. l. 

PmAJI.\SOCIAL  Ah!.  '  Ah!.  '  AJII.  '  loo.  '  llil.  '  llil.  '  
F.ducaci Pl1blica  93346  40.45  109883  42.14  139365  43.95  149223  44.36  158338  46.50  1m96  47.86  
Salub. y Asistencia  19528  8.46  20052  8.00  23338  7.36  24682  7.34  23421  6.88  23906  6.44  
IQ!tl!~JrQg~ia 1  112874  48.92  130735  50.13  162703  51.31  173900  51. 70  181759  53.38  201702  54.30  
IURA&\mOIUCO  
lgric. y 6anader1a  7973  3.46  9374  3.59  9856  3.11  10159  3.02  8758  2.57  9251  2.49  
Recs. Hidráulicos  6352  2. 75  6866  2. 63  8676  2. 74  9571  2.85  10292  3. 02  11303  3. 04  
Depto. A. Agra. y C.  2928  1.27  3184  1.22  3402  l. 07  3563  1.06  3393  1.00  3572  0.96  
Co1unic. y Transp.  27450  11.90  29156  11.18  31463  9. 92  31943  9.50  30166  8.86  31992  8. 61  
Obras P6biiC11S  5804  2.52  B579  3.29  14102  4.45  15288  4.54  16046  4. 71  17582  4.73  
Industria y Co11ercio  5359  2.32  5135  1.97  5627  l.77  5794  l.72  5811  1.71  6064  1.63  
Patritonio Haciooal  '!327  l. 01  2511  0.96  2737  0.86  2823  0.84  2893  0.85  2974  0.80  
Depto. de Turisto  993  0.43  1091  0.42  1220  0.38  949  0.28  1058  0.31  1066  0.29  
rotales Proq. Ec.  59186  25.65  65896  25.27  77083  24.31  80090  23.81  78417  23. 03  83803  22.56  
lCTIYIDADm &UDI.  
Presidencia  1882  0.82  1445  0.55  1554  o. 49  1159  0.34  1349  0.40  1522  0.41  
Gobernaci  3660  1.59  3675  1.41  4142  l. 31  4373  1.30  4561  1.34  4762  1.28  
Trallljo y Prev. Social  1490  0.65  1875  0.72  2008  0.66  2150  o. 64  2109  o. 62  2060  0.55  
Relaciones Exts.  1176  0.51  1202  0.46  1319  0.42  1402  0.42  1458  0.43  1357  0.37  
lila. y C. Plico  20391  8.84  21650  8.38  25886  8.16  28462  8.46  27521  8. 08  28734  7.73  
rotales Actvs. Gub. -------------­ 28599  12.39  30047  11.52  34989  11.03  37546  11.16  36998  10.86  38435  10.35  
Depto. del D.F.  30090  13.04  34094  13.07  42339  13.35  44860  13.34  43352  12.73  47549  12.80  
230749  100.00  260772  100.00  317114  100.00  336401  100.00  340526  100.00  371489  100.00  

Fuente: Anuarios Estad1sticos del ISSSI'E de 1965 a 1970. 
SfIREl'ARIAS 1971 1972 1973 1974 1975 1976 
CUADRO V. 2. MUIWlO DE TRABAJAOORES AFILIA!ni AL ISOOTE YSU PROPORCION Pa!COOUAL POR SECRETARIAS DE ESTAOO Y PW PROORWS. 1971 -1976, 

PmADSOCIAL  Are.  t  AM.  t  Abl.  '  AM.  t  AhJ.  '  Aoo,  t  
F.ducacl Pílbhca  175007  49.40  190326  50.21  215583  50.39  323228  52.14  367875  45.12  384965  44.23  
Salub. y Aslstencja  22054  6, 22  23116  6.10  26000  6.00  34500  5.57  64664  7.93  69216  7. 95  
~~alee Proq. SocJª!  197141  55.62  213442  56.31  241591  56.47  357728  57.70  432539  53. 05  454181  52.18  
PRC6RAM mauco  
Agrjc. y 6anaderia  8531  2.41  8974  2.37  10145  2.37  22417  3.62  41715  5.12  49960  5.74  
Recs. Hidrdullcoe  10535  2.97  11796  3.11  13364  3.12  25036  4.04  88060  10.80  78175  8.98  
Depto. A. Agr. y C.  3134  o.ea  330,J  0.87  3724  0.87  12000  l. 94  
Sria. de la Ret. Agr.  11617  1.42  12941  1.49  
CollDlC. y Transp.  29394  8.29  30247  7.98  34206  8.00  43582  7.03  45313  5.56  56906  6.54  
Obras Pílbhcas  16099  4.54  16338  4.31  18522  4.33  25563  3.14  36514  4.20  
Industria y Coaercio  5374  1.52  5815  1.53  6512  1.52  7145  1.15  7235  0.89  9995  1.15  
Patriaonio Jlacjonal  2668  o. 75  3095  0.82  3493  0.82  2464  0.40  2469  0.30  3782  0.43  
Depto. de Turisao  988  0.28  890  0.23  1003  0.23  1570  o. t.5  
Sria. de TurlslO  1789  o. 22  1844  o. 21  
Totales Proq. Ec.  76723  21. 65  80459  21.23  90969  21.26  134717  21. 73  223761  'll.45  250117  28. 74  
lCTIVIDm SUBRAII.  
Presidencja  1251  0.35  1178  0.31  1312  0.31  3170  0.51  3981  0.49  5201  0.60  
Sooornacj  4228  1.19  4601  1.21  5156  1.21  5341  0.86  6530  0.80  5584  o. 64  
Trahljo y Prev. S.  1858  0.52  1695  0.45  1896  0.44  2909  0.47  3394  0.42  3772  0.43  
Rels. Exts.  1915  0.54  2161  0.57  2436  0.57  1984  0.32  1984  0.24  2251  o. 26  
Hda. y C. Pílbhco  26299  7.42  26610  7. 02  29956  7.00  35986  5.80  41624  5.11  34305  3.94  
Totales Actvs._Gub.  35551  10.03  36245  9.56  40756  9.53  49390  7.97  57513  7.05  51113  5.87  
Depto. del D.F.  45006  12.70  48906  12.90  54503  12.74  78099  12.60  101479  12.45  114981  13.21  
TOTAL  354421  100.00  379052  100.00  4'l7819  100.00  619934  100.00  815292  100.00  870392  100. 00  

Fuente: Anuarjos FstadjstJcos del ISSSTE de 1971 a 1976. 
SD:REl'ARIAS 1m 1978 1979 1980 1981 1982 
CUAm> V. 3. N1JMF.RO DE TRABAJMX»mi AFILIAOO> AL ISSSTE YSU PROrolCIOII POOCFJITIJAL POR 5.tIRETARnS DE ml100 YPOR PROORAMAS. 1977 -1982. 

Pm1IIA ~IAL  loo.  '  loo.  '  loo.  '  Alls.  %  Alls.  '  Abl.  '  
F.dncaci PClbl ica  427181  44.70  668822  56.29  624687  55.11  630321  55.27  625169  52.24  633787  51. 95  
Salub. yAsistencia  81668  8.55  87224  7.34  82654  7.29  81500  7.15  84910  7.10  96224  7.69  
Totales Prog. Social  5~9  53.24  756046  63. 63  707341  62.40  711821  62.42  710079  59.33  730011  59.84  
PROOlllMmlllOMICO  
Agric. y Recs. Hid.  146294  15.31  120000  10.10  102210  9. 02  106456  9.33  150696  12.59  149660  12. 27  
Retor111 Agraria  10328  1.08  11004  0.93  18000  1.59  18036  1.58  12263  l. 02  15172  1.24  
Depto. de Pesca  1176  0.12  4520  0.38  4585  0.40  5010  0.44  
Sria. de Pesca  6341  0.53  6095  0.50  
Coaunic. yTransp.  54400  5. 69  54500  4.59  59700  5.27  60456  5.30  60426  5. 05  60499  4.96  
Asen. Hui. Ob. Pub.  43163  4.52  44195  3.72  51423  4.54  44910  3.94  52140  4.36  57904  4.75  
Co1ercio  5098  0.53  5717  0.48  6795  0.60  7188  0.63  8061  o. 67  8067  0.66  
Pat. Mal. y F. Ind.  4559  0.48  4000  0.34  3789  0.33  3925  0.34  4163  0.35  4011  0.33  
Turisao  2204  o. 23  2651  0.22  2790  0.25  3211  o. 28  2767  0.23  2724  0.22  
Totales Prog. Ec.  267222  27.96  246597  20.75  249292  21.99  249192  21.85  296857  24.81  304132  24.93  
ACTIVIDADES SIJD.  
Presidencia  1371  0.14  4700  0.40  2374  o. 21  2631  0.23  3043  o. 25  3068  o. 25  
Gobernaci  6250  o. 65  11Nl06  0.91  8848  0.78  8455  0.74  12919  1.08  11738  o. 96  
Trabajo y Prev. S.  3765  0.39  4000  0.34  4474  0.39  4655  0.41  5076  0.42  5543  0.45  
Relaciones Exts.  2441  0.26  2470  0.21  2816  0.25  3310  o. 29  3504  o. 29  3407  0.28  
lkla. y C. Plico  45997  4.81  46640  3.93  45465  4. 01  48093  4.22  51454  4.30  44547  3.65  
Progra1. y Presup.  13344  1.40  11019  o. 93  12268  1.08  13308  1.17  14606  1.22  14880  1.22  
Tuta les Actvs ,. 6ub,  73168  7.66  79635  6.70  76245  6. 73  80452  7. 05  90602  7.57  83183  6.82  
Ilepto. del D. F.  106464  11 .14  105913  8. 91  100659  8.88  98977  8. 68  99219  8. 29  102573  8,41  
TOTAL  955703  100.DO  1188191  100. 00  1133537  100.00  1140442  100. 00  1196757  100.0D  1219899  100.00  

Fuente: Anuarios F.Btadisticos del ISSSTE de lfT/ a 1982. 
S:tx:REl'ARIAS 1983 1984 ·1985 1986 1987 1988 
CUAm> V. 4. M!Jmo DE TRAMJAOORF$ AFILIAOOi AL 1$STE YSU PROPORCIOtl PORCOOUAL POR SJX:RETARIAS DE ESTlOO YPOR PROORAIIAS. 1983 -1988. 

PmAMSOCill  loo.  '  loo.  '  loo.  '  loo.  '  loo.  '  Aoo.  '  
F.ducaci Pllbl ica  691506  53.89  755442  53. 98  791755  55.66  883606  58.68  924405  60.98  939381  63.06  
Sa lu.b. y Asistencia  94998  7.40  93890  6. 71  98472  6.92  101516  6.74  111230  7.34  106528  7.15  
IQ!s Proq. Social  7M504  61.29  849332  60.69  890227  62.58  985122  65.43  1035635  68.31  1045909  70. 21  
PmAJIJJXCiOIIICO  
Agríe. y Recs. Hid.  129552  10.10  136115  9.73  132656  9.33  122201  8.12  115148  7.60  104055  6.99  
Refol'la Agarria  14211  1.11  14828  1.06  16120  1.13  15346  1. 02  15901  1.05  14222  O. 95  
Pesca  5854  0.46  6422  0.46  6008  0.42  5312  0.35  5338  0.35  4964  0.33  
Co111nic. y Transp.  104833  8.17  120518  8. 61  116165  8.17  117892  7.83  67674  4.46  63408  4.26  
Des. Urreno Ecolog.  25696  2.00  25062  1.79  20960  1.47  20160  1.34  18812  1.24  18200  1.22  
Co1. y Fo1. Indust.  11493  0.90  13496  0.96  11783  0.83  11580  0.77  11339  o. 75  10006  0.67  
E. Minas Ind. Pmest.  3770  0.29  4370  0.31  4027  0.28  39'.i6  0.26  3939  0.26  3201  0.21  
TuriSIO  2572  0.20  3107  0.22  3184  o. 22  3105  0.21  3109  0.21  2929  o. 20  
Totales Proq. Ec.  297981  23.22  323918  23.15  310903  21.86  299552  19.89  241260  15.91  220985  14.84  
ACTIVIDADES Sllmlll.  
Presidencia  2240  0.17  2162  0.15  2214  0.16  2168  0.14  2192  0.14  2172  0.15  
6obernaci  11811  0.92  13837  0.99  11076  0.78  10777  0.72  10901  0.72  11017  o. 74  
Trarejo y Prev. S.  5011  0.39  5960  0.43  6109  0.43  6388  0.42  6416  0.42  5888  0.40  
Relaciones ~s.  3201  0.25  3530  o. 25  3493  0.25  3495  0.23  3559  o. 23  3477  0.23  
!!da. yC. Plico  45020  3.51  49570  3.54  47578  3.34  47048  3.12  51684  3.41  45636  3.06  
Progm. y Presup.  15385  1.20  15055  1.08  13601  O. 96  14078  o. 93  13431  0.89  10604  0.71  
Contra lorfa de Fed.  2040  0.16  2865  0.20  1946  0.14  2078  0.14  2096  0.14  1865  0.13  
Totales Actvs. iiu.b.  84708  6. 60  92979  6. 64  86017  6.05  86032  5. 71  90279  5.96  80659  5.41  
Depto. del D. F.  114099  8.89  133237  9.52  135402  9.52  134983  8.96  148845  9.82  142061  9.54  
TOTAL  1283292  100.00  1399466  100.00  1422549  100. 00  1505689  100.00  1516019  100.00  1489614  100.00  

Fuente: Anuarios FBtadistlcos del ISSSTE de 1983 a 1988. 
CUADRO Y. 5. ANALISIS DE CAJIBIO YPARTICIPACION SEXENIO 1965 -1970. D1az Ordaz. 
SECRETARIAS 1965 1970 Di feren. C. Est. C. Sect. C. Dif. 



PR06RW SOCIAL 
Educaci Plica 93346 177796 84450 60365 -3430 27516 Salubridad y Asistencia Plica 19528 23906 4378 12628 -718 -7533 Totales del Proqrallil Social 112874 201702 88828 72993 -4148 19983 
PROGRAMA ECOffORICO 
Agricultura y Ganadería 7973 9251 1278 5156 -293 -3585 Recursos Hidráulicos 6352 11303 4951 4108 -233 1077 Depto. Asuntos Agrar. y Colon. 2928 3572 644 1893 -108 -1142 
Coouoicaciones y Transportes 27450 31992 4542 17751 -1009 -12200 Obras Plicas 58D4 17582 11778 3753 -213 8238 
Industria y Conercio 5359 6064 705 3466 -197 -2564 Patrinonio Nacional 2327 2974 647 1505 -86 -772 
Departamento de Turisno 993 1066 73 642 -36 -533 Totales del Programa Econico 59186 83803 24617 38274 -2175 -11482 


ACTIVIDADES SUBERIIAJl!HTALES 
Presidencia 1882 1522 -360 1217 -69 -1508 Gobernaci 3660 4762 1102 2367 -134 -1130 Trabajo y Previsi Social 1490 2060 570 964 -55 -339 Relaciones Exteriores 1176 1357 181 760 -43 -536 Hacienda y Crádito Plico 20391 28734 8343 13186 -749 -4094 
IQ1alll_d~-l~_A,1....211L 28599 38435 9836 18494 -1051 -7607 
Depto. del Distrito Federal 30090 47549 17459 19458 -1106 -894 
TOTAL 230749 371489 140740 149220 -8480 o 
Fueete: cálculos propios coe datos de los Anuarios Estadísticos del ISSSTE de 1965 a 1970. 
SECRETARIAS 1971 1976 Di fe reo. C. Est. C. Sect. C. Dif. 
CUADRO V. 6. ANALISIS DE CAIIBIO YPARTICIPACION SEXENIO 1971 -1976. Ecbeverr1a. 

PROGRAMA SOCIAL  
Educaci Plica  175087  384965  209878  230915  23979  -45016  
Salubridad y Asistencia Plica  22054  69216  47162  29086  3020  15055  
Totales del Programa Social  197141  454181  257040  260001  27000  -29961  
PROGRAJIA ECOHOflICO  
Agricultora y 6anader1a  8531  49960  41429  11251  1168  29009  
Recursos Hidráulicos  10535  78175  67640  13894  1443  52303  
Depto. Asuntos Agrar. y Colon.  3134  
Reforlld Agraria  12941  9807  4133  429  5244  
Comunicaciones y Transportes  29394  56906  27512  38767  4026  -15280  
Obras Plicas  16099  36514  20415  21232  2205  -3022  
Industria y Conercio  5374  9995  4621  7088  736  -3203  
Patrimonio Nacional  2668  3782  1114  3519  365  -2770  
Departamento de Turismo  988  
Secretar1a de Turismo  1844  856  1303  135  -582  
Totales del Programa Econico  76723  250117  173394  101187  10508  61700  
ACTIVIDADES GUBERIIAJIENTllES  
Presidencia  1251  5201  3950  1650  171  2129  
Gobernaci  4228  5584  1356  5576  579  -4799  
Trabajo y Previsi Social  1858  3772  1914  2450  254  -791  
Relaciones Exteriores  1915  2251  336  2526  262  -2452  
Hacienda y Crédito Plico  26299  34305  8006  34685  3602  -30280  
Totales_de las Actvs. Sub.  35551  51113  15562  46887  4869  -36194  
Depto. del Distrito Federal  45006  114981  69975  59357  6164  4455  
TOTAL  354421  870392  515971  467431  48540  o  

Fuente: cálculos propios con datos de los Anuarios Estadísticos del ISSSTE de 1971 a 1976. 
SECRETARIAS 1977 1982 Diferen. C. Est. C. Sect. C. DU. 
CUADRO Y. 7. AHALISIS DE CAMBIO YPARTICIPACIOH SEXENIO 1977 -1982. Lez Portillo. 

PROGRUA SOCIAL  
~ducaci Plica  427181  633787  206606  130686  -12596  88515  
Salubridad y Asistencia Plica  81668  96224  14556  24984  -2408  -8020  
Totales del Programa Social  508849  730011  221162  155671  -15004  80495  
PROORW ECOIIOIIICO  
Agríe. y Recursos Hidrdulicos  146294  149660  3366  44755  -4314  -37076  
Reforma Agraria  10328  15172  4844  3160  -3D5  1989  
Departanento de Pesca  1176  
Secretaria de Pesca  6095  4919  360  -35  4594  
Comunicaciones y Transportes  54400  60499  6099  16642  -1604  -8939  
Asentanientos Humanos y Ob. Pub.  43163  57904  14741  13205  -1273  2809  
Comercio  5098  8067  2969  1560  -150  1560  
Pat. Hal. y Fomento Industrial  4559  4011  -548  1395  -134  -1808  
Turismo  2204  2724  520  674  -65  -89  
Totales del_Proqrama EconiQ~  267222  304132  36910  81750  -7879  -36961  
ACTIVIDADES GUBBRNAIJMTALES  
Presldencia  1371  3068  1697  419  -40  1318  
Gobernaci  6250  11738  5488  1912  -184  3760  
Trabajo y Previsi Social  3765  5543  1778  1152  -111  737  
Relaciones Exteriores  2441  3407  966  747  -72  291  
Hacienda y Crédito Plico  45997  44547  -1450  14072  -1356  -14165  
Programaci y Presupuesto  13344  14880  1536  4082  -393  -2153  
Totales de las Actvs. Sub.  73168  83183  10015  22384  -2157  -10212  
Depto. del Distrito Federal  106464  102573  -3891  32570  -3139  -33322  
TOTAL  955703  1219899  264196  292376  -28180  o  

Fuente: c&lculos propios con datos de los Anuarios Estadisticos del ISSSTE de 1977 a 1982. 
CUADRO V. 8. ANALISIS DE CAMBIO YPARTICIPACIOM SEXENIO 1983 -1988. M. de la Madrid. 
SECRETARIAS 1983 1988 Diferen. C. Est. C. Sect. C. Dif. 
PR06RW SOCUL 
Educaci Plica 691506 939381 247875 187664 -76486 136698 Salubridad y Asistencia Plica 94998 106528 11530 25781 -10508 -3743 Totales del Proqrana Social 786504 1045909 259405 213444 -B6994 132954 
PR06RAJIA ECOflOIIICO 
Agric. y Recursos Hidráulicos 129552 104055 -25497 35158 -14330 -46326 Refonia Agraria 14211 14222 11 3857 -1572 -2274 Pesca 5854 4964 -890 1589 -648 -1831 
Conunicaciones y Transportes 104833 63408 -41425 28450 -11595 -58280 Desarrollo Urbano y Ecología 25696 18200 -7496 6973 -2842 -11627 
Co11Brcio y Foneoto Industrial 11493 10006 -1487 3119 -1271 -3335 Energía, Minas e Ind. Paraestatal 3770 3201 -569 1023 -417 -1175 
Turismo 2572 2929 357 698 -284 -57 Totales del Programa Econico 297981 220985 -76996 80867 -32959 -124904 

ACTIVIDADES 6UBER!fAJIEIITALES 
Presidencia 2240 2172 -68 608 -248 -428 Gobernaci 11811 11017 -794 3205 -1306 -2693 Trabajo y Previsi Social 5011 5888 877 1360 -554 71 Relaciones Exteriores 3201 3477 276 869 -354 -239 Hacienda y Crédito Plico 45020 45636 616 12218 -4980 -6622 Programaci y Presupuesto 15385 10604 -4781 4175 -1702 -7255 Contraloría General de la Fed. 2040 1865 -175 554 -226 -503 IllilD]..ll_la.LAfila...Jillh... 84708 80659 -4049 22988 -9369 -17668 
Depto. del Distrito Federal 114099 142061 27962 30965 -12620 9618 
TOTAL 1283292 1489614 206322 348265 -141943 o 
Fuente: cálculos propios con datos de los Anuarios Estadísticos del ISSSTE de 1983 a 1988. 
HOS TOTAL AFILIADOS ISSSTE ADMINISTRACION CEJITRAL 
CUADRO V. 9. VARIACIONES PORCENTUALES POR AAO, DEL TOTAL DE AFILIADOS AL ISSSTE YDE LA ADNINISTRACION CENTRAL. 1965 -1991. 

lbs.  Var %  lbs.  Var %  
1965  261425  230749  
1966  300718  15 .03  260772  13. 01  
1967  367981  22 .37  317114  21.61  
1968  390946  6.24  336401  6.08  
1969  420467  7.55  340526  l. 23  
1970  430482  2.38  371489  9.09  
1971  468710  8.88  354421  -4.59  
1972  531091  13.31  379052  6.95  
1973  616397  16.06  427819  12..87  
1974  856116  38.89  619934  44.91  
1975  1012650  18 .28  815292  31.51  
1976  1086872  7.33  870392  6.76  
1977  1212756  11.58  955703  9.80  
1978  1438103  18.58  1188191  24.33  
1979  1407618  -2.12  1133537  -4.60  
1980  1435278  l. 97  1140442  0.61  
1981  1531823  6.73  1196757  4.94  
1982  1583771  3.39  1219899  1. 93  
1983  1650522  4.21  1283292  5.20  
1984  1828179  10.76  1399466  9.05  
1985  1857422  l.60  1422549  l. 65  
1986  2004033  7.89  1505689  5.84  
1987  2095323  4. 56  1516019  0.69  
1988  2098447  0.15  1489614  -1. 74  
1989  2097216  -0.06  1451853  -2.53  
1990  2012184  -4.05  1351236  -6.93  
1991  2018456  0.31  1381346  2.23  

Fuente: Anuarios Estadísticos del 1SSSTE de 1965 a 1991. 
SECRETARIAS 1988 1989 1990 1991 
CUADRO V. 10. HUMERO DE TRABAJADORES AFILIADOS AL ISSSTE YSU VARIACIOH PORCENTUAL ANUAL POR SECRETARIAS DE ESTADO YPOR PROGRAMAS. 1988 -1991. 

PR06RAJIA SOCIAL  Abe.  Abe.  Var %  Abs.  Var %  Abs.  Var %  
Educaci Plica  939381  960110  2. 21  885557  -7 .77  906723  2.39  
Salubridad y Asistencia  106528  103793  -2. 57  104575  0.75  116395  11.30  
Totales del Programa Social  1045909  1063903  l. 72  990132  -6 .93  1023118  3.33  
PR06RAJIA ECONOIIICO  
Agric.  y Recs. Hidráulicos  104055  68734  -33.94  50330  -26 .78  46860  -6.89  
Retorna Agraria  14222  14080  -1.00  14099  0.13  13211  -6.30  
Pesca  4964  4859  -2.12  4866  0.14  4901  0.72  
Comunicaciones y Traosp.  63408  55017  -13 .23  48194  -12.40  46581  -3.35  
Des. Urbano y Ecología  18200  13860  -23.85  12273  -11. 45  12634  2.94  
Comercio y Fom.  Industrial  10006  7539  -24.66  6871  -8.86  6436  -6.33  
Energía, Minas, I. Paraest .  3201  2370  -25.96  2179  -8 .06  1965  -9.82  
Turismo  2929  2724  -7 .00  2678  -1. 69  2670  -0.30  
Totales del Proq. Econico  220985  169183  -23.44  141490  -16 .37  135 258  -4.40  
ACTIVIDADES 6UBERHAJl111TlLB8  
Presidencia  2172  2188  0.74  2628  20 .11  2164  -17.66  
Gobernaci  11017  12403  12. 58  12080  -2 .60  10262  -15 .05  
Trabajo y Prev. Social  5888  5648  -4.08  5701  0.94  5602  -1. 74  
Relaciones Exteriores  3477  3405  -2. 07  3237  -4 .93  3296  l. 82  
Hacienda y C. Plico  45636  41756  -8.50  39777  -4 .74  38100  -4.22  
Progr.  y Presupuesto  10604  9608  -9.39  9618  0.10  9129  -5. 08  
Contraloría Gral . Fed.  1865  1783  -4. 40  1800  o. 95  1864  3.56  
IQta1ªuktITiil9tª-6Yb~  80659  76791  -4.80  74841  -2.54  70417  -5. 91  
Departamento del D.  F.  142061  141976  -0.0fi  144773  l. 97  152553  5.37  
TOTAL  1489614  1451853  -2.53  1351236  -6 .93  1381346  2. 23  
Total Afiliados ISSSTE  2098447  2097216  -0.06  2012184  -4. 05  2018456  0.31  
---- 

Fuente: Anuarios Estadísticos del ISSSTE de 1988 a 1991. 
ANEXO METODOLOGICO "CAMBIO Y PARTICIPACION 11 (SHIFT AND SHARE) 
Esta técnica ha sido principalmente utilizada en los análisis regionales y de manejo de la dimensi espacial porque permite seguir un proceso de crecimiento identificando no so la tendencia general de su desarrollo sino. sobre todo. las regiones/sectores/áreas/elementos "responsables" en mayor medida de dicho proceso. 
Si bien esta técnica ha sido utilizada preferentemente en el campo del urbanismo y del análisis regional. en realidad es aplicable a cualquier otro ámbito donde se busque discriminar entre los elementos de un conjunto aquellos que funcionan como ejes o "fuerzas motrices" del dinamismo de un proceso de crecimiento. como es el caso de las dependencias al interior de la propia Administraci Central y con respecto al universo que 
la  contiene de  manera  más  inmediata.  dado  que  es  la  fuente  en  
donde  se  inscribe.  representado  por  el  total  de  afiliados  al  
ISSSTE.  
Otra  ventaja  de  esta  técnica  es  que  proporciona  la  
posibilidad de  poder descomponer  los  incrementos  en  magnitudes  

absolutas en varios componentes. La desagregaci en un mayor o menor nero de éstos varía seg el problema que se esté analizando y también depende de las propuestas de los autores. Entre otros investigadores que han utilizado la técnica de 
"cambio y participaci" están Lausen (1971), Sal azar (1983), Garza (1985) y Garza y Sobrino (1989). 
Al contar con el incremento real absoluto de la unidad elegida -en este caso cada secretaría y departamento de Estado-­entre dos puntos en el tiempo --en este caso el afto inicial y final de cada sexenio--la técnica permite desagregar ese incremento en varios componentes. Siguiendo a Garza (1985) y Garza y Sobrino (1989) se han manejado los siguientes componentes: 
a) 
El l lamdo "componente estructural" o_ de. "participaci nacional" ya que" ...mide el cambio que se da como resultado del crecimiento de la economía en su conjunto y del sector... ". (Garza y Sobrino, 1989; pág. 89). En el caso de este trabajo se trata del cambio producido por el crecimiento del total de afiliados al ISSSTE en su conjunto, del cual forman parte (como sector) las dependencias de la Administraci Central. 

b) 
Derivado de lo anterior, se maneja un "componente sectorial", que en este caso se refiere al cambio como consecuencia del dinamismo del conjunto de las dependencias de la Administraci Central con respecto al "componente estructural", 


o sea, el total de afiliados al ISSSTE. 
c) Por timo, el llamado "componente diferncial" resulta esencial ya que es el que seftala aquellas unidades que funcionan como "motrices" de todo el proceso, en este caso se trata de las dependencias a las cuales se debe el mayor peso en el crecimiento del empleo en la Administraci Central. 
Al momento de analizar el "componente diferencial" lo que se muestra como más importante es el signo --positivo o negativo-­que lo caracteriza, as:!, los "componentes diferenciales" con signo positivo estarán indicando la calidad de "motrices". 
En la aplicaci de esta técnica para los fines de la presente investigaci se utilizaron las siguientes fmulas (tomando como ejemplo a la Secretaria de Educaci en el sexenio 1965-1970): 
a) Componente Estructural. CE= SEP 65 [ (Total Afil. I. 70 / Total Afil. I. 65) -1 l 
b) Componente. Sectorial. CS = SEP 65 [ {TotSrias 70/ TotSrias 65) -{TotAfI 70/ TotAfI65)] 
c) Componente Diferencial. CD= SEP 65 [ (SEP 70/ SEP 65) -{TotSrias 70/ TotSrias 65)] 



CAPITULO VI CONSIDERACIONES FINALES 
APARTADO A) SINTESIS Y CONCLUSIONES. 
El dar cuenta de la evoluci del empleo plico en la Administraci Central Mexicana durante el presente siglo supuso, desde el inicio, el enfrentamiento de problemas teico­metodolicos y empíricos poco abordados no so en el campo de los estudios de poblaci sino en las ciencias sociales en general. Por ello surgila necesidad de acudir a la revisi de diferentes áreas temáticas y perspectivas conceptuales para, de esta manera, poder nutrir la investigaci con los elementos teicos y empíricos que permitieran cubrir el objetivo central de conocer las tendencias que presenta el empleo plico en México a lo largo del tiempo. 
El solo hecho de remitirse al tema del empleo, en este caso el generado por el aparato gubernamental, condujo también desde el principio a la problemática de la operaci de los mercados de trabajo, destacando la necesidad de explorar su heterogeneidad, lo cual implica la existencia de dinámicas propias para los diferentes segmentos que conforman ese todo multidimensional que constituye la economía de un país. De ahí la elecci metodolica de estudiar por separado uno de los varios segmentos 
o submercados que conforman el empleo plico en México, distinguiendo entre el universo que representa la Administraci 
Central y el Sector Paraestatal. 
Una vez acotado el objeto de estudio, fueron retomadas algunas de las propuestas teico-metodolicas y de manejo empírico y técnico de los analistas británicos, sobre todo el desarrollado por Richard Rose y por los organismos internacionales preocupados por el tema, que tienen todos como punto de arranque la preocupaci por la expansi y el tamaflo de los gobiernos, cuyos antecedentes se remontan en la ciencia econica al siglo pasado. 
El análisis del crecimiento y las magnitudes del gobierno implica la consideraci de una variedad de elementos que Rose conjunten cinco dimensiones (1 ) las cuales, por supuesto, están interrelacionadas aun cuando con fines analíticos pueden privilegiarse unas sobre otras. En la investigaci el volumen de empleados fungicomo el eje en torno al cual giran los otros elementos. Sin embargo, en el análisis se le concedila misma importancia a los aspectos legislativos más directamente vinculados con la estructura orgánica de la Administraci Central que al recuento por programas y por dependencias. Sin duda estas timas representan la movilizaci selectiva de recursos y del ejercicio de políticas plicas, por lo que finalmente remiten a la orientaci política y econica de un gobierno. 
1 ) Las cinco dimensiones son: el ámbito legislativo, el aspecto financiero, la existencia de organizaciones, la conformaci de programas y el volumen de empleados plicos. 
La medici de las variables consideradas, en este caso más específicamente la cuantificaci de los volumenes del empleo plico, presentproblemas que, como en los otros temas que estudia la sociodemografía, surgen en primera instancia de la escasez o las limitaciones de las fuentes de datos. Para dar 
seguimiento al  proceso de  expansi  del  empleo  plico  en  la  
Administraci  Central  Mexicana  para  las  timas  décadas  se  
utiliz una  fuente  relativamente  poco  explotada  en  la  
investigaci  como  son  los  Anuarios  Estadísticos del  ISSSTE.  

En su momento se seftalque una de las ventajas de esta fuente, y también de la existente para las primeras etapas --los Anuarios Estadísticos de los EUM--, reside en que el registro de datos es para periodos amplios, lo cual es indispensable para dar seguimiento a un proceso y poder apreciar los cambios en las magnitudes absolutas y relativas de las variables así como para detectar la direcci y el ritmo con el cual se mueven; ello, finalmente, permite el establecimiento de tendencias a lo largo del tiempo. 
Las dimensiones consideradas para dar cuenta de la evoluci del empleo plico se entretejieron con una caracterizaci socioeconica y política general del país para cada etapa histica, con la finalidad de conformar un contexto que diera sustento a la propuesta de que la orientaci política y econica de los regímenes presidenciales incide, más directamente que en otros mercados de trabajo, en la direcci y 
el ritmo de evoluci del empleo plico. 
En parte, esta estrategia fue retomada de los escasos estudios existentes sobre el tema en México y América Latina en los cuales se ha adoptado una visi analítica más integral ya que la mayoría toma en considerfrci tanto la operaci de los mercados de trabajo desde una vertiente econica como el aspecto político. La dimensi econica en estos trabajos es vista mas como historia y política econica que como la aplicaci de técnicas propias de la econometría, y la inclusi del ámbito de lo político proviene de la ineludible y fundamental presencia que el Estado ha tenido en los procesos socio-econicos y socio­políticos de todos los países latinoamericanos. 
En la segunda parte del trabajo se hizo una primera aproximaci al comportamiento general del empleo plico en México enmarcando al objeto de estudio en un contexto estructural más amplio que posibilituna confrontaci con otros universos tales como los sectores econicos, con especial atenci en el terciario. Varios puntos resaltaron de esta comparaci. Quizás el más importante es que el empleo plico como conjunto ha presentado una tendencia a la constante expansi a lo largo del tiempo y, sobre todo, su ritmo de crecimiento ha sido bastante superior al de otros sectores, inclusive al de los servicios que, por su parte, ha crecido más rápido que el agropecuario y el industrial, notoriamente del final de la década de los setenta en adelante. De esta manera, la propia expansi del empleo plico ha contribuido al crecimiento del terciario, puesto que la Administraci Central forma parte de este sector; igualmente, el estudio de este particular tipo de submercado de trabajo también contribuye a un análisis más desglosado del sector servicios, lo cual se ha planteado como necesario para poder entender un universo tan heterogéneo. 
Al quedar asentado que el propio empleo plico comprende segmentos que es necesario analizar por separado, no so se está 
haciendo referencia a los dos grandes sectores de la Administraci Central y la Paraestatal, sino incluso a la 
existencia de bloques diferentes al interior de la primera. Es por ello que en la investigaci se le ha dado tanta importancia al seguimiento del empleo plico por programas y por dependencias, respondiendo al supuesto de que estas unidades de análisis pueden cambiar en direcciones y a ritmos diferentes, y a veces hasta opuestos, a lo largo del tiempo. 
Si bien por las propias características de cada programa hay algunos que en principio pueden ser más intensivos en inversi de capital o en generaci de empleo o en expedici de leyes, es aquí donde surgen más claramente las diferencias en cuanto a ritmos y periodos de crecimiento. En efecto, a nivel agregado el empleo plico se ha expandido en prácticamente todos los países pero la direcci y la magnitud de los programas ha ido variando, y ello es claro en el caso de las dependencias. 
Así, en términos generales, en todos los países, tanto en los desarrollados como en los de América Latina, el llamado Programa Social, que comprende principalmente educaci y salud, es el que ocupa más personal y el que ha crecido más en los timos 40 o 50 aflos. El área correspondiente a las actividades propiamente gubernamentales presenta una situaci mas bien estable a lo largo del tiempo y, como contraparte, los programas econicos, sobre todo si se incluye a las empresas gubernamentales o paraestatales, se caracterizan por una diversidad de situaciones entre paises y entre etapas histicas. 
Al entrar ya directamente a analizar el caso de México, la presentaci en el capitulo IV del desarrollo del empleo plico en la Administraci Central Mexicana para un periodo de casi 50 aftos (1920-1964) ha tenido como finalidad tanto reseflar el surgimiento del aparato burocrático-administrativo, el cual conllevel acelerado crecimiento inicial del contingente de empleados al servicio del Estado, como seftalar las estrechas relaciones existentes entre la orientaci econica y politica de cada periodo presidencial con la evoluci y las tendencias de este mercado de trabajo. 
En resen , las etapas inmediatamente posteriores a la revoluci armada de 1910 se caracterizaron por la necesidad de reconstruir y reorganizar al pais. Se puede considerar que fue durante el régimen del presidente Cárdenas que las principales instituciones que conforman al Estado empezaron a afianzarse para 
lograr  la  estabilidad  politica y  econica  que,  en  términos  
generales,  caracterizaría  a  los  siguientes  mandatos  
presidenciales.  

Una vez afianzada esta plataforma. en las décadas del cuarenta, cincuenta y sesenta se logrimplementar un modelo de desarrollo basado en la transformaci industrial del pais que fue acompaftado por una crecienté urbanizaci. En este proceso la presencia del Estado fue permanente y cada vez mayor lo que significun crecimiento constante del empleo plico. 
A lo largo de los casi 25 aflos que abarcan los timos 
cuatro  mandatos  presidenciales  considerados  en  el  capitulo  V  
(1965-1988),  se  vio  co  el  eje  del  crecimiento  econico  
nacional  fue  cambiando.  El  análisis  de  algunos  de  los  

indicadores de las relaciones Estado/economía y Estado/sociedad hizo más claro que la orientaci econica y política de los regímenes presidenciales se transform de manera mas o menos importante, en el curso de unos cuantos aflos. 
Resulta claro que una de las características esenciales de la evoluci del conjunto del empleo en la Administraci Central es la constante expansi a lo largo no so de los timos cuatro sexenios estudiados sino, de hecho, desde la conformaci en el presente siglo del aparato gubernamental surgido después de la Revoluci de 1910. Precisamente lo que se hizo en los capítulos IV y V fue seguir la trayectoria de los cambios, especificidades y matices que las diferentes etapas histicas han marcado tanto en la estructura orgánica de la Administraci Central como en el andamiaje legislativo que le ha dado institucionalidad a las transformaciones. También se estudiaron los cambios a partir de las magnitudes absolutas y relativas del 
empleo generado por esta parte del sector plico. 
Después de hacer el recuento de co sexenio tras sexenio el empleo plico en la Administraci Central hace permanentes ciertas características, como por ejempo la preeminencia --en términos de generaci de empleo--del Programa Social, se utilizla técnica de "cambio y participaci" para relativizar las tendencias resultantes de la misma informaci. Es decir, a través de las proporciones porcentuales, las tasas anuales de crecimiento y el propio análisis de "cambio y participaci" queda de manifiesto el peso absoluto y relativo que cada dependencia de la Administraci Central tiene respecto al conjunto y a lo largo del tiempo, y la direcci y ritmo de los cambios. 
El análisis de "cambio y participaci" permite, además, 
identificar entre  los  elementos  de  un  conjunto  --en  este  caso  
las secretarías y  los departamentos de  Estado-­ aquellos  que  
funcionan  como  entidades motrices  con  lo  cual  contribuyen de  

manera significativa al proceso de crecimiento del propio conjunto. 
Destaca en este sentido el caso de la Secretaría de Educaci Plica, que durante aflos se ha constituido en la dependencia que aglutina los mayores contingentes de trabajadores. Es interesante hacer notar que esta secretaría, que durante el régimen del presidente Echeverría presenta la tasa de crecimiento más alta de los cuatro sexenios, sin embargo, no resulta una unidad motriz en este periodo porque respecto a los 
sexenios anteriores continua con su misma tendencia de expansi y en comparaci con algunas de las otras dependencias su velocidad de crecimiento en ese sexenio se relativiza. 
Poniendo atenci en las d timas décadas analizadas en el capítulo V, los datos reflejan algunos puntos esenciales que, en síntesis, son los siguientes: a la mitad del sexenio del presidente Echeverría, entre 1973 y 1975, se dan los mayores crecimientos tanto en el total de afiliados al ISSSTE como en la Administraci Central, lo cual se traduce también a la divisi por género. En cambio, en el siguiente sexenio, y precisamente cuando el país estaba viviendo el "boom" petrolero, en 1979 se presenta el ico decrecimiento en neros absolutos del total de afiliados al ISSSTE de los cuatro timos mandatos presidenciales considerados. Finalmente, al iniciar la crisis econica en 1982, y permanecer tal situaci durante todo el sexenio de M. de la Madrid, es importante observar que no se presentan decrecimientos en el nero total de afiliados al ISSSTE. Por el contrario, como conjunto aumenta su volumen en esos seis aflos; sucede lo mismo en la Administraci Central, a excepci del timo afio donde se experimenta un cierto decrecimiento. 
De esta manera, en diferentes puntos del trabajo se hizo referencia al feneno de co el empleo plico puede asumir un comportamiento anticíclico respecto a otros mercados de trabajo en ciertos momentos. Este es el caso del descenso en su velocidad de crecimiento ante el auge petrolero y, a la inversa, del mantenimiento de un cierto ritmo de crecimiento ante la baja 
generalizada de los indicadores econicos con la crisis iniciada en 1982. 
Si bien se ha reiterado que como conjunto la Administraci Central no disminuyel nero d& empleados a su servicio durante el sexenio de M. de la Madrid, es importante precisar que se dio un decrecimiento en neros absolutos en el timo aflo de ese periodo. Al final del capítulo V se seflalque este decrecimiento, a diferencia de los experimentados en los sexenios de Echeverría y Lez Portillo, podría tal vez apuntar en otro sentido al que tuvo en esos doce aflos, cuando el comportamiento anticíclico del empleo plico no denotaba un cambio de la tendencia general de constante expansi del empleo plico. 
En efecto, el análisis de la reducci del nero absoluto de trabajadores que laboran en la Administraci Central entre el final del mandato de M. de la Madrid y el inicio del de Salinas de Gortari permite suponer cambios en la tendencia histica. Sin embargo, esta afirmaci debe ser evaluada cuidadosamente porque después del decrecimiento inicial en este timo sexenio hubo un leve incremento. Además, y esto es básico, es preciso considerar que a no se cuenta con informaci respecto a los posibles cambios en las magnitudes del empleo plico provocados por la reorganizaci de la Administraci Central hacia la mitad del sexenio del presidente Salinas de Gortari que significla desaparici y la transformaci de algunas secretarías de Estado. De ahí que estas observaciones deban verificarse posteriormente porque las reorganizaciones realizadas en periodos 
anteriores no han implicado necesariamente un redimensionamiento del aparato burocrático-administrativo hacia la baja. 
Este tipo de interrogantes, que se enmarcan en el amplio tema del Estado y su funcionamiento en las sociedades del ya cercano siglo XXI, son las que surgen ante los cambios que América Latina está experimentando actualmente. Por ello, para terminar, vale la pena recordar una cita de la compiladora de los estudios más recientes sobre el tema del empleo plico en varios países latinoamericanos porque resulta ilustrativa en relaci a la amplitud del problema: 
"La complejidad de las fuentes histicas de crecimiento del empleo estatal (sociales, econicas y políticas), ligadas a la evoluci del estado en cada país y a cuán temprano se afianzun estado nacional, al origen de sus recursos y al carácter redistributivo o regresivo de sus políticas histicamente dominantes, dio como resultante configuraciones estatales que en la actualidad imponen en cada país fuertes limitaciones a la posibilidad de. reestructurar el gasto estatal a través de la manipulaci del empleo. Estas restricciones han determinado que en gran parte de los países estudiados exista una apreciable distancia entre intenciones y discurso gubernamentales, de naturaleza privatista y neoliberal, y las políticas realmente implementadas." (Marshall, 1990; pág. 2). 
APARTADO B) LINEAS DE INVESTIGACION. 
A lo largo de todo el trabajo se ha mencionado en varias ocasiones que el tema del empleo plico ha sido relativamente poco estudiado, sobre todo, por supuesto, en comparaci con otras áreas; también se ha seflalado la escasez y limitaci de las fuentes de informaci, lo cual no es privativo de este campo. Es por ello que existe una variedad de aspectos a por investigar, ligados directamente con el empleo plico, que pueden dividirse en varios ámbitos, entre los que destacan los que a continuaci se seflalan. 
En una perspectiva macroestructural, uno de los primeros puntos a considerar, si bien fuera del alcance directo de los investigadores, se refiere a la necesidad de mejorar y ampliar las fuentes de datos existentes asi como también la generaci de nuevas fuentes de informaci, o de datos alusivos específicamente al empleo plico dentro de las ya existentes, por parte de las agencias nacionales encargadas de ello y a de cada una de las dependencias gubernamentales. 
Una vez reunido un culo de informaci a nivel de grandes agregados, se tendría la materia prima para elaborar estudios amplios que utilizaran técnicas propias de la econometría, similares a los reseflados en el capitulo dos, ya que parece no existir tal aproximaci en el caso de México. Con ello se contribuiría a la detecci de los determinantes del crecimiento del empleo plico y del tamaflo del gobierno, lo cual seguramente 
aportaría valiosos elementos para el análisis del sector plico. 
Al hacer referencia a la magnitud que poco a poco ha ido adquiriendo el empleo plico hay que recordar y reiterar que en esta investigaci so se ha tomado en cuenta la parte correspondiente a las secretarías y los departamentos de Estado, por lo que si se agrega el empleo generado por las mtiples comisiones, instituciones y organismos que sin depender administrativamente del Sector Central están directamente vinculadas con la administraci plica, es claro que los volumenes de empleo plico se elevarían. 
Lo mismo sucede si además se toma en cuenta al Sector Paraestatal que en el curso de los aflos, desde el cardenismo hasta principios de la década de los ochenta, se fue expandiendo y diversificando conviertiendose, así, en uno de los motores fundamentales del crecimiento de la economía mexicana. Para un análisis de este sector, desde mediados de los ochenta y en el sexenio en curs(1989-1994), habrá que tomar en consideraci los cambios en la orientaci de política econica que han surgido, una de cuyas consecuencias ha sido precisamente la reestructuraci del Sector Paraestatal que ha experimentado un proceso de privatizaci. 
Es por ello que el ámbito de los organismos paraestatales, la otra parte fundamental del sector plico, so se ha tocado someramente ya que no constituye el objeto de estudio del presente trabajo y, además, porque por su importancia y magnitud requiere un estudio aparte que rescate su dinámica propia y sus características específicas. Sin embargo, teniendo presentes las diferencias entre este sector y la Administraci Central también sería deseable hacer una evaluaci de todo el empleo generado directamente por el Estado para .obtener una ponderaci del peso que ha tenido en el pasado y que tiene en el presente en la 
economía  nacional  y  en  el  funcionamiento  de  los  mercados  de  
trabajo.·  
En  este  sentido,  otra  de  las distinciones  importantes  a  

estudiar, a la cual no se hizo alusi en el trabajo, se refiere al análisis regional, estatal y municipal del empleo plico. Siguiendo con desagregaciones, y para llevar a cabo análisis más profundos, sería indispensable considerar en el estudio de este mercado de trabajo los tipos de contrataci, que dan distintas relaciones laborales, como por ejemplo las categorías de personal "de base", "de confianza", eventual, etc. que conforman conglomerados diferentes. 
Otros puntos importantes a desarrollar, a los cuales so se ha hecho menci, residen en la elaboraci de un perfil sociodemográfico del empleo plico, para lo cual existe muy poca informaci. También es un campo de investigaci fundamental la estructura ocupacional al interior de la administraci plica, que considere aspectos como la segregaci y la discriminaci laboral, en los cuales el tema de la mujer en el empleo plico amerita un estudio especialmente dedicado a ello. Finalmente, está el tema de las remuneraciones y el deterioro salarial que han sufrido los empleados plicos en la tima década. 
Entrando ahora a una perspectiva que privilegie el análisis microsocial también existe una diversidad de temas por investigar que, en principio, se podrían contener tentativamente en el tema de "la informalidad de la formalidad ". Con esto se estaría haciendo referencia a todo el "submundo" existente al interior del aparato gubernamental, en cada dependencia y oficina, donde se teje la trama cotidiana del trabajo concreto que realizan los empleados plicos. Ahí cabría una variedad de aspectos que irían desde las formas de contrataci y las condiciones de trabajo, hasta preguntas en torno a la fuerte participaci de las mujeres en el empleo plico y las ventajas y desventajas que encuentran en este tipo de mercado de trabajo. Esto, a su vez, remitiría al amplio campo de la sociodemografía y los estudios sobre familia-unidad doméstica. 
Para terminar, si se pudiera retomar toda la investigaci anterior, quedaría por elaborar y profundizar en aspectos mas bien teicos como el problema de las relaciones causales que den cuenta de fenenos como los estudiados en el presente trabajo. Para ello, sería necesario conjuntar equipos interdisciplinarios orientados a manejar simultáneamente diversas dimensiones analíticas y técnicas de investigaci. 
Un ejemplo de ello lo constituye la propia consideraci de las dimensiones econica y política, hasta llegar a temas tales como el de la existencia de una cierta racionalidad que da sentido al aparato gubernamental, tal como lo planteWeber . Prácticamente todos los regímenes presidenciales considerados, 
pero sobre todo los timos tres, en diversos momentos han explicitado la necesidad de dar racionalidad y coherencia a las acciones del sector plico (LEA), la prioridad que debe tener el ejercicio de la planeaci para obtener resultados eficientes 
(JLP) y el logro de un uso racional de los recursos (sobre todo si son escasos) para optimizar las estructuras existentes y modernizar al país (MMH). 
Es decir, los diversos objetivos que a las orientaciones econicas y políticas opuestas podrían sustentar se justifican por igual en aras de la racionalidad y la eficiencia. De ahí que un tema como este, que contiene muchas facetas y que ha sido abordado mas bien en el campo de la Administraci Plica, sería deseable conectarlo con los otros ámbitos disciplinarios enfocados más a la investigaci empírica con el fin de ir conformando el verdadero rompecabezas que constituye la burocracia mexicana. Tarea ciertamente compleja pero necesaria y il ya que por mas que los lineamientos de política econica cambien de un régimen a otro, el aparato gubernamental permanecerá aunque, eso sí, irá cambiando y expresando dichas transformaciones en un juego dialéctico que es precisamente lo que hay que estudiar y explicar. 
BIBLIOGRAFIA 
-Aguilar Camín, H. y L. Meyer. A La Sombra De La Revoluci Mexicana. Ed. Cal y Arena. Méx~co, 1989. 
-Aguilar Villanueva, L. "En Torno Al Concepto De Racionalidad De Max Weber." En: Olivé, L. (comp.). Racionalidad. Ensayos sobre la racionalidad en ética y política, ciencia y tecnología. 
Siglo XXI,  eds./Unam.  México,  1988.  
-Amsden,  A.; editor.  The  Economics  Of  Women  And Work.  Penguin  
Books.  Great  Britain,  1980.  
-Andreski,  S.  Max Weber's  Insights  and  Errors.  Routledge  and  
Kegan,  1984.  

-Anker, R. y Hein, C. Medici de las Actividades Econicas de la Mujer. Oficina Internacional del Trabajo, 1987. 
---------------------Desigualdades Entre Hombres y Mujeres en los Mercados de Trabajo Urbanos del Tercer Mundo. OIT, 1987. 
-Anuarios Estadísticos de los Estados Unidos Mexicanos. 
-Arguello, M. y A. Lavell. "Estado y Empleo Plico en Costa Rica, 1950-1986." En: Marshall, A., comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina. Instituto Internacional de Estudios Laborales. OIT. Ginebra, 1990. 
-Attol ini, J. "Administraci Plica En México". En: Aportaciones al Conocimiento de la Administraci Federal. Autores Mexicanos. Direcci General de Estudios Administrativos. Secretaría de la Presidencia. México, 1976. 
-Ayala Espino, J. Estado y Desarrollo. La Formaci de la Economía Mixta Mexicana (1920-1982). FCE. México, 1988. 
-Ayala y Blanco. "El Nuevo Estado y la Expansi de las Manufacturas. México, 1877-1930." En: Cordera, R. (selecci). Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana. Lecturas 39. FCE. México, 1981. 
-Barenstein, J. El Análisis de la Burocracia Estatal desde la Perspectiva Weberiana. Los Administradores en el Sector Plico Mexicano. CIDE. México, 1981. 
-Basáftez, M. El Pulso De Los Sexenios. Siglo XXI. México,1990. 
-Bataillon, C. La Ciudad y el Campo en el México Central. 

Siglo XXI.  eds.  México,  1972.  
-Bataillon y  Riviere D'Arc.  La  Ciudad de México.  Sepsetentas.  
No.  99.  México.  1973.  
-Benitez Zenteno,  R.  "La  Investigaci Demográfica  en  México".  

En: Investigaci Demográfica en México 1980. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. México, 1982. 
-Bowles, S. y R. Edwards. Introducci a la Economía: Competencia, Autoritarismo y Cambio en las Economías Capitalistas. Alianza Editorial. Madrid, 1990. 
-Britan y Cohen. Hierarchy & Society. Anthropological Perspectives On Bureaucracy. ISHI. Philadelphia, 1980. 
-Brown, R. "Burocracia: la utilidad de un concepto." En: Kamenka y Krygier, comps. La Burocracia. Trayectoria de un Concepto. FCE. Breviarios. No. 302. México, 1981. 
-Browning, H. y J. Singelmann. The Emergence of a Service Society: Demographic and Sociological Aspects of the Sectoral Transformation of the Labour Force in U.S.A. Springfield, Virginia. National Technical Information Service, 1975. 
-Cabrera Acevedo, G. "El Programa Nacional Indicativo de Investigaci Demográfica y las Políticas de Poblaci". En: Investigaci Demográfica en México -1980. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. México, 1982. 
-Camp, R. "The Political Technocrat In Mexico And Toe Survival Of The Political System". Latín American Research Review. Vol. XX. No. 1. 1985. 
-Carrillo Castro, A. La Reforma Administrativa en México. Base Metodolica, Antecedentes e Institucionalizaci del Proceso. (1821-1971). Ed. Porr. México, 1980. 
-Carnoy, M. Can educational policy equalize income distribution in Latin America. International Labor Office. Genova, 1976. 
-Carnoy, M., H. Levin y K. King. "Segmentad Labour Markets. Econometric Studies of Labour Market Segmentation in Developing Countries." "Segmented Labour Markets: A Review of the Theoretical and Empirical Literature and Its Implications for Educational Planning. 11 En: Education, Work and Employment II. UNESCO, París, 1980. 
-Carnoy, M. y H. Levin. Schooling And Work in the Democratic State. Stanford University Press. California, 1985. 
-Cartaya Febres, V. "Venezuela: empleo y condiciones de trabajo en el sector plico." En: Marshall, A., comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina. 
Instituto Internacional  de  Estudios Laborales.  CIT.  Ginebra,  
1990.  
-Casassus,  C.  "Del Modelo  Neoclásico  a  las  Teorías de  la  

Segmentaci del Mercado de Trabajo." Sociología del Trabajo. 
3/'1:, 1980. 
-Caso, A. "Las Comunicaciones." En: México. Cincuenta Aflos de Revoluci. FCE. México, 1963. 
-Castellanos Coutif'ío, H. "Comentarios a la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado de 24 de Diciembre de 1958." En: Revista de Administraci Plica. No. 10. Octubre­diciembre, 1958. INAP, México. 
-Censo de Recursos Humanos del Sector Plico Federal. Administraci Central. 1975. Comisi de Recursos Humanos del Gobierno Federal. 
-Centro de Estudios Econicos y Demográficos. Dinámica de la Poblaci de México. El Colegio de México. México, 1981. 
-Clark, C. The Conditions Of Economic Progress. Macmillan. London, 1940. 
-Comité Técnico Consultivo de Recursos Humanos. Recomendaciones para la Reestructuraci del Sistema General de Administraci y Desarrollo de Personal del Poder Ejecutivo Federal. México, 1978. 
-Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO). Informe de Investigaci. Serie: Poblaci. Reproducci de la Poblaci y Desarrollo 4. Familia, Reproducci de la Poblaci y Dinámica de la Sociedad Capitalista. Brasil, 1983. 
-Cordera, R. (selecci). Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana. Lectura 39. FCE. México, 1981. 
-Cordera y Orive. "México: Industrializaci Subordinada." En: Cordera, R. (selecci). Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana. Lectura 39. FCE. México, 1981. 
-Cortés, F. "De Marginal A Informal: El Desarrollo De La Discusi En América Latina." En: Cortés y Cuéllar, coords. Crisis y Reproducci Social. Los Comerciantes Del Sector Informal. Flacso/M.A. Porrua (Librero-Editor). México, 1990. 
-Cortés y Cuéllar, coords. Crisis y Reproducci Social. Los Comerciantes Del Sector Informal. Flacso/M.A. Porrua (Librero-Editor). México, 1990. 
-Cotidiano. El. Revista de la Universidad Automa Metropolitana. No. 3. Diciembre 1984-Enero 1985. Afto 2. No. 7. Agosto-Septiembre 1985. No. 15. Enero-Febrero 1986. 
-Crozier, M. El Feneno Burocrático. Amorrortu, eds. Buenos Aires. 1969. 
-Cuadernos de Renovaci Nacional. Reestructuraci del Sector Paraestatal. FCE. México, 1988. 
-Cuadra, H. "El Modelo Normativo de la Rectoría Econica del Estado, 1917-1987." En: México, 75 Aftos de Revoluci. FCE, 1988. 
-Cutolo dos Santos, S. y Ramos, C.A. "Empleo y Remuneraci en el Sector Plico Brasilefio." En: Marshall, A., comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina. Instituto Internacional de Estudios Laborales. OIT. Ginebra, 1990. 
-Doeringer, P. y M. Piore. Internal Labor Markets and Manpower Analysis. Heath Lexington Books, 1971. 
-Doeringer, P. y M. Piore. "El Paro y El "Mercado Dual de 
Trabajo.""  Reproducido de:  "Unemployment  and  the  Dual  Labor  
Market."  The  Public  Interest.  No.  38, 1975.  
En:  Toharia,  L.,  comp.  El  Mercado de  Trabajo:  Teorías  y  
Aplicaciones.  Alianza Editorial.  Madrid,  1983.  
-Dogart.  A.  "El  impacto  de 1  recorte  sobre  e 1  emp 1eo. "  En:  

Revista El Cotidiano. Afto 2, No. 7. Agosto-Septiembre 1985. 
-Duarte, J. C., et. al. Alguns Problemas Teico-Metodolicos dos Estudos de Populacao na América Latina. Textos NEPO 3. Nucleo de Estudos de Populacao. Universidade Estadual de Campinas. Brasil. 1985. 
-Duhalt Krauss. M. Una Selva Semántica Y Jurídica. La Clasificaci de los Trabajadores al Servicio del Estado. Instituto Nacional de Administraci Plica. México, 1977. 
-Durán, L. (Comp.). Lázaro Cárdenas. Ideario Político. Serie Popular ERA. México, 1976. 
-Echeverría, R. Empleo Plico En América Latina. Oficina Internacional del Trabajo. PREALC. 1985. 
-Edwards, Reich y Gordon, eds. Labour Market Segmentation. Heath and Co. Lexington, Mass., 1975. 
-Eisenstadt, S.N. "Bureaucracy and Bureaucratization". En: Current Sociology. Vol. VII. No. 2. 1958. 
-----------------"Burocracia y Desarrollo Político". Cap. 6. 
En: Ensayos Sobre El Cambio Social Y La Modernizaci. 
Editorial Tecnos. Madrid, Espafla, 1970. 
-Estudios Sociolicos. Vol. I. Nero 3. Septiembre­diciembre, 1983. Publicaci cuatrimestral del Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México. 
-Etzioni, A. A Comparative Analysis of Complex Organizations. Free Press. New York, 1961. 
-Excelsior. Periicos de los aflos 1930, 1933 y 1939. 
-Flores Caballero, R. Administraci y Política en la Historia de México. FCE/INAP. México, 1988. 
-Fortuna, J.C. "El Empleo Plico en el Uruguay, 1963-1985." En: Marshall, A., comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina. Instituto Internacional de Estudios Laborales. OIT. Ginebra, 1990. 
-Freyre Rubio, J. Las Organizaciones Sindicales, Obreras y Burocráticas Contemporáneas en México. UAM-Azcapotzalco. 1983. 
-Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE). Documentos Básicos. México, 1983. 
-----------(FSTSE). Historia del Movimiento Sindical de los Trabajadores del Estado. México, 1983. 
-García Alba, P . y Serra Puche, J. "Fluctuaciones Econicas en México y Estados Unidos". En: Demografía y Economía. Vol. xviii; No. 58. El Colegio de México. México, 1984. 
-García, Brígida. "La Participaci de la Poblaci en la Actividad Econica". En: Demografía y Economía, Vol.IX:1,1975. 
Desarrollo Econico y Absorci de Fuerza de Trabajo en México . El Colegio de México, 1988. 
-García de Fanelli, A.M. Mujeres Y Empleo Plico: El Caso De Las Empresas Estatales. Documento CEDES/1. Buenos Aires, 1988. 
-------------------------"Empleo Femenino en el Sector Plico Argentino". CEDES/CONICET. Ponencia presentada en el panel sobre "Women at Work in Latin America", Congreso de la LASA, 1989. 
-------------------------El .Empleo Femenino en el Sector Plico Nacional. CEDES. Buenos Aires, 1990. 
-Garza, G. El Proceso de Industrializaci en la Ciudad de México. 1821-1970. El Colegio de México, 1985. 
-Garza, G. y J. Sobrino. Industrializaci Periférica en el Sistema de Ciudades de Sinaloa. El Colegio de México, 1989. 
-Ginneken, W. "Reajustes de personal en el sector plico: consideraciones generales referidas a los países en desarrollo." En: Revista Internacional del Trabajo. Vol. 109. No. 3. 1990. 
-González Salazar, G. "La Participaci de la Mujer en la Actividad Laboral de México." En: La Mujer y el Trabajo en México. Antología. Secretaría del Trabajo. México, 1986. 
-Gordon, D., Edward, R. y Reich, M. "A theory of labor market segmentation." En: Carnoy, M., ed. Schooling In A Corporate Society. New York, 1977. 
-----------------------------------Segmented Work, Divided Workers. The Historical Transformation Of Labor In The United States. Cambridge University Press, 1982. 
-Gordon Schaeffer, W. "La Administraci Plica Mexicana". En: Aportaciones al Conocimiento de la Administraci Federal, Autores Extranjeros. Direcci General de Estudios Administrativos. Sría. de la Presidencia. México, 1976. 
-Gouldner, A. "Metaphysical pathos and the theory of bureaucracy." En: Etzioni, comp. Compl ex Organizations; A Sociological Reader. New York, 1964. 
-González Casanova, P. y H. Aguilar Camín (coords.). México Ante La Crisis. Siglo XXI, eds. México, 1985. 
-Guerrero, O. "75 Aflos de Revoluci: La Administraci Plica." En: México. Setenta y Cinco Aftos de Revoluci. III. Política 2. FCE/INEHRM. México, 1988. 
-Hansen, R. La Política del Desarrollo Mexicano. Siglo XXI, eds. México, 1974. 
-Haveman, R. El Sector Plico. Amorrortu Eds. Buenos Aires, 1972. 
-Heller, P. y A. Tait. Government Employment and Pay Sorne International Comparisons. International Monetary Fund. Washington, D. C., 1983. 
-Heller, P. y J. Diamond. International Comparisons of Government Expenditure Revisited! Toe Developing Countries, 1975­
86. International Monetary Fund. Washington, D. C., 1990. 
-Huntington, S.P. El Orden Político En Las Sociedades En Cambio. 
Ed. Paidos. Buenos Aires, 1972. 
-Infante, R. y E. Klein. "Mercado Latinoamericano Del Trabajo En 1950-1990." En: Revista de la CEPAL. No. 45. Diciembre, 1991. 
-Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado (ISSSTE). Anuarios Estadísticos de 1965 a 1988. 
-ISSSTE. Estadísticas de Poblaci Derechohabiente. Dic., 1991. 
-Instituto Nacional de Administraci Plica/Secretaría de la Contraloría General de la Federaci. Tamafto Y Composici De La Administraci Plica Mexicana. México, 1988. 
-Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Sistema de Cuentas Nacionales de México. 1985-1988. Tomo I. Resen General. México, 1990. 
-Izaguirre Rojo, C. "La Nueva Ley de Secretarías y Departamentos de Estado". En: Revista de Administraci Plica. No. 10. Octubre-diciembre de 1958. INAP. México. 
-Jatoba, J. Latín America's Labour Market Research. A State Of The Art. International Institute for Labour Studies. 1988. 
-Joekes, S. La Mujer y la Economía Mundial. Siglo XXI, eds. México, 1987. 
-Jusidman, C. "Evoluci del Empleo y los Mercados de Trabajo en México." Ponencia presentada en la reuni de la SOMEDE, México, 1986. 
-Kamenka, E. y M. Krygier. La Burocracia. Trayectoria de un Concepto. FCE. Breviarios. No. 302. México, 1981. 
-Katzman, R. "Notas Sobre Las Transformaciones Sectoriales Del Empleo En América Latina." En: Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. Unam/El Colegio de México. 1984. 
-Kaufman, B. The Economics of Labor Markets and Labor Relations. Georgia State Univ. Dryden Press. 1989. 
-Krygier, M. "Weber, Lenin y la Realidad del Socialismo." En: Kamenka, E. y M. Krygier. La Burocracia. Trayectoria de un Concepto. FCE. Breviarios. No: 302. México, 1981. 
-Lasuen, J .R. "Venezuela: An Industrial Shift-Share Analysis, 1941-1961." En: Regional and Urban Economics. Vol. 1. No. 2. 1971. 
-Leal, J. F. Agrupaciones y Burocracias Sindicales en México, 1906-1938. Ed. Terra Nova. México, 1985. 
-Lerner, S. y Quesnel, A. "Una Familia Como Categoría Analítica en los Estudios de Poblaci. Propuesta de un Esquema de Análisis". En: Investigaci Demográfica en México -1980. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. México, 1982. 
-Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, 1977. 
-Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado. En: Legislaci Federal del Trabajo Burocrático. Editorial Porr. México, 1986. 
-Levin, H. "Workplace Democracy and Educational Planning." En: Carnoy, Levin y King, eds. Education, Work and Employment 
II. UNESCO, Paris, 1980. 
-Llamas Huitr, I. Educaci y Mercado de Trabajo en México. UAM/Iztapalapa. México, 1989. 
-Lobato, E. "La Burocracia Mexicana". En: Revista de Economía. Vol. XIV. No. 10. México, octubre de 1951. 
-Lustig, N. "Crisis Econica y Niveles de Vida en México: 1982­1985." En: Revista de Estudios Econicos. Vol.2. No.2. México, julio-diciembre, 1987. 
-Lustig, N. y Rend, T. "Condici de Actividad y Posici Ocupacional de la Mujer, y Características Socioeconicas de la Familia en México." En La Mujer y el Desarrollo II. SepDiana. México, 1982. 
-Llorens, C. "Cronología del FIDES. 11 En: Revista El Cotidiano. Afio 2, No. 7. México, agosto-septiembre, 1985. 
-Márquez Blas, R. "Teorías Clásicas de la Burocracia Capitalista: Hegel, Marx, Weber y Michels." En: Revista de Administraci Plica. No. 76. Enero-abril, 1990. INAP. México. 
-Márquez, V. y R. Godau. "Burocracia y políticas plicas: una perspectiva desde América Latina". En: Revista de Estudios Sociolicos. Vol. l. No. 2. México. 1983. 
-Marshall, A., comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina.' Instituto Internacional de Estudios Laborales. OIT. Ginebra, 1990. 
-Marshall, A. "Introducci: El empleo plico ante la crisis fiscal." En: Marshall, A., comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina. Instituto Internacional de Estudios Laborales. OIT. Ginebra, 1990. 
-Martínez, I. "Algunos Efectos de la Crisis en la Distribuci del Ingreso en México." En: Tel lo, C. (coord.). México: Informe Sobre La Crisis (1982-1986). Centro de Investigaciones Interdisciplinarias En Humanidades. UNAM. México, 1989. 
-Mendieta y Nlez, L. "La Administraci Plica". 
En:  México,  50  Aflos  de  Revoluci.  FCE.  México,  1963.  
-Mertens,  W.  "Investigaci Sobre  Poblaci  en  América Latina:  
Presentaci  y  Evaluaci  de  Perspectivas Recientes".  En:  
Reflexiones  Teico-metodolicas  Sobre  Investigaciones  En  

Poblaci. El Colegio de México/CLACSO. México, 1982. 
-Mora y Araujo, M. "Teoría y Datos. Comentarios Sobre El Enfoque Histico-estructural". En: Reflexiones Teico­metodolicas Sobre Investigaciones En Poblaci. El Colegio de México/CLACSO. México, 1982 . 
-Merton, R. K. "Bureaucratic Structure and Personality". En: Etzioni (comp.). Complex Organizations. A Sociological Reader. New York, 1964. 
-Meyer, M. (in association with W. Stevenson and S. Webster). 
Limits To  Bureaucratic Growth.  Walter de Gruyter.  Berlin.  
New York.  1985.  
-Mufloz,  H. y  O. de  01 iveira.  "Algunas  Controversias Sobre  La  
Fuerza De  Trabajo En América  Latina."  En:  Katzman  y  Reyna,  

comps. Fuerza De Trabajo Y Movimientos Laborales En América Latina. El Colegio De México, 1979 . 
-Mufloz, H. "Algunas Contribuciones Empíricas y Reflexiones Sobre El Estudio del Sector Terciario . " Revista Ciencia, No. 36, 1985. 
-Musgrave, R. y A. Peacock, comps . Classics in the Theory of Public Finance. McMillan and Co. London, 1958. 
-Nacif, B. Cambios En El Tamafto Del Gobierno Mexicano (1970­1987). Tesis de Licenciatura en Administraci Plica. Centro de Estudios Internacionales/El Colegio de México. 1990. 
-Oliveira, F. "O Terciario E A Divisao Social Do Trabalho." En: Estudos CEBRAP. No. 24. Petropolis, Brasil, 1978. 
-01 iveira O. de. "Empleo Femenino en México en Tiempos de Recesi Econica: Tendencias Recientes." En: Cooper, et.al., comps. Fuerza De Trabajo Femenina Urbana En México. Vol. Primero. Unam/M.A. Porr (librero-editor). México, 1989. 
-Oliveira O. de y B. García. "Encuestas. lHasta Dde?". En: Problemas Metodolicos en la Investigaci Sociodemográfica. PISPAL/El Colegio de México. México, 1986. 
----------------------------"Fuerza de Trabajo Femenina y Transformaci Social en México: 1950-1987." Ponencia presentada en el Seminario: Relaciones Sociales en América Latina. CLACSO. Brasil, Agosto de 1988. 
----------------------------"Trabajo, Fecundidad y Condici Femenina en México." Documento en versi preliminar. El Colegio de México. Mayo de 1990. 
-Orlansky, D. "Empleo plico y condiciones de trabajo. Argentina 1960-86." En: Marshall, comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina. Instituto Internacional de Estudios Laborales. OIT. Ginebra, 1990. 
-Ozaki, plica." 106. No.  M. 3.  "Las 1987.  relaciones de trabajo en la administraci En: Revista Internacional del Trabajo. Vol.  
-Pardo,  M.  del  C.  La  Modernizaci Administrativa  En México.  

INAP/El Colegio de México. 1991. 
-Partido Revolucionario Institucional/Confederaci de Trabajadores de México (PRI/CTM). 50 Afios De Lucha Obrera. Tomo 
I. 1936-1941. Historia Documental. México, 1986. 
-Pedrero, M. "Evoluci de la Participaci Econica Femenina en los Ochenta." En: Revista Mexicana de Sociología. IIS/UNAM. México, enero-marzo de 1990. 
-Pedrero, M. y Rend, T. "El Trabajo de la Mujer en México en los Setentas." Tomo 1: El Empleo y la Mujer. SPP, 1982. 
-Peters, G. y M. Heisler. "Thinking About Public Sector Growth: Conceptual, Operational, Theoretical, and Policy Considerations." En: Taylor, Ch. L., ed. Why Governments Grow. Measuring Public Sector Size. Sage Publications. 1983. 
-Pichardo Pagaza, I. 10 Aflos de Planificaci y Administraci Plica en México (Ensayos). INAP, 1974. 
--------------------Introducci a la Administraci Plica de México. l. Bases y Estructura. 2. Funciones y Especialidades. INAP/CONACYT. México, 1984. 
-Piore, M. "Notes for a theory of labor market stratification." En: Edwards, Reich y Gordon. Labor Market Segmentation. Heath and Co. Lexington, Mass., 1975. 
-Piore y Berger. Dualism and Discontinuity in Industrial Societies. Cambridge University Press. 1980. 
-PREALC/OIT. Enfoque Alternativos Sobre El Mercado Del Trabajo: un exámen de los modelos neoclásico, keynesiano, neomarxista y de segmentaci. Prealc/272. (Preparado por Andrés Solimano). Santiago de Chile, 1985. 
-Rabotnikof, N. "Racionalidad y Decisi Política en Max Weber." En: Olivé, L. (comp.). Racionalidad. Ensayos sobre la racionalidad en ética y política, ciencia y tecnología. Siglo XXI, eds.; Unam. México, 1988. 
-Rend, T. "El Empleo En México: Tendencias Recientes." En: Investigaci Econica. No. 161. M éxico, julio­septiembre de 1982. 
-Rend, T. y Salas, C. "Evoluci del Empleo en México 1895-1980." En: Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. 2. No. 2. Mayo-Agosto de 1987. 
-----------------------"El Empleo y los Salarios Durante la Crisis." En: Lechuga, J. y F. Chávez (coords.). Estancamiento Econico y Crisis Social en México. 1983-1988. Tomo I. Economía. UAM-Azcapotzalco. México, 1989. 
-Riz De, L. "El problema de la condici femenina en América Latina: la participaci de la mujer en los mercados de trabajo." En: La Mujer y el Trabajo en México. Antología. Secretaría del Trabajo. México, 1986. 
-Rodríguez, A. "Diagnosis Administrativa del Gobierno Federal". En: Revista de Administraci Plica. No. 16. Enero-marzo de 1964. INAP. México. 
-Rose, R. "Disaggregating the Concept of Government." En: Taylor, Ch. L., ed. Why Governments Grow. Measuring Public Sector Size. Sage Publications. 1983. 
---------Understanding Big Government. Toe Programme Approach. Centre for the Study of Public Policy. University of Strathclyde. Sage Publications .. Great Britain, 1984. 
---------Public Employment In Western Nations. Cambridge University Press, 1987. 
-Ruíz Dueflas, J. Empresa Plica. Elementos para el exámen comparado. FCE. México, 1988. 
-Salazar Sánchez, H. "Criticas y Correcciones a la Técnica de Análisis de Cambio y Participaci." En: Revista de Demografía 
y  Economía.  Vol.  xvii:1  (53).  México,  1983.  
-Sánchez Mire les,  R.  "El  Movimiento Burocrático".  En:  México,  
50  Aflos  de  Revoluci.  FCE.  México,  1963.  
-Saunders,  P. y  F. Klau.  "El  Papel  Del  Sector Plico.  Causas  y  

Consecuencias de la Ampliaci del Sector Plico." (1985). En: OCDE. El Papel Del Sector Plico y los Gastos Sociales. 1960-1990. Colecci Informes. No. 24. Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. Madrid, 1987. 
-Secretaría de Hacienda. Boletín, agosto de 1921. 
-Secretaría de la Presidencia. Reestructuraci del Sistema General de Administraci y Desarrollo de Personal del Poder Ejecutivo Federal. Coordinaci General de Estudios Administrativos. Colecci: Administraci y Desarrollo de Personal. Num. l. México, 1979. 
------------------------------Condiciones Generales De Trabajo Y Reglamentos De Escalaf De Las Dependencias De La Administraci Plica Federal. Coordinaci General De Estudios Administrativos. México, 1981. 
------------------------------Manual de Organizaci del Gobierno Federal. Coordinaci General De Estudios Administrativos. México, 1982. 
-Shelp, K. R. Beyond Industrialization, Ascendancy of the Global Service Economy. Praeger. USA, 1981. 
-Sierra, C. "Antecedentes de la Ley de Secretarías y Departamentos de Estado de 23-XII-1958". En: Aportaciones al Conocimiento de la Administraci Federal, Autores Mexicanos. Direcci General de Estudios Administrativos. Sría. de la Presidencia. México, 1976. 
-Singer, P. "Forca de trabalho e emprego no Brasil: 1920-1969." En: Cuadernos Cebrap. No. 3. 1971. 
-----------"A Economia Dos Servicios." En: Estudos CEBRAP. No. 24. Petropolis, Brasil, 1978. 
-Sirvent, C. La Burocracia. Anuies. México, 1977. 
-Smith, P. Los Laberintos Del Poder. El reclutamiento de las élites políticas en México, 1900-1971. El Colegio de México, 
1982.  
-Solis,  L. (selecci).  La  Economía Mexicana.  (Parte II,  El  
Sector Industrial).  FCE.  México,  1973.  
---------­ La  Realidad  Econica  Mexicana:  Retrovisi  y  
Perspectivas.  Siglo XXI,  eds.  México,  1980.  

----------"Comportamiento de la Economía Mexicana a Partir de 1910: fases y características." En: México, 75 Aflos de Revoluci. Desarrollo Econico II. FCE/INEHRM. México, 1988. 
-Stanback, T., et. al. Servicios. La Nueva Economía. 1984. 
-Tamayo, J. "Las Entidades Paraestatales En México." En: México, 75 Aflos de Revoluci. Desarrollo Econico II. FCE/INEHRM. México, 1988. 
----------"La Racionalizaci del Sector de Empresas Plicas." En: Revista de Administraci Plica. No. 73. Enero-abril, 1989. INAP. México. 
-Tello, C. (coord.). México: Informe Sobre La Crisis (1982­1986). Centro de Investigaciones Interdisciplinarias En Humanidades. UNAM. México, 1989. 
-Tello, C. y J.L. Negrín. "Finanzas Plicas". En: Tello, C. (coord.). México: Informe Sobre La Crisis (1982­1986). Centro de Investigaciones Interdisciplinarias En Humanidades. UNAM. México, 1989. 
-Toharia, L., comp. "Introducci". En: El Mercado De Trabajo: Teorías y Aplicaciones. Alianza Editorial. Madrid, 1983. 
-Universal, El. Periico del afio 1932. 
-Velásquez, M. "Evoluci del empleo plico en Chile: 1974­1985." En: Marshall, comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina. Instituto Internacional de Estudios Laborales. OIT. Ginebra, 1990. 
-Vernon, R. El Dilema del Desarrollo Econico de México. Editorial Diana. México. 1974. 
-Vietorisz, T. y Harrison. "Labour Market Segmentation: Positive Feedback and Divergent Development." En: American Economic Association. Vol. 63 ..No. 6. Mayo de 1973. 
-Villarreal, R. "Las Empresas Plicas Como Instrumentos De Politica Econica En México." En: El Trimestre Econico. No. 178. México, abril-junio de 1978. 
-Weber, M. Economía y Sociedad. Fondo de Cultura Econica. Sexta reimpresi. México, 1983. 
-Wiseman, J. y Peacock. The Growth of Public Expenditures in the United Kingdom. Princeton University Press, 1961. 
-Wolff, R. y S. Resnick. Economics: Marxian versus Neoclassical. Johns Hopkins University Press. 1987. 
-Zapata, F. Relaciones Laborales y Negociaci Colectiva en el Sector Plico Mexicano. Centro de Estudios Sociolicos. Documentos de Trabajo. El Colegio de México, 1987. 
-----------"La Evoluci del Empleo Plico en México". En: Revista El Cotidiano. México, 1988. 
----------"El Empleo En El Estado En México." En: Marshall, comp. El Empleo Plico Frente A La Crisis. Estudios Sobre América Latina. Instituto Internacional de Estudios Laborales. OIT. Ginebra, 1990. 







