EL COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios Internacionales 
POLITICA PUBLICA DE EVALUACION Y FINANCIAMIENTO A LAS UNIVERSIDADES PUBLICAS EN MEXICO. ESTUDIOS DE CASO 
Tesis para obtener el grado de Licenciado en Administraci Plica 
Claudia Alejandra Santizo Rodall 
México, D.F., 1994 
1 N DICE 
Introducci 
CAPITULO l. EL PAPEL DEL ESTADO EN LAS POLITICAS PUBLICAS DE EVALUACION Y FINANCIAMIENTO A LAS UNIVERSIDADES PUBLICAS EN MEXICO 
1. 1 . El papel del Estado 
1.2. La Universidad Plica como organizaci 
1.3. Relaci del Estado con las Universidades Plicas, en México 
CAPITULO 11. POLITICA PUBLICA DE EVALUACION DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR 
11.1. Evaluaci de las Instituciones de Educaci Superior 
11.2. Organismos Gubernamentales encargados de la evaluaci a las Instituciones de Educaci Superior Plicas, en SEP 
11.3. La Evaluaci externa a las Instituciones de Educaci Superior 
CAPITULO 111. FINANCIAMIENTO GUBERNAMENTAL A LAS IES, CARACTERISTICAS Y CRITERIOS 
111. 1 . Subsidios: Partida irreductible Partida por proyectos 
111.2. Fondo para la Modernizaci de la Educaci Superior, FOMES 
CAPITULO IV. ANALISIS DEL EXITO DE LA FORMA EN QUE SE OTORGA EL FINANCIAMIENTO PUBLICO A LAS IES EN MEXICO, DESDE EL PUNTO DE VISTA GUBERNAMENTAL Y DE LAS UNIVERSIDADES ESTUDIADAS 
ESTUDIOS DE CASO: 
IV.1. Categoria: UNIVERSIDAD PUBLICA FEDERAL 
IV.2. Categoria: UNIVERSIDAD PUBLICA ESTATAL 
IV.3. Categoria: ASOCIACION CIVIL 
Conclusiones Introducci 
La políticas de evaluaci y financiamiento dirigidas a las universidades plicas en México, en la tima década, se inscriben dentro de la política de modernizaci de la vida nacional que lleva a cabo el Estado. 1 
El sistema de educaci superior mexicano, SES, está integrado por universidades plicas y privadas. En mi análisis me intereso solamente por las universidades plicas, excluyendo a los tecnolicos y escuelas normales, que imparten licenciaturas y posgrados en áreas de ciencias sociales y humanidades. Entre éstas se encuentran las universidades automas en los estados, las automas federales y las asociaciones civiles. Las primeras son entidades descentralizadas de la SEP y las timas son entidades del sector SEP-CONACYT, debido a la sectorizaci de CONACYT en SEP. 
La hipesis principal de este trabajo intenta establecer la nueva relaci que existe entre la introducci de criterios cualitativ·os por parte del Estado, tanto en la evaluaci de proyectos universitarios como en su financiamiento plico y, la necesidad de éste de no ser el ico responsable de el desarrollo de las instituciones de educaci superior plicas. 
Pretendo analizar la nueva relaci, Estado-Universidades, a través de dichos criterios cualitativos o indicadores establecidos en la política plica de evaluaci. 
1 Para los propitos de esta investigaci la administraci plica federal se considera como sinimo de Estado. El término institucional también se refiere a lo estatal. 
Para comprender lo anterior tenemos que considerar los lineamientos establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, capítulo 6, y en el Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994, capítulo 7; ambos advierten un nuevo patr en la hechura de estas políticas, en donde el énfasis tradicionalmente otorgado a la planeaci de la educaci superior cede su lugar al de la evaluaci de las tareas que eri las Instituciones de Educaci Superior (en adelante IES) se llevan a cabo. 
El Plan Nacional de Desarollo 1989-1994, en su capítulo 2, propone los objetivos que servirán de sustento para orientar la estrategia nacional dirigida a modernizar la educaci superior en México. 
Entre ellos se mencionan la necesidad de mejorar la calidad de la educaci superior en congruencia con los propitos del desarrollo nacional y ampliar su oferta; dichos objetivos deberán llevarse a cabo orientados principalmente por tres criterios: consolidar los servicios educativos que han mostrado efectividad, reorientar aquellos cuyo funcionamiento ya no armoniza con las condiciones actuales, implantar modelos educativos adecuados a las necesidades de la poblaci que demanda estos servicios e introducir innovaciones adaptadas al avance científico y tecnolico mundial. Con su cumplimiento se logrará fortalecer los procesos de planeaci, programaci y evaluaci en las instituciones. 
Lo anterior provee los elementos necesarios para que las políticas estatales dirigidas a las IES sean selectivas, ya que se favorecerá con recursos adicionales solamente a las instituciones más primas a lograr la calidad en sus actividades. 
Esto es consecuencia de la escasez de recursos econicos estatales para cubrir las áreas del gasto social. De ahí la importancia del contexto que rodea a las universidades, en sus dimensiones política y econica, como el detonador de los cambios en las políticas estatales de evaluaci y financiamiento. 
Los instrumentos con los que el Estado pretende llevar a cabo estas políticas son congruentes con la situaci de crisis econica que vive el país desde la década de los ochenta y, con la necesidad de generar un nuevo modelo de desarrollo nacional que se ajuste a las necesidades del entorno internacional. Ante la globalizaci de las economías es necesario homologar políticas, tomando en cuenta las posibilidades en cada país; las referentes a la relaci del Estado con las universidades no son ajenas a este proceso. 
El primer instrumento para crear la nueva relaci del Estado con las universidades es la evaluaci gubernamental de los programas y proyectos académicos; para llevarla a cabo, en México se retomaron estructuras institucionales protagicas en el área educativa como la Secretaría de Educaci Plica ,SEP, y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, CONACYT, así como estructuras que habían permanecido con un papel pasivo, como la Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior, ANUIES y la Coordinaci Nacional para la Planeaci de la Educaci Superior, COI\IPES. 
Se cre también, una nueva modalidad para evaluar la educaci superior en México: la evaluaci a través de comités de pares. Estos se constituyeron simultáneamente en la Secretaría de Educaci Plica, SEP a través de la Comisi Nacional de Evaluaci de la Educaci Superior, CONAEVA; en el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, CONACYT, ahora sectorizado en SEP; y en el Sistema Nacional de Investigadores, SNI, que está bajo la tutela de CONACYT. 
3 
Para que esta política tuviera efectos a corto plazo se ideel segundo 
instrumento que es el vínculo establecido entre el financiamiento plico y la evaluaci gubernamental. 
Lo anterior es producto de las intenciones del Estado de reducir su papel como impartidor de la educaci superior para ampliar su papel como rector y orientador de la vida de las instituciones educativas. Esto le permitiría dirigir sus recursos escasos al financiamiento de programas cercanos al logro de sus objetivos y así obtendría resultados en el corto y mediano plazos. 
La iniciativa del Estado por redefinir su relaci con las universidades plicas, con base en los do~ instrumentos anteriormente selados, permite preveer una política plica novedosa que tuvo su origen en el discurso oficial y que actualmente inicia su proceso de ajuste tanto en la estructura gubernamental como en las IES, que no encuentra su lugar en las viejas estructuras universitarias y que hasta hace poco no lo encontraba en la administraci plica. 
En este sexenio la política plica dirigida a la educaci superior dise sus principales mecanismos de cambio en tres ámbitos esenciales: la estrategia gubernamental que provoca el cambio institucional de las organizaciones involucradas en esta política y, la adecuaci de la normatividad. En este trabajo los dos primeros ámbitos gozan de un lugar preponderante. Sin embargo, el énfasis se hace icamente cori fines explicativos, en realidad los tres ámbitos se mezclan y se traslapan, el dominio de uno sobre otro dependerá de la etapa de las políticas plicas de evaluaci y financiamiento en la que se reatice el análisis. 
Estas políticas requieren de tiempo para poder implementarse porque conciernen a espacios interorganizacionales complejos, constituidos por 
4 
agencias gubernamentales e IES {como en el caso de la relaci entre la 
CONAEVA y las universidades), que sortean jos rezagos histicos en la admnistraci de las organizaciones educativas, las diferencias entre las IES y entre las regiones del país. Además, de la desconfianza de los actores que integran las IES ante una política de financiamiento novedosa y excluyente debido a los criterios que utiliza cuando eval a las universidades. 
Con el fin de desarrollar los puntos mencionados, he dividido la investigad en cuatro capítulos: 
En el primer capítulo describo el papel del Estado en las políticas plicas de evaluaci y financiamiento y a las universidades como organizaciones y su relaci en México. 
En el segundo,. analizo la estrategia de evaluaci a las universidades, implementada por el Estado, para asignar el financiamiento plico por proyectos. 
El tercer capítulo está dedicado al financiamiento gubernamental. 
Y finalmente, el cuarto capítulo contiene tres estudios de caso que permitirán conocer el impacto de las políticas de evaluaci y financiamiento gubernamental al interior de las IES, a través de algunos indicadores y de los montos de financiamiento. 
Este trabajo no pretende emitir una evaluaci final y acabada sobre el Sistema Nacional de Evaluaci y Financiamiento sino que busca encontrar una primera interpretaci de sus logros y desencantos. 
A no puede ser evaluado el impacto de las políticas de evaluaci y financiamiento gubernamentales en las IES, ya que es muy corto el período de tiempo desde su implementaci hasta hoy; pero, esta aproximaci al análisis en dos sexenios puede ofrecer datos para una primera observaci de las consecuencias de estas políticas. 
5 
Debido a la necesiciad del Estado dí: implementar ajustes en los 
primos as, habrá que seguir observando la evoluci de sus estrategias en relaci a la educaci superior. 
Este trabajo se basa en el análisis documental principalmente en el primer capítulo, los siguientes tienen una importante proporci de investigaci de campo. Esta tima requiride entrevistas en las instituciones gubernamentales del subsector de la educaci superior y en las universidades estudiadas. 
Deseo agradecer a las autoridades de la Secretaría de Educaci Plica, del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, y de la Asociaci Nacional de Instituciones de Educaci Superior que gentilmente me dedicaron parte de su tiempo para explicarme el complejo proceso de las políticas estudiadas. 
A las autoridades de El Colegio de México, A.C., de la Universidad Automa Metropolitana y de la Universidad Automa de San Luis Potosí que compartieron su experiencia acerca de la administraci de las universidades conmigo. 
Debido a que la enumeraci de todos ellos sería muy extensa en este apartado, consideré su menci en el anexo. 
Asimismo, agradezco al Centro de Investigaci y Docencia Econicas, CIDE, A.C. el apoyo recibido para la elaboraci de esta investigaci, a su Presidente el Dr. Carlos Bazdresch Parada por su confianza en mi investigaci, al Director de la Divisi de Administraci Plica el Dr. Enrique Cabrero Mendoza por su interés en la asesoría de mi trabajo, a Rodolfo García del Castillo y Martha Y. Gutierrez, académicos del CIDE, por la lectura del texto y sus valiosos comentarios. 
6 
CAPITULO l. EL PAPEL DEL ESTADO EN LAS POLITICAS PUBLICAS DE EVALUACION Y FINANCIAMIENTO A LAS UI\IIVERSIDADES PUBLICAS EN IVIEXICO 
El objetivo de este capítulo es describir a las principales organizaciones que interactn en la política plica de evaluaci y financiamiento a las universidades plicas en México. 
Por una parte se encuentra el Estado, que formula e implementa las estrategias y los criterios que orientan las políticas de evaluaci y financiamiento a las universidades; como contraparte las universidades plicas receptoras de esta política formulan e implementan sus estrategias de acuerdo con sus recursos humanos, materiales y financieros en respuesta a las seles que les envía el Estado. 
El Estado en el caso de la política de financiamiento act a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico; ésta elabora el Presupuesto de Egresos de la Federaci, que aprueba el Congreso de la Uni, asignando entre sus partidas recursos a la Secretaría de Educaci Plica, SEP. 
SEP posteriormente asigna partidas presupuestales a la Subsecretaría de Educaci Superior e Investigaci Científica, SESIC, a la Subsecretaría de Educaci e Investigaci Tecnolica, SEIT, y al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, CONACYT. 
Estas partidas presupuestales se distribuyen a las universidades en dos rubros: los ingresos ordinarios o partida irreductible y los ingresos adicionales asignados por proyectos. Los ingresos ordinarios, que se utilizan para el gasto corriente, están garantizados a las IES por el Estado; los ingresos adicionales se otorgan en funci de los lineamientos establecidos 
7 
en la política estatal de evaluaci que determina la calidad de los proyectos y de las instituciones educativas. 
El Estado, a través de sus instituciones encargadas de las políticas de evaluaci y financiamiento a la educaci superior, establece relaciones interorganizacionales. Por medio de SEP se relaciona con los CIEES y con cada universidad plica y, a través de CONACYT, con las universidades y los programas que llevan a cabo sus investigadores de manera individual. 
Esto le permite al Estado evaluar a cada instituci en sus funciones administrativas y académicas, y al Sistema de Educaci Superior en su totalidad. 
1. 1 . El papel del Estado 
El Estado como hacedor de políticas tiene el poder de ordenar, de acuerdo con sus dimensiones valorativas y de factibilidad organizativo­administrativa, diversos aspectos de la vida de una naci; la manera como quiere tratarlos (con determinados recursos, tiempos e instrumentos especialmente disedos,etc.) determina los intereses, las expectativas y las oportunidades de las organizaciones involucradas (en este caso las universidades) para obtener beneficios en un área de política particular a través de la influencia que puedan ejercer para orientar las distintas políticas que la integran.2 
Sin embargo, el Estado no goza de hegemonía en todas y cada una de las etapas que conforman una política plica (formulaci, implementaci, evaluaci y reformulaci) ya que diversos factores como el conflicto y el 2 Luis F Aguilar Villanueva, (ed.), La Hechura de las Políticas, México, Porr, 1992, pp. 32­
45. (Antologías de Política Plica, 2). 
8 
consenso entre los actores involucrados hacen que el poder, entendido 
como decisi-ejecuci que define el curso de acci en una política, sea exclusivo en ocasiones y compartido en otras, en funci de la defensa que los actores hacen de sus intereses. 
Para el Estado la política de evaluaci a las IES nacicomo uno más de los pasos que en la línea de modernizaci de la vida nacional debía ejecutarse; modernizaci inspirada en el nuevo papel del Estado que se caracteriza por su intenci de anular el paternalismo. Para algunas IES era necesario iniciar la cultura de la autoevaluaci y de la evaluaci entre instituciones como parte de una estrategia de adecuaci de sus funciones a los estándares y prácticas de C<?ntrol de calidad observados en las IES de otros países. 
Las IES reunidas en un cuerpo colegiado, ANUIES, propusieron criterios para evaluar diversos aspectos de su quehacer cotidiano. Fue entonces cuando el Estado dota estos criteros, que ya contaban con el consenso de los actores, de rasgos exclusivistas al relacionar la evaluaci de las funciones académicas y administrativas de las universidades con el financiamiento plico por proyectos que otorgaría a cada instituci de educaci superior plica. 
Las IES menos dotadas para responder a los criterios de evaluaci que adoptel Estado, y que ellas mismas habían sugerido, percibieron su exclusi de los beneficios que, en materia de recursos plicos, esta nueva política traería consigo. 
El conflicto de intereses entre los fines del Estado, entre ellos el de hacer copartícipes en el financiamiento de los proyectos universitarios a las IES y al sector productivo, y los de las Instituciones que no percibieron la futura vinculaci del financiamiento de sus proyectos con los resultados de 
9 
su evaluaci; hacen evidente el uso de la persuasi por parte del Estado 
para incluir y excluir de los beneficios del presupuesto plico por proyectos 
a las universidades que no cumplan con el nuevo proyecto estatal de 
evaluaci. Manifiesta también la complejidad que caracteriza a las áreas de 
actividad gubernamental. 
A una política la constituyen: un conjunto o secuencia de decisiones más que una decisi singular acerca de una acci de gobierno particular... pueden tomar la forma de leyes, denes ejecutivas, decisiones administrativas y hasta acuerdos no escritos acerca de lo que se debe hacer... incluye los medios y los fines. Una política es un comportamiento propositivo, intencional, planeado, no simplemente reactivo, casual... es una acci con sentido. 
Una política es en un doble sentido un curso de acc,on: es el curso de acci deliberadamente disedo y el curso de acci efectivamente seguido. l\lo so lo que el gobierno dice y quiere hacer. También lo que realmente hace y logra, por sí mismo o en interacci con actores políticos y sociales, más allá de sus intenciones.3 
Una política es un campo de actividad gubernamental; en los 
regímenes democráticos su sentido plico debe estar dado por: 
El diálogo y la discusi abierta, manifiesta, como elementos constitutivos de la elaboraci de las políticas. Aquí la elecci y desarrollo de una política no resulta del cálculo tecnocrático o de una preferencia autocrática. Es, en cambio, producto de la discusi y persuasi recíproca de muchos actores políticos y gubernamentales, participantes en su formulaci, aceptaci y puesta en práctica.4 
Sin embargo, el sentido plico de algunas políticas es una condici 
que no es propia en regímenes como el nuestro. Una vez implementadas las 
políticas, para llevar a cabo una política, los actores continuan en la batalla 
por influir en la legislaci que los afecta, en la determinaci de la 
3 lbid., pp. 24-25. 4 lbid., p. 28. 
10 
asignaci de recursos monetarios que toda política implíca, etc. El control 
sobre lo anterior constituye el incentivo que alienta a los interesados a enfrentarse en una determinada política y a no permanecer indiferentes a ella, a valorar la relaci costo-beneficio de su participaci no so en términos monetarios sino de obtenci de legitimidad en la contienda. 
Por lo anterior me interesa considerar al Estado como una organizaci soberana que define sus prioridades, promueve cambios y a la vez procura conservar su poder por diversos medios ( modificando o creando leyes por un lado, otorgando recursos por el otro, reclamando sus derechos histicos sobre determinado asunto, etc. ) al mismo tiempo que redimensiona sus actividades ejerciendo en algunas áreas el control en forma directa y en otras el control indirecto; argumentando siempre que se encuentra en la bqueda de la mejor política plica posible en términos de eficiencia y equidad o, del mejor gobierno posible para todos. 
Para realizar su papel como regulador de la educaci superior el Estado dise mecanismos de cambio, seg lbarra Colado, en tres ámbitos esenciales: la estrategia gubernamental, que provoca el cambio institucional de las organizaciones involucradas en esta política y, la adecuaci de la normatividad. 
El primero define una nueva relaci entre evaluaci gubernamental y financiamiento plico, que permite racionalizar el gasto social dirigido a la educaci superior y, que da lugar a un Estado Promotor de la educaci superior y al Estado Auditor de las IES. 
El estado se postula por la institucionalizaci de la evaluaci de la educaci superior a través de la implementaci de nuevas estrategias, para la asignaci de recursos plicos, que emplean criterios y mecanismos que privilegian aspectos cualitativos que califican a los académicos, sus 
11 
programas y a la organizaci universitaria. Esta estrategia gubernamental 
dio origen al Sistema Nacional de Evaluaci de la Educaci Superior. 
El segundo ámbito de esta política plica, el denominado cambio institucional se observa en dos campos: el de las instituciones gubernamentales y el de las instituciones educativas. Este án:abito hace evidente, por una parte, la reorganizaci estructural y funcional en las instancias estatales encargadas de asignar los recursos a las IES: SEP y CONACYT; por otra parte, involucra a las universidades en la reorganizaci de sus funciones sustantivas y administrativas para someterse a los nuevos criterios de evaluaci y así tener acceso a un monto mayor de recursos, gubernamentales o privados, adicionales a su presupuesto ordinario. 
El tercer ámbito, la adecuaci de la normatividad, es utilizado por el Estado para definir sus obligaciones en materia de financiamiento de la . educaci a nivel nacional: con las reformas al Artículo 3° de la Constituci, del 16 de diciembre de 1992, se incluye la educaci secundaria como obligatoria, estableciendo que el Estado impartirá educaci preescolar, primaria y secundaria; y en la .fracci V se establece que el Estado promoverá y atenderá la educaci normal, media superior, superior y de posgrado. Además se indica que la educaci que imparta el Estado será gratuita, y el resto queda sin restricci legal para la introducci o aumento de cuotas. 
Con base en lo anterior, el Estado hace uso de su funci reguladora para finiquitar los timos rasgos de gratuidad en el ámbito de la educaci superior; convirtiendo lo que era un derecho de los ciudadanos mexicanos en un servicio plico-privado, que se distinguirá por el incremento constante en sus cuotas y la implementaci de su pago por medio de becas-crédito. 
12 
El hecho de que las políticas gubernamentales sean objeto de ajustes 
obedece al redimensionamiento de las actividades estatales; esto provoca que los términos o conceptos que en ellas se utilizan "evolucionen" hacia nuevas connotaciones. El término financiamiento, en la política plica dirigida a la educaci superior, pasde tener una connotaci amplia que incluía todo lo necesario para seguir creciendo de acuerdo con la demanda a un significado estrecho y específico: financiar so lo rentable, lo que se produce con calidad, excluyendo así a la mayor parte de los demandantes. 
Otros términos se ampliaron para ser congruentes con la nueva política plica hacia las IES o .la necesidad del Estado de redefinir sus responsabilidades ante ellas, a_lgunos ejemplos se encuentran en el significado que adquirieron la calidad, la excelencia y la pertinencia social en este sexenio. A través de estos criterios el Estado desea calificar las tareas de sus instituciones educativas. 
Lo anterior le permitirá al Estado decidir, seg el grado de cumplimiento de los criterios gubernamentales en 1.as IES, qué proyectos merecen ser econicamente apoyados y cuáles deben ser reducidos en su alcance o no impulsados con recursos plicos. 
Para el Estado cualquier organizaci plica o privada necesita ser percibida como eficaz en su desempe si desea ser reconocida y preservada como parte del sistema político, en constante cambio, en el que está inmersa. 
El constante cambio y los contextos sociales, econicos y políticos cada vez más complejos en los que ning Estado posee el control en todos y cada uno de sus aspectos, ni los ciudadanos o las organizaciones poseen toda la informaci necesaria para apoyar determinados cursos de acci en diversas áreas de las políticas plicas, el intercambio de poder, la 
13 
obtenci de legitimidad y la creaci de consensos implican mayores 
costos que desgastan más a los actores y cuentan con la posibilidad de ser 
poco duraderos: 
Gobernar en contextos políticos plurales y automos, de alta intensidad ciudadana y con graves problemas sociales irresueltos, parece ex1g1r dos requisitos fundamentales: gobernar por políticas y gobernar con sentido plico. Las estrategias de gobierno homogéneas y globales, así como los estilos de gobierno secretos, excluyentes y clientelares, están previsiblemente condenados en el futuro inmediato a la ineficiencia administrativa, al castigo electoral y a la hostilidad política. 
La omnipresencia estatal, característica de los as setenta y los ochenta, con sus viejos patrones de gobierno trajo como consecuencia un ico estilo para resolver los problemas plicos: el gasto masivo, la sobreregulaci, empresa plica, proteccionismo, subsidios · indiferenciados; y, los mismos agentes, la burocratizaci de todos los programas.5 
Las IES se acostumbraron a ese tipo de tratamiento, pocas fueron las 
que buscaron fuentes alternativas de financiamiento que complementaran 
sus ingresos plicos ordinarios. Fueron las universidades, la mayor parte de 
ellas, las que decidieron quién pagaría la educaci, las que no deseaban 
estar fuera del proteccionismo estatal y que ahora ven en la diversificaci 
de las fuentes de obtenci de recursos una puerta abierta para la 
incertidumbre. 
Hoy, ante el cambio de la estrategia estatal hacia las IES, reclaman su 
derecho a seguir siendo subsidiadas por el sector plico, a seguir 
negociando so con el Estado. Para algunas es preferible negociar con un 
so actor que con un mounstruo de cien cabezas, todos los actores 
plicos más los privados, que no tiene ninguna obligaci histica con 
ellas y que tiene el derecho a exigir resultados. 
5 Luis F. Aguilar Villanueva, (ed), El Estudio de las Políticas Plicas, México, Porr, pp. 30-32. (Antologías de Política Plica, 1). 
14 
Poco a poco el Estado irá modelando los estilos de negociaci en 
cada área de política para gobernar por políticas, esto significa: 
El (re)descubrimiento del componente costos {de oportunidad y de operaci) de la decisi plica y poner fin a la ilusi fiscal de recursos plicos ilimitados, tan propia de la generaci desarrollista o igualitarista. Por consiguiente, supondrá cuidadosísimos cálculos de gasto plico, estimaciones rigurosas de costo-beneficio {eficiencia econica) en las decisiones, economía plica realista, evaluaci pertinente del costo econico de las decisiones y operaciones, bqueda de las políticas que maximizan beneficios... Los costos de oportunidad plica y el dispendio serán denunciados... Poco a poco el gobierno creará las condiciones para irse sustanciando ciudadanamente.6 
El futuro papel del Estado se encuentra en el establecimiento de la 
regulaci de los servicios y no t:n su prestaci; la educaci superior es 
uno de los rubros de actividad estatal en donde esta característica empieza 
a delinearse. {ver cuadro 1) 

1.2. La Universidad Plica como organizaci 
En esta secci el objetivo es conocer co funcionan las 
universidades, en particular, su estructura organizacional. Esta determina la 
forma en que las instituciones desempen sus tareas y enfrentan 
contingencias. 
Las universidades plicas latinoamericanas han creado un concepto de gobierno universitario que es: independiente, estudiantil, democrático y de gran valor, pero que padece de una serie de procedimientos, procesos y estructuras académicas poco efectivas que no son las adecuadas a las necesidades actuales de la ensenza y la investigaci,7 
6 lbid., p. 36. 
7 George Waggoner, " La educaci superior en Estados Unidos y en Latinoamerica" ,Revista 
de la Educaci Superior, México, ANUIES, p. 3. 
15 
CUADRO 1 
POLITICAS GUBERNAMENTALES Y CAMBIO INSTITUCIONAL 1/ 1970-1994 
Amblto Estratégico  Amblto Institucional  Amblto de la Normatlvldad  
f* Eatrateala discursiva Pe la planeaci6n ·> a la evaluaci.  * Estructura organlzaclonal para la Evaluaci delas IES SEP + CONACYT ( creaci 1970) ·> al reordenamlento estructural.  * Constituci artículo 3o. De la responsabilidad estatal ·> a la complementarledad plico-privada.  
* Conducci Estatal Control a distancia de las !ES·> al control directo de las IES. * Financiamiento Plico Del subsidio gubernamental lncondlclonal ·> a la evaluaci por parte del Estado para otorgar financiamiento a las IES.  • Deshornologacl salarial de acad6mlcoa Del rezago salarla! ·> a los estfmulos gubernamentales especiales ( FOMES-SEP, Becas-SNI-CONACYT). * Universidades De su incomunicaci ·> al Intercambio nacional y extranjero, y a la competencia por recursos ( plicos y privados ). * Autonomfa Universitaria Del Ubre arbitrio ·> a la flscalizacli estatal. De las estructuras organlzacionales heredadas ·> a su reordenamiento eficiente.  * Financiamiento Universitario De los recursos plicos ordinarios gubernamentales tradicionalmente asignados ·> a la bqueda de recursos privados y gubernamentales complementarlos (criterios CONPES) De la gratuidad ·> a la reglamentaci del Incremento o creaci de cuotas * Educaci Superior De derecho constitucional·> a servicio plico-privado  
Dos cambios esenciales en los actores que definen la política de educaci superior: ESTADO: del Estado Benefactor·> al Estado Fiscalizador. IES: de la Universidad de Masas ·> a los Nichos de Excelencia.  

1/ Con base en los tres ámbitos esenciales para el estudio de la política plica de financiamiento de la Educaci Superior Plica en México que el Dr. Eduardo ibarra Colado propone en su libro : LA UNIVERSIDAD ANTE EL ESPEJO DE LA EXCELENCIA. Los he adaptado a las necesidades de mi análisis. 
Las universidades se han convertido paulatinamente en 
organizaciones complejas, la diversidad de tareas de ensenza, 
investigaci y difusi se asociaron con nuevos tipos de administraci, 
control y gobierno. 
Las relaciones de los actores internos se vieron acompadas de 
nuevas racionalidades e ideologías; . las organizaciones sindicales, 
académicas, estudiantiles, de grupos de profesionales, etc. ejercen políticas 
específicas y se relacionan con las nuevas formas de gesti y participaci 
universitarias. 
En la medida que las universidades se fueron volviendo más grandes y complejas, los fenenos de burocratizaci se extendieron. Sin embargo, a juicio de varios autores, no por ello se estableciun sistema más racional y funcional; por el contrario, las tendencias hacia la diversificaci vistas como 'una permanente fuerza centrífuga y dispersadora'de las tareas universitarias dieron lugar a sistemas de organizaci 'flojamente acoplados' en los que se articulan formas de organizaci racional típicamente burocráticas con procesos de burocratizaci 'anárquica' y en las que están presentes elementos de los viejos liderazgos político-académicos y los modernos burocrático-académicos. La burocratizaci de la universidad, como proceso estructural de transformaci, se desarrollde las maneras más inesperadas como seg parece ocurrir en todas partes del mundo con estas instituciones generadoras de anarquía organizada ... 8 
Las Instituciones de Educaci Superior evocan anarquías organizadas · 
por la forma en que funcionan; Henry Mintzberg en su La Estructura de las 
Organizaciones (The Structuring of Organizations) se ocupa precisamente de 
las características que permiten comprender la estructura organizacional en 
8 lbid., p. 39. 
16 
la que se encuentran inmersos todos los individuos (profesionales, directivos, técnicos,etc) que trabajan en una universidad. 
Las universidades poseen una estructura organizacional con una base muy amplia o extendida integrada por profesionales. Sobre ellos se levanta la direcci por lo que podemos imaginar una pirámide, en un plano, ancha en la base y de escasa altura. En uno de los lados vemos la línea media, no muy elaborada, aquí se encuentran las áreas de finanzas y presupuesto, planeaci o aquellas que se encargan de mejorar las habilidades pedagicas de los profesores. En otro de los lados, frente a la línea media y a la misma altura, se encuentran los equipos de apoyo a los profesionales completamente elaborados, aquí encontramos todo lo que los profesionales necesitan para trabajar: unidades de cputo, bibliotecas, cafeterías, etc. Cada una de estas cuatro partes puede ser reconocida en el organigrama de cualquier instituci de educaci superior.(ver cuadro 2) 
La pieza fundamental es el nleo de operaciones integrado por todos los profesionales que se encuentran en la base, cada uno de ellos posee s.uficiente autonomía para realizar su trabajo y determinar la misi básica de la instituci en que laboran: qué servicios se van a ofrecer y a quién. 
Cada catedrático posee una buena dosis de control sobre lo que ense e investiga y co. Sus restricciones se encuentran en el apego a los fines de la organizaci en la cual trabajan (con el consiguiente desgaste que para ellos implica concertar con los directivos en algunas ocasiones) en las asociaciones de colegas y en los estándares que en ellas se han establecido para investigar, para enser. Es la existencia de valores profesionales la que guía, motiva y controla a los miembros. 
Se deja que los profesionales decidan por sí solos pues as de formaci aseguran que tomarán decisiones que serán aceptadas en el 
CUADRO 2 


ORGANIZACION EN LAS UNIVERSIDADES ESQUEMA GENERAL 
JUNTA DE GOBIERNO 
RECTOR  O PRESIDENTE  
SECRETARIA ACADEMICA  SECRETARIA ADMINISTRATIVA (FINANZAS)  
COMISIONES DICTAMINADORAS DE AREAS DE ESTUDIO (EVALUACION} INTEGRADAS POR INVEST!GADORES Y DOCENTES  - 
1  1  1  

UNIDADES DE APOYO (COMPUTO) 
SERVICIOS ESCOLARES 
DIRECTORES DE FACULTADES, ESCUELAS, CENTROS O DIVISIONES 
BIBLIOTECA 
1 
COORDINADORES DE ESCUELAS, CENTROS O DIVISIONES 
1 
DOCENTES E INVESTIGADORES 
1 
ALUMNOS 
ámbito académico. Mintzberg utiliza el nombre de "juicio profesional" para 
decir que mientras el modo de elecci pueda ser el juicio del profesional es un juicio bien informado, influenciado por la formaci y afiliaci profesional. 
Una vez integrados al trabajo en las instituciones educativas, y debido a la separaci que en ellas se establece entre las funciones sustantivas y las labores adjetivas, los académicos tratarán de influjr en las decisiones que tomen los administradores, es decir, en la distribuci de los recursos, en la aprobaci de proyectos que ellos saben que pueden ser subsidiados por organismos gubernamentales o no gubernamentales. En este tipo de decisiones, independientemente de lo normalizados que estén los conocimientos y habilidades, la complejidad de los temas garantiza considerable autonomía para el profesional; su opini será respetada y aceptada por los administradores, por ello, para entender el funcionamiento de las universidades hay que verlas como pirámides invertidas, en donde las decisiones están en los profesionales, 
La burocracia profesional en su nleo de operaciones cuenta con repertorios estándar; éstos constituyen las habilidades que los profesionales están listos para utilizar en situaciones predeterminadas l.lamadas contingencias. Este proceso es conocido como encasillamiento de los profesionales (The :pigeonholing process) y aquí deben desemper dos tareas básicas: categorizar o diagnosticar las necesidades del cliente, que son los estudiantes y las agencias privadas o plicas que pueden aportar recursos y, elegir el programa estándar a ejecutar para satisfacer todas las demandas. 
Lo anterior parece dejar ámbitos de poder reducidos a los directivos. Es cierto que comparados con los dirigentes de organizaciones empresariales o de estructuras simples, a la manera de Mintzberg, carecen a primera vista de cierto tipo de poder; éstos no pueden controlar directamente a los profesionales pero, realizan una serie de papeles en los espacios de incertidumbre que les conceden considerable poder indirecto en la organizaci profesional. 
En primer lugar, el administrador pasa mucho tiempo resolviendo las anomalías de la estructura. El proceso de encasillamiento (el designar áreas específicas de trabajo y obligaciones a los académicos) es imperfecto debido a que varios elementos de la organizaci que se encuentran en el nleo de operaciones son capaces de realizar labores semejantes, esto conduce a conflictos internos entre los académicos. En este caso el administrador no puede imponer una decisi a los profesionales, tienen que sentarse juntos varios administradores y negociar una soluci a nombre de su clientela. 
En segundo término, los administradores del trabajo profesional especialmente los que están en los niveles superiores --desempen papeles clave en las fronteras de la organizaci; entre los profesionales de dentro y las personas influyentes de tuera: gobiernos, asociaciones de clientes, benefactores. 
Por una parte, se espera que los administradores protejan la autonomía de los profesionales, que 'amortign' las presiones externas. Por otra, se espera que 'queden bien' con esas personas del exterior que apoyan a la organizaci, tanto moral como financieramente. Y eso a menudo hace que los de tuera esperen que los administradores, a su vez, controlen a los profesionales de forma burocrática maquinal. Así pues, los papeles externos del director -mantenimiento de contactos de enlace, actuaci como cabeza visible y portavoz en relaciones plicas, negociaci con oficinas externas -son los pa~eles fundamentales en la administraci del trabajo profesional. 
9 Henry Mintzberg, The Structuring of Organizations, USA, Prentice-Hall, 1979, (The Theory of Management Policy Series), p.362. 
El administrador para negociar tiene que involucrarse en los conflictos 
entre un profesional y otro, entre los servicios de apoyo y un profesional, entre una organizaci de fuera y el profesional, etc., estos desafíos son la fuente de su poder justo en el lugar de la incertidumbre. De su capacidad para resolver conflictos y adquirir recursos que apoyen los proyectos de la instituci depende la consideraci colectiva, por parte de los profesionales, de su utilidad para la organizaci burocrática profesional. 
En la bibliografía convencional es com el acuerdo de que en la organizaci profesional las estrategias se formulan antes de ser puestas en práctica, que la planeaci de las actividades y la asignaci de recursos para realizarlas son el proceso central. 
En la realidad, los administradores que consiguen fondos para la 
11
universidad ganan voz y voto en co se distribuirán, el que puede conciliar conflictos a favor de su unidad o puede librar con eficacia a los profesionales de la influencia externa se convierte en un miembro valioso, y por tanto poderoso, en la organizaci. El administrador profesional conservará su poder so mientras los profesionales perciban que está sirviendo a sus intereses con eficacia.1110 
El área clave para la elaboraci de estrategias (patrones de acci) en las organizaciones concierne a la realizaci de la misi básica: los productos o servicios que se ofrecen al plico. En las universidades ésto lo controlan principalmente los profesionales considerados individualmente. 
Otras áreas importantes que requieren la elaboraci de estrategias incluyen los inputs del sistema ( la elecci del equipo de apoyo, la determinaci de los clientes y conseguir financiamiento externo) los medios para realizar la misi (la construcci de edificios e instalaciones, la compra de equipo de investigaci,etc) la estructura y formas de gobierno (dise 
10 Henry Mintzberg, Mintzberg y la Direcci, Espa, Díaz de Santos, 1991,p.212. 
del sistema de remuneraciones, jerarquías,etc) y los diversos medios para apoyar la misi. 11 
Diversas áreas estratégicas están bajo el control directo de los profesionales considerados individualmente, mientras que otras no se pueden decidir por ellos ni por los administradores centrales sino que requieren la participaci de diversas personas (constituídas en comisiones o cuerpos colegiados) en un proceso colectivo complejo. 
La hechura de las decisiones en las universidades involucra numerosos componentes, entre ellos se encuentran: la estructura formal que organiza el trabajo, las prácticas informales reconocidas por la comunidad de profesionales, la herencia cultural ,las tradiciones y el contexto externo. 
Debido a las diversas funciones que las universidades deben realizar es díficil encasillarlas dentro de un so modelo organizacional que les permita la hechura de las decisiones a la medida de sus requerimientos: 
Sin embargo, el modelo básico de la estructura universitaria es el denominado burocracia profesional, aunque el grado de descentralizaci que este modelo implica varía de una instituci a otra.:. En la burocracia profesional, la hechura de las decisiones puede variar y relacionarse más con otros modelos como el racional, colegial, político o de bote de basura. 12 (ver cuadro 3) 
De acuerdo con Stroup13 ciertas características de la burocracia weberiana pueden encontrarse en las universidades: la divisi del trabajo, la estandarizaci de las actividades, el uso de criterios impersonales, jerarquía administrativa y normatividad. Sin embargo, otras características están ausentes: la supervisi directa del trabajo, reglas de operaci detalladas y un alto grado de centralizaci. 11 lbid., p. 214. 
12 Cynthia Hardy, Strategy and Context: Retrenchment in Canadian Universities, mimeo, McGill University, Canadá, 1993, p. 11. 13 lbid., citado por Cynthia Hardy, p.2. 
CUAOR03 MODELOS ORGANIZACIONALES QUE COEXISTEN EN LAS BUROCRACIAS PROFESIONALES Y QUE DETERMINAN LA HECHURA DE LAS DECISIONES 
MODELOS DECISIONES  COLEGIAL  POUTICO  RACIONAL  BOTE DE BASURA  BUROCRACIA PROFESIONAL  
METAS-OBJETIVO  lA BUSQOEDA DE LA 0:CELENCIA EN LA CNSTIT\JCtON  1A IIU&QUEDA DE RECURSOS PIN'ANCIEAOS  MAXJMIZAII RESULTADOS. EFECTMOrAO  AM8tOIUAS  DEIIAAROUAR PAOOUCTOS O SEftVJCIOB PARA l0S CLt!NTES Y EL ~U.ODE LOS PROFESIONAi.ES  
MOTIVACION  NTERES COUUN  !&.INJERESDE LOS GRUPOS, O EL lll1EllES INDMDIIAI.  ELIIEJDR- IIIVElliOS INmlESES  EL INTEAEII-DE PADfEBIONA1.f8 Y ADMINISIBADOAEB  
PODER  C<WPARTlllO  EN U>8 OflUPOS DE llfTERES  ENIA ADMINISTAACl011 CENTAAL  DISl'ERSOPOA TODA LA INSTTTUCION  BUROCAATICQ.DESCEHlRAUZADO EN L08 l'ft01'1!8IONAIH. EN S!TUACCINES DE CRISIS (ECONOMICA O Pot.rrlCA) EL P0DEft S! D!BPLAZA A LOS ADMIMSTRADORES  
IA8UMITACK>NES  
NOAMAS  !lUl50DEL  AU10fllD,\I)  DE TIEMPO Y  LA SOCfAUZAC«>N Y LA  
VIA DE CONTROL  ~AffilDAS  f'011Eft  .IEfWIQUICA  ATl!HCfONH.. l'ftOIIU¡MA  l'IANl!ACIOH  
ALTERNATIVAS GENERADAS POR  LA ESPECIAUZACION DElDS Pft0f'ES10NALl!8  POI! INTEAESES CONRIC1lYDS  EL-­ LABl'flMEIWI S0WCIOIESY l'ft0lll.eMAS ENCONTIIADOSElllllE 'IODOSLOS QUE SE l!NCONTIIABAN FLOTANDO EN EL BOTE DE BASURA  1A elll'l!CWJZACION D!L08-­ 
VIA DE ELECCION  LA CAEACION DE CONSENSO&  NEGOCIACIDN DE LAS POLfflCAS  LA 01'1lMl2AC10N  ACCIDENTAL  CONBIIN&O IN1111! L08 PftDFESIONALES DI! ACUEm>D CON 1.09 PAOGIAAMAS ESTANOAAQUI! PueDEN UTVJZAft  
l'ORMACION DE  POSllllEMENTE SE  DENIIDEDl!IA-IA  
POUTICAS QUE  NOSEOAN.SE  SISEDAN.  11,aJWIMUIS  DEN.l't!ADND  F<lNW:1011 DI! IIIIQCA108 EJIACEflllA  
AFECTAN LA  CXIMPARR! IMA  l!NfflEUIS  -TAS  l'RIOUCEN  1.08--DE  
ORIENTACION  111510HCOMUH  QAUl'OSDE  EFECTOS  LOS ffl0R.810NA1.e& A LA  
DEL TRABAJO  INmlEB  INNDVACOO  
CAMBIO  POR CONSENSO  PDR POLmCAS  SE DERIVA D!L ANAUSJS  SEGUN OPORTUNIDADES  PADMOV•DO POA LOS PIIDF!StONAU!S Y !N 8m.JAC10Nl!8 DE CAISIB (ECONOMICA O POIITICA) POR 1.08 ADM1Nl8'TRA00RES  
PETIClON DB. PRESUf'UESlO Al. EXTERIOR  CON POA"• CON FINf!S ESPECIFICOS. CON UNA OAIENTAC.ION OU! DEAIVADElA TRoU>ICIONDEIA ""51TIUCION. TIWllCION ...lA BIJSQla>ADEFUltNTe& DE FW'iANCIAMIEHTO NO GUSERNAMENTAL  CON POA'a SIN UNA Ol'IENTACIOH Cl.AAA. Qlle NO AERIEJl2MIIA IDENTIOM> DE lA INSTmJCIDN. 00WNTIIIWES  CONPOA'aQU! 0PTilollZANL08 RECUlll08,l'l!AOQ!le NOJENEJll*A OIENT"'**aNIA PARA B. OEMlll0UO DE lA NfflNCIOII  CON POA'& QUE DEBAlftlUAN IAS PMEJWIAC1MOADE8 Qlle SE ElEQIEIIOH P0A FN..TADE AL.TEANA.TN'AS  POA'• CONCERTAD08 ENTRE LOS PftOFI!-Y LOS CUllfffl1I. LDB--.e3 T-OCIJl'AliPUEBIOS AOMNS'fflATN'OS EN IA.....uclON  
ASIQNACION DEL  SE REPAl'fTl! D!  LO OBTIENEN LOS  SE DESTINA A LAS  SEGUN LAS  EN 0 ..DEN DI! PM>AIOADES  
PRESUPUESTO AL  ¡,!,CUERDO A  GRUPOS CON MAS  Pffl0A1DADE8  CIRCUNSTANCIAS  ESTABL!CIOAS POR  
INTEl:IIOR DE LA  P'!q'¡ORIDA.De:8  HA81l1DADES  EST~OAS l!'N LAS  INTERNAS Y EXTERNAS  LOS PROFESIONALES EN  
UNIVERSIDAD  EST A.SLECIOAS POR CONSENSO  POUTICAS  OFICINAS~  A LA UNIVERSIDAD  SU AREA, HASTA AOOTAR LOS AECURSOS  

Con ._..n: C,nlha Hwdy, STAUCTURE AHD sm.E ... 8M.ZIUAN LNVERIIITEB. McGII U....ly, mheo, C....-. 1119. C,....Hardy, STRATEGY AHDCQ,\,TEX.T; ~NCHMENT lt CANA.DIAH UNIYERSITIES. McGil IJalwianly. ,.....,,Ceailda, 1891. 
Por lo anterior, se considera que diversos modelos coexisten en las universidades. Esto se vuelve evidente cuando Blau14 sela la rigidez y la disciplina inherentes al trabajo de la burocracia y, la flexibilidad e innovaci que requiere el trabajo académico. 
Mintzberg en su modelo de la burocracia profesional no sellos diversos grados de centralizaci que el pod~r puede adquirir dependiendo de los actores en los que éste se deposite. El poder puede pertenecer a los jefes de departamento, coordinadores de área, a cada facultad o centro, al rector o presidente; dependiendo del tipo de instituci, de la decisi que se deba tomar y del contexto político-financiero en que se encuentre inmersa la instituci en un momento dado. 
El modelo colegial nos presenta a la universidad como una comunidad de profesionales que deciden mediante consensos. Los que participan en la toma de decisiones buscan lograr la excelencia y poseen intereses comunes, la autoridad está basada en la competencia profesional y no en la posici jerárquico-administrativa. El poder es compartido por los profesionales y normas también compartidas controlan el comportamiento en la instituci. 
El modelo político, contrario al anterior, propone que las decisiones se basan en l"a negociaci, en la influencia política de los grupos de interés dentro de la instituci, éstos se encuentran preocupados por defender sus intereses aunque no sigan la línea de desarrollo de la instituci. El interés que los motiva consiste en allegarse recursos para desarrollar sus proyectos personales. El control se ejerce por la estructura formal del poder y la elecci se efect al escoger entre las alternativas que proponen los grupos dominantes. 
14 lbid., citado por Cynthia Hardy, p.2. 
El modelo racional significa racionalidad administrativa. Las metas son claras y las alternativas para alcanzarlas se generan por medio del análisis. La informaci es suficiente, ha sido analizada, los criterios son claros para todos, el resultado timo es elegido y los recursos son destinados a su realizaci. Existe la idea de poder realizar la mejor soluci posible. 
En el modelo de bote de basura las universidades son verdaderas anarquías organizadas, las decisiones-son el resultado de la mezcla de problemas, soluciones, actores y oportunidades de elecci disponibles en un momento dado. Las decisiones se hacen por accidente, o porque no hay otras alternativas a seguir. 
La literatura no contiene estudios sistemáticos de las condiciones en las que estos modelos se utilizan en las universidades, pero algunas conclusiones tentativas pueden delinearse: el interés personal de los académicos surge cuando las metas son conflictivas, los asuntos críticos, los grupos de interés interdependientes y los recursos escasos.La colegialidad ocurre cuando la misi com es aceptada. 
Los modelos pueden coexistir y cada uno sale a relucir con determinados asuntos. Una instituci puede caracterizarse por el modelo de bote de basura en cuestiones de rutina, la colegialidad surge en las políticas de la académia, el modelo político se utilizará en las decisiones que involucran el ejercicio del presupuesto. 
Sin embargo, los contextos cambian y las instituciones colegiales o las que utilizan el modelo de bote de basura pueden volverse más hacia el modelo político durante períodos en los que los recursos o la matrícula disminuyen. 15 
Así, para entender el proceso decisorio en las universidades mexicanas debemos considerar las decisiones controladas por los profesionales en forma individual, por los administradores centrales y/o por la colectividad que conforma las instituciones educativas; entre ellos la 
15 lbid., p. 12. 
cooperaci es crucial para el buen funcionamiento de la estructura administrativa. Esta se enfrenta cotidianamente a las exigencias del contexto externo, como los nuevos mecanismos gubernamentales para la asignaci de recursos plicos adicionales, y a las reglas formales e informales al interior de las IES. 
La poJítica plica hacia las IES exige que éstas adopten medidas que -
permitan el uso racional del presupuesto plico paralelamente al eficaz cumplimiento de sus funciones. 
Las universidades deben preocuparse por mostrar los resultados derivados de sus actividades, y la calidad de los mismos, no so ante la comunidad académica sino también ante los agentes gubernamentales encargados de otorgar los recursos para los proyectos. 
Con la introducci de los procesos de evaluaci gubernamental los grupos de profesionales mejor preparados obtendrán beneficios tanto econicos como de reconocimiento a su labor en el medio académico, ya que la evaluaci es la mejor herramienta para mejorar y obtener reconocimientos más allá del ámbito local; tanto para los académicos de manera individual como para la instituci educativa en su totalidad. 
Los grupos de profesionales que obtengan apoyo econico, no so gubernamental sino privado también, se convertirán en grupos hegemicos al interior de las universidades y serán ellos también los que obtengan mejor puntuaci en las evaluaciones gubernamentales. 
Esto generará grupos de poder que atraviesen la estructura universitaria tanto horizontal como verticalmente. Recordemos que los académicos también son administradores universitarios; los más competentes obtendrán ventajas para solicitar recursos para sus proyectos, sus instituciones y, para pertenecer a los Comités de pares de COI\IAEVA, del SNI o de CONACYT que evaln y dictaminan los proyectos para otorgarles recursos. 
De esta manera los problemas específicos de las instituciones educativas, académicos y econicos, definirán los grupos estratégicos que buscarán sus soluciones: al interior disendo programas de calidad y, en el exteriqr, debido a su capacidad para adquirir los recursos gubernamentales, cumpliendo con las nuevas exigencias de calidad en las tareas universitarias. 
Quienes integren estos grupos obtendrán el financiamiento gubernamental para diser los programas educativos y para realizar investigaciones. El equilibrio de poderes entre los actores universitarios será definido en funci de las prioridades de cada casa de estudios. 
1.3. Relaci del Estado con las Universidades Plicas, en México 
La interpretaci tradicional que explica las relaciones del Estado con la sociedad en México se puede resumir en una palabra: corporativismo. Este tipo de relaci encuentra sus ejemplos representativos en áreas de política caracterizadas por la subordinaci al régimen político dominante a través del control que éste ejerce. Dichas políticas son las dirijidas a campesinos, obreros, partidos políticos, etc. 
Sin embargo, no deja de ser evidente que existen diferencias de grado en el control que el régimen ejerce dentro del amplio espectro de áreas de política. En las relaciones del Estado con la iniciativa privada, por ejemplo, existe cierto equilibrio caracterizado por el considerable poder de los empresarios que emana de la especializaci de sus conocimientos y su capacidad econica. 
En el caso de la relaci con las instituciones universitarias existe la idea, bastante difundida, de que ocurre una forma particular de intercambio político entre el Estado y éstas sobre todo después de 1968. Un intercambio cuya lica supone el otorgamiento de bienes de autoridad por parte del Estado (creaci de escuelas, ascenso en la jerarquía social de quienes acceden a ellas y por tanto la obtenci de empleos mejor remunerados) a cambio de la creaci de consensos con los cuales el sistema político obtiene legitimidad ante la sociedad en su conjunto . 
La clave para que el intercambio se dinamizara y arrojara resultados consistía en lograr que se tradujera en política estatal. Sin embargo, el uso patrimonialista de los recursos plicos, aunado a la carencia de mecanismos de vigilancia y control sobre la política plica, generuna amplia cuota de discrecionalidad en su asignac1on, con los consecuentes efectos en los procesos de implementaci de las decisiones del gobierno, no pocas veces amparadas en la arbitrariedad. Entre las decisiones y planes gubernamentales y su realizaci se interpone un intrincado tejido de negociaciones, presiones y transacciones burocráticas.... que hacen prácticamente irreconocibles sus resultados Los temores weberianos de una política que asume tintes econicos y de una economía que adquiere rasgos políticos, encuentran en el sistema político mexicano un ejemplo paradigmático. 16 
Debemos reconocer que la administraci plica adec sus estrategias de negociaci hacia los actores sociales, individuales o colectivos, en relaci directa a la capacidad de respuesta o impacto que, en el sistema político, dichos actores puedan instrumentar para obtener legitimidad a su favor en detrimento de los objetivos e imagen estatales, hacia el entorno nacional e internacional, de manera similar que en un juego de suma cero. 
Cuando la organizaci estatal se relaciona con las organizaciones que constituyen su entorno establece las bases de la negociaci, entre 16 Daniel C. Levy, Universidad y Gobierno en México, trad. C Valdés, México, FCE, 1987. 
éstas se pueden incluir los programas globales con objetivos prioritarios 
nacionales, tal es el caso del Plan Nacional da Desarrollo, así como la normatividad que desciende en cascada hasta llegar a puntos más concretos. 
En estos casos las normas y los procedimientos no son para seguirlos y buscar la eficiencia, sino para tenerlos como marco protector y como piso de la negociaci. Componen las reglas mínimas de las acciones, establecen los parámetros de castigos y premios que se pueden alcanzar; de alguna manera significan las armas visibles que se pueden utilizar y los cambios que podrían seguirse. La reglamentaci es una herramienta más del poder, se usa a discreci; el manual se saca del caj para limitar funciones o exigir el cumplimiento de obligaciones. Sirve para proteger o atacar, para establecer reglas mínimas y las armas a utilizar. En fin es un instrumento táctico muy poderoso.17 
Las políticas plicas, o las decisiones del Estado, dirigidas a transformar el subsistema de universidades plicas en México, podríamos referirnos a ellas desde 1960, se encuentran plasmadas en la vasta . formulaci de planes, programas y proyectos que diversas administraciones han disedo --éstos sufren modificaciones en su fase de implementaci, si es que llegan a ella, con su consiguiente reformulaci --y que en algunos casos carecen de continuidad entre un plan sexenal y otro en relaci a cuestiones micro. 
Dicha "tradici" provoca que las bases para llevar a cabo transformaciones en diversas áreas de política plica no se remonten más allá de las estrategias de la administraci en el poder. Algunos de los cambios radicales que han experimentado las políticas plicas de evaluaci y financiamiento son producto de decisiones coyunturales y, 
17 David Arellano y Enrique Cabrero, Modelos Organizacionales Auttonos para América Latina.¿ Utopía o Realidad?, México, CIDE-Administraci Plica, 1992, (Documento de Trabajo,5), p.10. 
27 
paralelamente, sus cambios incrementales son el resultado de la experiencia en los procesos de concertaci entre diversos actores. 
De la agenda gubernamental producto de oportunidades contextuales de la orientaci profesional de los encargados de su hechura y de la prioridades nacionales se pueden inferir aquellas políticas plicas que ha marcado la evoluci del subsistema universitario plico mexicano. 
El gobierno federal otorga la mayor parte de los recursos financiero destinados a las universidades plicas; sin embargo, antes del régimer salinista, éste poseía sobre ellas un control limitado, en lo que se refiere al establecimiento de las prioridades de investigaci, por lo que la historia de las relaciones Estado-Universid~d estaba delineada por el propito fundamental de crear consensos, por el establecimiento del modus-vivendi que intercambia autonomía universitaria por legitimidad estatal. 
La dependencia mutua es la base del modus vivendi. Es evidente que el gobierno conserva ciertas prerrogativas materiales y fiscales básicas. Pero el gobierno depende de la universidad para reforzar su .legitimidad, evitar grandes desdenes, y lograr el apoyo político de la clase media, la contínua formaci de profesionales, el reclutamiento político y la investigaci científica. La política gubernamental e'stá destinada más bien a satisfacer que a modelar las demandas universitarias. 
Entre 1960 y 1985 se desarrollaron en nuestro país los principales procesos de transformaci universitaria cuyos resultados· caracterizan al actual sistema de educaci superior. Aunque muchos procesos encuentran su génesis en los as cincuenta y otros acentn su desarrollo hasta los primeros as de los noventa, el periodo más dinámico de la expansi y diferenciaci universitaria es posible ubicarlo entre los as antes mencionados. 
28 
México crece rápidamente, sobre todo a partir de 1940, como resultado de la industrializaci la cual generel desarrollo sostenido de la economía, el crecimiento de las clases medias y modificel perfil del aparato productivo. La combinaci de lo anterior incrementla demanda de educaci en términos generales y particularmente en educaci superior. Esto timo por el crecimiento de la poblaci que estaba en edad de asistir a las universidades y no como parte de una política orientada a satisfacer los requerimientos técnicos y científicos prioritarios del proyecto de desarrollo. 
El proceso de movilidad social y el discurso ideolico que alrededor de él se gener fueron elementos centrales del proceso de ampliaci de la demanda por educaci superior.... los sectores medios de la poblaci, fundamentalmente los urbanos, encontraron en la educaci superior un mecanismo efectivo de movilidad social. 18 
Los procesos mediante los cuales los sectores medios de la sociedad encausaron la demanda por mayor educaci pasaron por momentos de confrontaci y negociaci en torno a la apertura del sistema. En este sentido, la expansi de la educaci universitaria plica no fue necesariamente producto de una decisi racional sino el resultado de la complejidad en las demandas sociales. Por lo que el efecto legitimador del Estado estuvo detrás de muchas decisiones de esta política plica. 
A partir de los as sesenta, la combinaci entre las teorías del desarrollo y la formaci de capital humano se acentuaron en el discurso estatal internacional. La influencia de las agencias internacionales y de sus concepciones predominantes fue más nítida. La Comisi Econica para América Latina, CEPAL, la Alianza para el Progreso y la Organizaci de 
18 lbid., p. 20. 
Estados Americanos, OEA, sirvieron como respaldo a las políticas destinadas 
a la educaci superior en los países en desarrollo. 
La planeaci para el funcionamiento racional que imprimiera orden en el crecimiento y en los procesos internos del sistema de educaci superior fue la herramienta recomendada por los organismos internacionales. 
En México el sexenio de Díaz Ordaz se distinguipor la crisis política y la cerraz del régimen. La educaci superior era un área que no debería estimularse indiscriminada y despreocupadamente. 
Dos son las reservas que aparacen expresamente: alarma ante el crecimiento de la poblaci universitaria y consideraciones sobre el costo financiero que ésto implicaría de concentrarse en el sector estatal. 
Posteriormente, el gobierno de Luis Echeverría impulsla Reforma Educativa; intentrestablecer los vínculos políticos entre los universitarios y el Estado. Se modificla organizaci de la SEP, se expidila Ley General de Educaci y se creel CONACyT. La política educativa tuvo como guía cuatro orientaciones básicas: 
El impulso sostenido al crecimiento del sistema; la centralizaci de las relaciones econicas y políticas de las instituciones en el gobierno · federal y no en los gobiernos locales; la aplicaci de una política inductiva para la modernizaci de su organizaci administrativa y académica; y el establecimiento de mecanismos .de control y negociaci para regular los conflictos en los centros de ensenza. 19 
La política inductiva de modernizaci tuvo como principal impulsor al binomio SEP-ANUIES; a la vez se crearon instituciones prototípicas de la nueva orientaci como la Universidad Automa Metropolitana. 
El gobierno de Lez Portillo continuy desarrolllos rasgos de -la política educativa precedente, aunque impulscierta reestructuraci del 
19 lbid., p. 25. 
30 
sistema de educaci superior teniendo como principal herramienta la 
planeaci. Se creel Sistema Permanente de Planeaci de la Educaci Superior que aparecía como la posibilidad de regular y controlar el desarrollo del sistema y otorgaba rasgos de racionalidad a los procesos educativos superiores. Se expidila Ley de Coordinaci de la Educaci Superior y una red de planeaci que cubría los ámbitos nacional, regional, estatal e institucional. 
La política educativa durante el sexenio de Miguel de la Madrid estuvo guiada por criterios anticrisis. La educaci superior fue considerada un sector no prioritario, sobre todo .en la asignaci de recursos, pues en el esquema gubernamental las prioridades fueron el control de la inflaci y el pago de la deuda externa. 
En la Secretaría de Educaci se sustituya Jes Reyes Heroles por Miguel González Avelar. Las iniciativas impulsadas por el primero: Revoluci Educativa y Descentralizaci no tuvieron continuidad. 
Como parte de la estrategia anticrisis, se desarrollaron fuertes medidas de ajuste presupuesta! para las instituciones plicas; éstas respondieron con el dise de criterios que sanearan sus finanzas y no ampliaron las dimensiones de sus establecimientos. 
El recorte en el gasto federal destinado a la educaci afecta todos los niveles educativos, bajen términos agregados en más de 40% entre 1982 y 1987 (a precios constantes de 1980). El nivel más afectado fue la primaria con una reducci de 44.5%, le siguila educaci superior con una reducci del 38%. La educaci media, antecedente fundamental para el crecimiento de la educaci superior, vio reducidos sus presupuestos en 37% en el mismo periodo. 
31 
A partir de 1 985 se generaron un conjunto de iniciativas para delinear la 
política educativa. El proyecto más importante fue el PROIDES ( 1986) el cual no tuvo mayores éxitos por haber estado disedo bajo dos premisas falsas: la reactivaci de la economía mexicana y el crecimiento del sistema. 
El PROIDES tuvo como antecedentes diversos intentos por comprender la realidad de las IES en México, entre ellos, la Reforma Integral de la Educaci Superior (1971 ), El Programa Nacional de Formaci de Profesores ( 1972), la aportaci de ANUIES al Plan de Educaci (1977), el Plan Nacional de Educaci Superior ( 1978), el Programa de Evaluaci del Subsistema de Educaci Tecnolica (1979), las versiones posteriores del Plan Nacional de Educaci Superior ( 1 981, 1982), etc. 
En el presente sexenio el presidente Carlos Salinas de Gortari ha dotado a la política educativa de líneas concretas para establecer una nueva relaci entre el Estado y las instituciones de educaci superior, las cuales se encuentran en la etapa de implementaci y redise. Un elemento distintivo del actual equipo gobernante es la generaci de un discurso antipopulista y antipaternalista en todas las áreas del quehacer gubernamental, en el que el corporativismo es advertido como sinimo de corrupci y como centro de poder anquilosado. 
En general, se pueden enumerar tres aspectos que conforman las principales demandas sociales en relaci al sistema de educaci superior plico que diversas administraciones mexicanas han tratado de solucionar promoviendo consensos para su realizaci y así, evitar enfrentamientos con la sociedad. 
El primero de ellos es la ampliaci de la cobertura, debido al crecimiento de la matrícula, implica invertir para lograr el crecimiento en el nero de instituciones y en el tipo de ofertas formativas de calidad. 
32 
El segundo, consecuencia del punto anterior, es la necesidad de mayor financiamiento. Debido a que es un área tradicional y constitucionalmente considerada como obligaci plica, el Estado tiene que ajustar su presupuesto para satisfacer el derecho innato de los mexicanos de acceder a la capacitaci para el trabajo. Por mucho tiempo, ésta ha sido considerada tarea plica y no plica-privada en donde los mecanismos del mercado poco tienen que ofrecer. Esta idea se ha visto acompada de la necesidad por parte de las instituciones de el reconocimiento gubernamental, fomentando el interés de éstas por adoptar la jerarquía de sistema plico. institucionalizado; dejando de lado las oportunidades que diversos actores externos al aparato gubernamental pudieran ofrecer. 
Y, finalmente como tercer punto, la relaci del Estado con las universidades. La transformaci y reestructuraci de las relaciones entre las universidades y las instituciones del exterior ha provocado el surgimiento de nuevos sujetos, nuevas culturas, racionalidades y valores. 
Como consecuencia de lo anterior surgiun nuevo sujeto prototípico de las universidades modernas: el burrata profesional, que utiliza la racionalidad burocrática-planificadora para llevar a cabo las funciones que la universidad debe desemper. 
La nueva relaci se basa en la conducci estatal para crear el tipo de instituciones educativas que la apertura al libre comercio requiere y, a la vez, pretende modelar los programas que se imparten en funci de la eficiencia y calidad que han logrado, para inducir a las IES a su especializaci en funci de sus ventajas comparativas y la cancelaci de programas deficientes desde el punto de vista gubernamental. 
33 
CAPITULO 11. LA POUTICA PUBLICA DE 1:VALUACION DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR2º 
Los principales esfuerzos para institucionalizar la evaluaci plica de las universidades en México se realizaron en este sexenio 1 988-1994. En las administraciones anteriores las universidades plicas y los organismos gubernamentales encargados de su financiamiento se relacionaban icamente a través del proceso de planeaci. 
Este proceso consiste en la elaboraci por parte de las IES de sus programas operativos anuales, POA'S, que constituyen la planeaci de sus actividades y los recursos necesarios para llevarlas a cabo. Posteriormente la SEP aprueba, o sugiere se hagan ajustes a estos programas y destina los recursos necesarios a las universidades hasta agotar el presupuesto plico destinado a la educaci superior. Los recursos obtenidos por este mecanismo se denominan adicionales ya que no afectan el presupuesto plico ordinario que reciben las IES. 
Este tipo de subsidios, ordinarios y adicionales, constituían una más de las obligaciones del Estado debido a que la política plica dirigida a la educaci superior estaba orientada a satisfacer las demandas de las universidades y evitar así enfrentamientos con quienes deseaban el acceso a este tipo de educaci. Hasta antes de este sexenio la calidad de los programas desarrollados en las IES y la coparticipaci de la sociedad y las instituciones privadas en la orientaci y costos de la educaci superior no eran considerados. 
20 Este capítulo se elaborprincipalmente con entrevistas realizadas a las autoridades de SEP y ANUIES. 
34 
Sin embargo, la crisis econica que viviel país a partir de 1982 fue 
un factor determinante para que el Estado cuestionara su tama, sus responsabilidades con la sociedad y su relaci con las demás instituciones gubernamentales. 
La venta de empresas paraestatales fue so el principio de la reestructuraci estatal; una vez agotado este recurso, de redimensionamiento de la administraci plica, había que implementar otros mecanismos que le permitieran al sector plico reducir su gasto mas no su presencia en los diferentes ámbitos de la vida nacional. 
Es innegable que para cada sector estratégico en el desarrollo nacional el Estado ha disedo mecanismos de concertaci y control; esto se debe en parte a su conocimiento de los actores y al tipo de poder hegemico que desea conservar. Como consecuencia de las nuevas condiciones econicas y sociales que enfrenta el país sus mecanismos de control y sus acciones están orientados a la compatibilidad con el discurso que prentende Modernizar a México. 
Modernizar a México, en el discurso salinista, implica el cambio como estrategia: El cambio para hacer frente a las nuevas realidades econicas y sociales... que conllevan la obligaci del Estado de ser rector en el sentido moderno: conductor, promotor y jpiculador de las actividades que persiguen el interés nacional... 
En el Sector de la Educaci Superior este cambio ·indispensable no quedso en el discurso sino que las acciones fueron contundentes. En primer lugar se difundiel discurso adecuado, plasmado en el Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994, para poder exigir de las IES calidad y pertinencia social en sus actividades. Después la SEP creel instrumento 
21 Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994. Máxico. presentaci. 
35 
que, a nivel nacional, calificaría cualitativamente a las IES: la evaluaci 
gubernamental y, en tercer lugar, para que este instrumento gozara de un efecto inmediato se institucionalizen la estructura plica, de SEP y CONACYT , que le daría validez ante la comunidad académica; sus veredictos determinaron la asignaci de recursos plicos adicionales a las IES en 1990. 
En este contexto del surgimiento de la evaluaci a las IES, como instrumento del Estado, se revela el poder y la influencia de los actores gubernamentales encargados de ella, que si bien pretenden disminuir su peso en la asignaci de subsidios no pretenden mermar su presencia en la orientaci del sector educativo. 
Por ello habrá que analizar el dise de la estrategia de evaluaci gubernamental, considerándola como el instrumento que permitirá el cambio para deducir las posibles consecuencias de su utilizaci en el sector de la educaci superior plica. 
11.1. Evaluaci de las Instituciones de Educaci Superior 
La evaluaci es parte esencial, y final, del proceso iterativo e integral de planeaci. El evaluador puede imaginar una relaci lineal entre una evaluaci con excelentes resultados como el producto de una excelente planeaci de las acciones y un desempe o evaluaci . final deficiente como el resultado de la falta de planeaci. 
Sin embargo, la evaluaci es producto de los evaluadores, es decir, depende de qué criterios se establezcan para evaluar, quiénes evaln y qué objetivos persiguen al evaluar. 
36 
La evaluaci, en la nueva política plica, debe ser integral, gracias a su marco de referencia holístico y, permitir valorar el objeto de estudio en relaci con todos sus componentes (estructura, procesos, resultados y contexto) su tarea consiste en enfocarse hacia aspectos concretos y específicos sobre los que se desea actuar en un momento determinado. 
La evaluaci holística, o integral, tiene como propito complementar los aspectos cuantitativos, sobre un tema determinado, con los cualitativos; el objetivo es conocer con profundidad un tema determinado utilizando diversos enfoques para la evaluaci y obtener una visi más amplia de la realidad~ De esta manera, el enfoque hipotético­deductivo debería complementars~ con el inductivo para lograr los objetivos deseados.(ver cuadro 4) 
La evaluaci debe tener un enfoque multi-evaluativo, mediante el cual sea posible seleccionar cualquier estrategia de evaluaci, dependiendo del asunto de interés. Diversos modelos se utilizan, para realizar la evaluaci de la situaci en que se encuentra una instituci educativa, en los informes del diagntico realizado por los CIEES en las universidades. Algunos son modelos tradicionales que favorecen la evaluaci cuantitativa pero ofrecen una visi parcial de la realidad, otros como los destinados a acreditar un programa o producto de la investigaci dependen del juicio de los expertos. El uso de estos métodos debe estar en concordancia con lo que deseamos evaluar para obtener resultados que reflejen la realidad de las IES.(ver cuadro 5) 
Entre las principales características que se pretende dar a la evaluaci se encuentra la de hacer evidente su propito de elaboraci de juicios de valor sobre aspectos relevantes que permitan promover cambios al 
37 
CUADRO 4 ENFOQUES TEORICOS EN LA EVALUACION 
CARACTERISTICAS 

OBJETIVOS 
INSTRUMENTOS Y/0 TECNICAS ENFOQUE 
-El EVALUADOR PARTE DE UNA PREMISA O 
-IDENTIFICAR DESVIACIONES O 
-SE UTILIZA METODOLOGIA DE EVALUACION HI POTETICO-DEDUCTIVO PARADIGMA DEL "DEBER SEA' DEL OBJETO A 
VARIACIONES DE LO DESEABLE 
CUANTITATIVA EVALUAR El PARADIGMA TIENE CIERTO GRADO DE CONSENSO ENTRE LOS INVESTIGADORES POR LO QUE PUEDE IDENTIFICARSE A PRIORI 
INTEAPAETACION Y CALIFICACION DE LOS CONOCER CON MAYOR PROFUNDIDAD UN TEMA -EVALUACION CUALITATIVA 
DETERMINADO 
SOBRE LAS RELACIONES CAUSALES O FUNCIONALES QUE SE PRESENTAN EN CADA 
CASO INDIVIDUAL FENOMENOS A PARTIR DE LA INVESTIGACION
INDUCTIVO 
NO EXISTE UNA ACTITUD DE ANTICIPACION 
SOBRE LOS RESULTADOS CON El FIN DE 
COMPROBAR UNA HIPOTESIS, SINO MAS BIEN 
UNA CURIOSIDAD CIENTIFICA CUALQUIER PROCEDIMIENTO E INSTRUMENTO, 
COMPLEMENTAR Y PROFUNDIZAR El FORMAL E INFORMAL, CUANTITATIVO O SI BIEN SE BASA EN LA PREMISA
HOLISTICO 
DE QUE LA ACUMULACION DEL CONOCIMIENTO CONOCIMIENTO SOBRE El OBJETO DE ESTUDIO CUALITATIVO PUEDE SEA DE UTILIDAD PARA 
(COMBINACION DE LOS 
APOYA LA EXPLICACION ANTICIPADA DE LOS YA QUE LA TOTALIDAD ES MAS COMPLETA QUE 
GENERAR INFOAMACION DE CADA CASO, El FENOMENOS, NO CAE EN LA POSICION DE 
ANTERIORES) 
LA SUMA DE SUS PARTES 
CUAL ES ANALIZADO COMO UNA ENTIDAD INVESTIGAR O EVALUAR PARA OBTENER 
UNICA, CON SU SIGNIFICADO PROPIO Y CON EVIDENCIAS QUE APOYEN UNA HIPOTESIS 
SUS RELACIONES CONTEXTUALES PROPIAS INICIAL 
Coo base en: SEP, LINEAMIENTOS GENERALES Y ESTRATEGIA PARA EVALUAR LA EDUCACION SUPERIOR, Máxico,1991. (Modernizaci Educativa,5). 
CUADRO 5 MODELOS DE EVALUACJON •J 
MODELO  OBJETIVO  ESTRATEGIA  INSTRUMENTOS Y/0 TECNICAS  ANOTACIONES  
nmENECEN A LOS MODELOS OE EVALUACION  
TRAOICIONAL  
ANALISIS DE SISTEMAS  
f:VALUAA PROBLEMAS OE EFICIENCIA,  LAS VARIABLES Y LOS AESUL TAOOS SON  .ATOMIZAN tL OBJETO CE ESTU010 EN UNA  EL AESULTACO SON EVALUACIONE S PAAC1.&.LES  
P.ROOUCTIVIOAO V CAMBIO CUANTIT ATIVO  ESPECIFICADOS OESOE El INICIO DEL  OIVEASJCAO OE COMPONENTES  QUE OBSTACULIZAN 1..A TOMA DE otc;1 s10NES E  
.PROCESO, MECIDOS EN TEAMINOS  IMPIDEN HACER AJUSTES EN EL MOMENTO DE  
OPEAACIONALES  LA EVALUACION  
IDENTIFICAN DE MANE/U DEDUCTIVA LAS  
OBJETIVOS CONDUCTUALES  VAA1A8LES OEl ANAL/SIS ANTES DE INICIAR  FAVORECEN LA METOOO.LOGIA DE EVALUACION  
l.A 08TENCION OE DATOS  CUANTITATfVA  
ANA.LISIS DE 00CUMENT0S, fNTAEVISTAS  
CRITICA DE ARTE  NO HAY COMPROMISO PARA REALIZAR UN  INFOAMALES.  
ANA.LISIS GLOBAL Y OESCAIPTIVO.  
SON MODELOS DE AEVISION PROFESIONAL  El ACOPIO OE INFORMACIONES POCO  
SISTEMAtlCO Y RIGUROSO  FAVORECEN LA EVALUACIOH CUALITATIVA  
LA INTEHCION !S .-ROPORCJONAR UN  
ACREDITACION O  VEREDICTO SOBl":E EL OBJETO OE ESTUCIO  LOS Ex,ERTOS EXAMINAN EL PROQRAMA y  SUS MET0008 SON OEOUCTIVOS PUESTO OUE  GARANTIZAN LA CALIDAO OE UN P',P.OOUCTO O  
CERTIFICACION  EMITEN JUICIOS BASAOOS EN SUS  USAN CAlt!AIOB UNFVERSALES PAAA VALOAAR  PROGRAMA  
,EPCt,CIONts &U&JETIVA& 'T EX,EAIENCIAI  LOS .. ROOMMAS  
,REVIAS 808AE DETERM1NAC0S ESTANCARES  
LO JM,omANTE ES LA o,INION-DEL EX,EATO  
EVALUACION DE ADVERSARIOS  
ESTUCIAA DE MANERA HATUP.AL LOS rENOMENOS  
SAN INTROOVCIACONTAOLES EXTERNOS NI  TP.ATA.1\CAOA CASO COMO UNICO  
MANIPUl,ACIONES  
MODELO TRANSACCIONAL  ENTENDER A lAOENTE Y Al POOORAMA O!HTAO  
OE SU PROPIO CONTE XTO  LA APAOXIMACION. SIN EMBARGO. DEBE  ENFOQUE OE EVALUACION HOLISTlCO  
COMPLEMENTARSE CON METOOOS E  
INSTPWMENTOS CE EVALUAC ION SJSTEMAT'~A  SON ANALISIS CON UH ENFOOuE CE  
EVALUACION INTEO.I\AL OUE FAVORECE LOS  
MEfOOOS OERIVAOOS CEL ANALJSrS  
SATISFACCION D! NECESICAOES CONCRETAS  ACOPLAR DATOS SOBRE UN ESPECTRO AMPUO  EvrTAR CUALQUIER ANALJSIS O REFERENCIA A  CUALITATIVO  
CE EPl!CTOS Y REIULTAOOS REALES PARA  \.AS METAS FORMALES OEL ,ROGF\AMA CON EL  
EVALUACION LIBRE DE METAS  SE BUSCA ENCON'TAAA LO OUE REALMENTE  EVALUAR SU IM.. ORTANCIA EN LA  FIN Ol ELIMINAI": LOS PAEJUICIOS 0EA1VA00S  
SUC!CE EN EL P'ROOAAMA y Sus FIESULTAOOS  8ATISFACCION CE NECEStCACES C0t4CRETAS  CE BU CONOCIMIENTO Y ,ERMITIJ\ EL ESTUCLO  
Rf:ALE&  CE At&ULTAOOSNO ANTICI .. AOOS  
LA INFORMACION OEAIVAOA or LA EVALUACION  LA EVALUACION BE ESTRUCTURA CON BASE EN  LOS PAOCECJMIENTOS PAM EVALUAR DEPENDEN .  NO !SU. BASAOO EN UNA METOOOLCOIA  
DEBE/U INCAE"MENTA1' EL ,ottNCIAL CE  LAS A.REAS CE DECISION OUE SE CONSIDERAN  !  O! LA NATUPIALEZA DE LA INFORMACION OUE  PARTICULAR.. ESTA ABrEAto A f:NFOOUES  
MODELO DE TOMA DE  QUIENES LA USAIUN PAIU HAC!A MEJOR SU  IM.fl'OATANTES  SE REOUl[AE ,AM LA TOMA OE DECISIONES  CUANTITATIVOS Y CUAl.rT ATWOS.  
DECISIONES  TMaAJO Y ,AAA. LOOIUR UN .fl'ROOIUMA MAS  
EXITOSO  ESTE" ENFOQUE ESTA ABIERTO A TODA UNA  
OAMA DE ESTAAT!OIAS MET0D0LD01CAS  

., LA POUTICA PUBLICA OE EVALUACION DE LA EDUCACION su,tAIOR INTENTA PROMOVEAlACULTURA Of LA !VALUACION HOUS't1CA, PAAA. ELLO &E REOUltAE UNA !VALVACION HIBf\lOA OVE INVOlUCAE 0rVEASOS MOCHOS O( EVAlUACION COMO l08 EXPUESTOS. FU!HTE : L• ,..i.rn1 Cf\19 ti tu•dto 4. 
interior de las IES, creando así una evaluaci que retroalimente a los futuros procesos de planeaci. (ver cuadro 6) 
Estos aspectos conformaron el primer documento preparado por la CONAEVA que fue aprobado por todas las instituciones miembros de la Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Ensenza Superior ,ANUIES. 
En julio de 1990, los rectores de las universidades y los directores de los institutos tecnolicos reunidos en la Asamblea de la ANUIES y la CONAEV A acordaron el establecimiento de un sistema nacional de evaluaci de la educaci superior que se realizaría en tres modalidades distintas y complementarias. (ver ~uadro 7) 
La primera es la autoevaluaci de las IES efectuada por los responsables del dise y operaci de los programas. Esta permite impulsar el desarrollo de cada casa de estudios. 
La segunda es la evaluaci interinstitucional a través de los Comités lnterinstitucionales para la Evaluaci de la Educaci Superior CIEES, creados por CONPES. Para realizar esta evaluaci se requiere de la visita a cada universidad de los CIEES para la elaboraci de diagnticos 
El tercer tipo evaluaci requiere como insumos los resultados de las anteriores para poder elaborar la evaluaci global del sistema y susbsistemas de educaci superior a través de la Subsecretaría de Educaci Superior e Investigaci Científica, SESIC, la Subsecretaría de Educaci e Investigaci Tecnolica, SEIT, el Consejo del Sistema Nacional de Educaci Tecnolica, COSNET, y la Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior, ANUIES. 
A lo anterior se ade el momento en el cual se realiza la evaluaci, para definir la utilidad de los resultados, ya sea que éstos se utilicen como 
38 
CUADRO 6 PROPOSITOS DE LA EVALUACION */ 
TIPO  OBJETIVO  CARACTERISTICAS  LIMITES  
NORMATIVA  ATENDER DISPOSICIONES REGLAMENTARIAS . INDICA DE MANERA RIGIDA LA PERIODICIDAD PARA LA ELABORACION DE LOS PROGRAMAS OPERATNOS ANUALES  LOS CRITERIOS, TEMATICA Y METODOS DE EVAWACION SON ESPECIFICADOS A LOS EVALUADORES  . . .  POCA FLEXIBILIDAD PARA EL CAMBIO IMPACTO LIMITADO EN LA TOMA DE DECISIONES Y EL DESARROLLO DE PROGRAMAS NO PROMUEVE EL DESARROLLO INSTITUCIONAL POCA RELACION DE LA EVALUACION CON EL FINANCIAMIENTO  
DE RETROALIMENTACION  SE ELABORA CON CIERTO GRADO DE OBLIGATORIEDAD . DETERMINAR EL NIVEL DE AVANCE DE LOS PROORAMAS EL LOGRO REAL DE LAS METAS PROPUESTAS . DETERMINAR LA RAZON O CAUSA DE LAS DESVIACIONES (EVALUACION PROGRAMATICA)  . ACTIVIDAD INHERENTE A LOS PROGRAMAS MISMOS . FLEXIBILIDAD EN SU DISEf.10 Y EJECUCION . SE CONSTITUYE EN UN MEDIO IMPORTANTE PARA JUSTIFICAR FALLAS, LAGUNAS, LA SUPERVIVENCIA DEL PAOORAMA O LA ADQUISICION OE RECURSOS ADICIONALES ESTRECHA RELACION EVALUACION•FINANCIAMIENTO  .  CARENCIAS ESTRUCTURALES EN LAS IES : CULTURALES OPERATIVAS E INFORMATIVAS PARA LLEVARLA A CABO  

•¡ LA POLITICA PUBLICA DE EVAWACION DE LA EDUCACION SUPERIOR INTENTA PROMOVER EL CAMBIO DE LA EVAWACION NORMATIVA TRADICIONAL A LA DE RETROALIMENTACION CON 
EL PROPOSITO DE ENFATIZAR LA BUSQUEDA DE LA CALIDAD EN LAS ACTIVIDADES UNIVERSITARIAS. FUENTE: La misma que en el cuadro 4 
CUAOR07 SISTEMA NACIONAL PARA LA EVALUACJON OE LA EOUCACION SUPERIOR PUBLICA EN MEXICO */ 
NIVEL  OBJETIVOS  CARACTERISTICAS  INSTANCIAS GUBERNAMENTALES ENCARGADAS DE SU IMPLEMENTACION  
INSTITUCIONAL  CONOCER A LAS IES, EN PARTICULAR LOS PERFILES A LOS QUE CADA INSTITUCION ASPIRA DE ACUERDO A SU NATURALEZA Y PROYECTOS ACADEMICOS CON BASE EN LO ANTERIOR, LAS INSTANCIAS GUBERNAMENTALES PODRAN COMPARAR LAS IES Y, ASI, EMITIR JUICIOS DE VALOR Y TOMAR DECISIONES CON CLARIDAD SOBRE LA TRAYECTORIA Y PROSPECTIVA DE LA INSTITUCION LAS AUTORIDADES GUBERNAMENTALES PODRAN CONOCER EL FUNCIONAMIENTO 'ACADEMICO-ADMINISTRATIVO DE CADA INSTITUCION DE EDUCACION SUPERIOR  . LAS IES DEBERAN REALIZAR SU AUTOEVALUACION CON BASE EN LOS CRITERIOS ESTABLECIDOS POR LA CONAEVA LOS RECURSOS HUMANOS, MATERIALES Y FINANCIEROS DE LAS IES DEBERAN UTILIZARSE PARA LLEVAR A CABO LA AUTOEVALUACION LAS IES PODRAN ADAPTAR LOS CRITERIOS E INDICADORES DE LA CONAEVA,0, EN SU CASO, CREAR INDICADORES QUE AYUDEN A CONOCER CON PROFUNDIDAD LAS ACTIVIDADES DE LA INSTITUCION  LA PROPIA INSTITUCION SE HARA CARGO DE SU EVALUACION SI LO REQUIEREN, PODRAN SOLICITAR LA ASESORIA DE L,A CONAEVA PARA LLEVARLA A CABO 1  
INTERINSTITUCIONAL  . MEJORAR LA CALIDAD DE LOS RESULTADOS DE LOS PROCESOS DEL QUEHACER ACADeMICO DE LAS IES, Y PROMOVER LOS CAMBIOS NECESARIOS PARA LOGRAR LA EXCELENCIA ACADEMICA . CONTAR CON LA EVALUACION REALIZADA POR EXPERTOS PARA DETERMINAR LA ASIGNACION DE RECURSOS PUBLICOS ADICIONALES A LAS IES  . SE BITUA EN EL AMBITO DEL QUEHACER SUSTANTIVO DE LAS IES, A UN NIVEL DE MAYOR PARTICULARIDAD, EN UN AREA ESPECIFICA DEL CONOCIMIENTO, O EN UN AREA ESPECIFICA DE LA ADMINISTRACION DE LA EDUCACION SUPERIOR se PRETENDE CONOCER y VALORAR LAS CONDICIONES DE OPERACION Y CALIDAD EN EL QUEHACER COTIDIANO DE LAS IES Y SUS RESULTADOS  LA REALIZAN LOS COMITES DE PARES, CIEES, QUE PERTENECEN A LA CONAEVA • { ESTE TIPO DE EVALUACION INCIDE DIRECTAMENTE EN LA ASIGNACION DE RECURSOS PUBLICO$ ADICIONALES A LAS IES )  
DEL SISTEMA NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR  TRADUCIR LAS DECISIONES DERIVADAS DE ESTA EVALUACION EN POLITICAS Y EN EL ESTABLECIMIENTO DE PRIORIDADES PARA LA CONSOLIDACION Y DESARROLLO DEL SISTEMA DE EDUCACION SUPERIOR  DISEÑA MACROVARIABLES PARA ELABORAR UN ANALISIS VALORATIVO DE LA PROBLEMATICA GENERAL DE LA EDUCACION SUPERIOR Y SUS TENDENCIAS DE DESARROLLO  . LA IMPLEMENTAN SEP (SESIC·SEIT) Y CONACYT CON BASE EN LAS PRIORIDADES ESTABLECIDAS EN EL PND, EL PROGRAMA PARA LA MODERNIZACION EDUCATIVA Y LOS CRITERIOS DE LA CONAEVA. PARA REALIZAR ESTA EVALUACION SE EMPLEAN LOS RESULTADOS OBTENIDOS EN LA EVALUACION INSTITUCIONAL E INTERINSTITUCIONAL.  

•¡ EL APARATO GUBERNAMENTAL CREADO PARA LA EVALUACION Y FINANCIAMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR CONCEDE EL MAYOR PESO, PARA LA TOMA DE 
DECISIONES, A LA EVALUACION INTERINSTITUCIONAL. FUENTE: La misma qua en el cuadro 4 
fuente primaria de informaci para conocer el " estado de cosas" antes de llevar a cabo la planeaci, o como retroalimentaci para llegar a los objetivos deseados en el largo plazo. 
En este sentido, independientemente de los criterios que posteriormente afectarán los datos, evaluar es comparar diversas estrategias para seleccionar la que " mejor" cumpla con los objetivos del evaluador. Por lo que tanto los objetivos, los mecanismos y los criterios que guían la evaluaci deben ser claros para quienes ejecutan la evaluaci y para las entidades que serán evaluadas. 
" Entre los criterios más utilizados figuran: eficiencia, eficacia, efectividad y productividad. Sin embargo, algunos de ellos (principalmente el primero) ameritan un~ redefinici al ser trasladados del ámbito privádo al plico." 2 
En la evaluaci que los organismos gubernamentales llevan a cabo, para jerarquizar a las IES en funci de su calidad, pertinencia social y excelencia académica, los criterios arriba mencionados se utilizan con un sentido tan amplio que son definidos con base en prioridades propias del sector privado y plico. 
Así, los organismos gubernamentales encargados de realizar y dictaminar las evaluaciones realizadas en las IES ( CONAEVA, SESIC, ANUIES, CONACYT) definen la eficiencia en las universidades plicas como: " el logro del conjunto de objetivos perseguidos con los mínimos costos econicos, sociales y políticos... agregando su sentido privado en la bqueda de la rentabilidad y de la productividad, que se define como la cantidad de servicios producidos en relaci con el volumen de insumos empleados."23 22 Myriam Cardozo Brum, "La problemática de la evaluaci en la administraci plica", 
mimeo, México, CIDE, p.33. 23 lbid. 
39 
En la práctica la racionalidad técnica y la racionalidad política se 
complementan o compiten en el proceso de evaluaci de las IES hasta 
concretarse en acciones gubernamentales específicas. 
La amplitud de los conceptos de los que se ha dotado a la evaluaci 
gubernamental permite realizar una evaluaci cuantitativa y cualitativa, 
esta tima ocupa un lugar preponderante en la evaluaci como parte 
esencial de la planeaci estratégica del sector de la educaci superior. 
De acuerdo con la CONAEVA, instancia estatal encargada de la 
evaluaci a las IES, lo que se pretende es: 
Facilitar el tránsito gradual hacia un modelo alternativo de asignaci de recursos plicos, basado en los esfuerzos y resultados de la evaluaci, planeaci y presupuestaci de las casas de estudio y en la aplicaci de estímulos al logro institucional. Este modelo de financiamiento cambiaría radicalmente los procedimientos actuales de asignac1on financiera, al pasar de un enfoque basado en criterios cuantitativos a otro, en el que lo fundamental sea incrementar la calidad académica, lograr áreas de excelencia y apuntalar los procesos de innovaci institucional.24 
Sin embargo, el Estado ha ido más allá al definir el criterio de calidad 
que debe satisfacer la educaci superior plica y agregarle el componente 
llamado: pertinencia social. Así, tan so el criterio de calidad reune dos 
componentes: 
El primero es el acatamiento o respeto a las exigencias epistemolicas de una ciencia o de una disciplina, que es lo que normalmente se denomina excelencia y constituye la calidad intrínseca,... el segundo componente fundamental, que no siempre se incluye cuando se habla de calidad , es la pertinencia social, o sea la correlaci con las necesidades del entorno y con las de desarrollo del país... no hay calidad 
24 Víctor A. Arredondo, " La estrategia general de la CONAEVA: resultados preliminares", en su libro, Evaluaci, promoci de la calidad y financiamiento de la educaci superior, México, SEP, 1992, p. 163. 
verdade5i sin pertinencia, e idealmente no hay pertinencia sin calidad. 
La pertinencia social de las universidades, en latinoamerica, debe ser exigida por la sociedad en donde los proyectos neoliberales en marcha, profundizan la selectividad y marginalidad y en los cuales grandes grupos de poblaci quedan, cada vez más, al margen del acceso a la educaci y a los beneficios de la ciencia y la tecnología. La relaci entre logros y objetivos es lo que marca la relatividad de la calidad cuando se habla de pertinencia social. 
Para las IES el nensanchamiento" de los criterios que las califican en las evaluaciones gubernamentales ha provocado un desajuste en sus estructuras organizacionales tradicionales (heredadas) y en sus objetivos. Sin embargo, dadas las especificidades de cada casa de estudios algunas, las menos, están preparadas para el cambio. 
Comprender la introducci de nuevos criterios relacionados con la evaluaci a la educaci superior implica, por una parte, reconocer "que los enfoques, metodologías y propitos de la evaluaci, en este subsector de la educaci, están aun en una etapa de consolidaci conceptual." 26 Y por otra, nreconocer las limitaciones de tiempo y de recursos, la confusi y la falta de precisi tanto por parte de los evaluadores como de los evaluados propias de un proceso nacional que se inicia ..."27 
25 Sonia Alvarez, " Evaluaci de calidad como alternativa para la transformaci de las universidades: el caso de Argentina", Revista lnteramericana de Gesti y Liderazgo Universitario, 3 (1992), p. 77. 26 Víctor A. Arredondo y Mario Miranda Pachacho, Introducci, en Evaluaci.promoci de~ calidad y financiamiento de la educaci superior, V. A. Arredondo, [comp.], México, SEP, 1992, p. 22. 27 Víctor A. Arredondo," La estrategia general de la CONAEVA: resultados preliminares", en su libro Evaluaci. promoci de la calidad y financiamiento de la educaci superior, México, SEP, 1992, p. 168. 
Este tipo de evaluaci, ligada al financiamiento, cambiará la relaci de las universidades con el Estado y de las universidades con sus administradores, profesores y clientes. 
11.2. Organismos gubernamentales encargados de la evaluaci a las instituciones de educaci superior plicas, en SEP. 
Los organismos gubernamentales encargados de llevar a cabo la nueva estrategia de evaluaci en las IES tienen como propito fundamental llevar a cabo la planeaci estratégica, en donde la evaluaci es de gran importancia para implementar cambios institucionales en las IES en el corto y mediano plazos, en contraposici a los escasos o nulos 
efectos que la planeaci normativa tiene en la toma de decisiones. 
Si bien la planeaci directriz permitidelinear escenarios ideales y normas técnicas, raras veces oriento influy de manera contundente, la toma de decisiones.... Ahora en la planeaci estratégica se utilizan plazos más cortos, lo que obliga a delinear estrategias y acciones de mayor factibilidad en cuanto a los recursos y al tiempo disponibles. En consecuencia, el enfoque estratégico exige una mayor relaci entre la planeaci, la programaci, la presupuestaci, la evaluaci y el financiamiento.28 
Si se pudiera considerar que existe un antecedente de la evaluaci gubernamental a las IES, aunque fallido, tendríamos que remontarnos a los setenta cuando se establecieron unidades de planeaci institucional en 
buena parte de las universidades y tecnolicos plicos, como resultado de la jmplementaci de el Sistema Nacional de Planeaci Permanente de la Educaci Superior, SINAPPES 1979, pero la evaluaci institucional result
28 lbid., p. 158. 
ser de · carácter cíclico, variable, disperso y, en la mayoría de los casos, 
separada de la toma de decisiones. Por lo que no sería equiparable con el esfuerzo realizado en la presente administraci. 
A pesar de que en los timos 23 as se ha realizado un esfuerzo incremental para evaluar la educaci superior, cada vez más de manera sistemática, aun no se ha conformado un sistema de informaci completo, oportuno y confiable que apoye esta tarea. No es sino hasta este sexenio que se esta construyendo una base de datos confiable, y aun así muchas universidades se resisten a proporcionar la informaci que el gobierno les solicita; esta actitud es producto de la incertidumbre ante un proceso nuevo en México y también es consecuencia del tradicional hermetismo con que las IES resguardan su indicadores financieros y de desempe. 
Al iniciarse la presente administraci, y de acuerdo con lo selado en la Ley de Planeaci, la ANUIES fue invitada a participar en la consulta plica llevada· a cabo para elaborar el Plan Nacional de Desarrollo 1989­1994 y el Programa Nacional del Sector Educativo. 
En el documento Declaraciones y Aportaciones de la ANUIES para la Modernizaci de la Educaci Superior, resultado de la consulta llevada a cabo en las instituciones asociadas, se reafirmla elevaci de la calidad como el objetivo principal a lograr en el sexenio 1988-1994. Entre los puntos fundamentales para alcanzar este propito se selel de la evaluaci, reconociendo que en los 1 O as anteriores las IES, y el mismo Estado, habían orientado sus trabajos a la planeaci y programaci del desarrollo de las instituciones, sin dedicar un esfuerzo similar a las tareas de ev~luaci. 
Para dar respuesta a varios de los lineamientos del Programa para la Modernizaci Educativa en donde las propuestas de la AI\IUIES se retomaron, en noviembre de 1989, se reactivla Coordinaci Nacional para la Planeaci de la Educaci, CONPES ( que se había creado en 1978) concebida como una instancia de concertaci en la que participan autoridades gubernamentales y las autoridades de las IES tanto tecnolicas como universitarias. 
Como complemento necesario de las diversas acciones de planeaci educativa promovidas por la CONPES, después de una década de labores, en noviembre de 1989 esta instancia de concertaci installa Comisi Nacional de Evaluaci de la Educaci Superior CONAEV A, junto con otras cuatro Comisiones, organismo en el que participan de manera colegiada las autoridades gubernamentales y las de las IES. Estas Comisiones han sido definidas por SEP como: 
Instancias de concertaci entre dependencias del gobierno federal e instituciones de educaci superior, cuya funci es llegar a puntos de convergencia y acuerdos sobre criterios, lineamientos generales de acci, grandes objetivos, políticas y prioridades en lo relativo a las funciones y tareas de la educaci superior, los cuales constituirán marcos de orientaci o pro~ramas indicativos para el desarrollo de dicho nivel educativo.2 
El Plan Nacional de Desarrollo 1989-1 994 y el correspondiente Programa para la Modernizaci Educativa enfatizan la necesidad inaplazable de realizar una profunda transformaci de la educaci superior y establecen como meta el funcionamiento de la Comisi Nacional de Evaluaci de la Educaci Superior, CONAEVA. 
Desde su creaci se plantecomo meta el funcionamiento de la Comisi Nacional de Evaluaci de la Educaci Superior, CONAEVA la cual asumila responsabilidad de concebir y articular un proceso nacional 
29 lbid., p. 53. 
de evaluaci en las IES, dar continuidad a dicho proceso, proponer criterios y estándares de calidad para las funciones y tareas de este nivel educativo, y apoyar a las diversas instancias reponsables de la evaluaci para que la lleven a cabo mediante los mecanismos sugeridos por ella. 
En la estrategia general de la CONAEVA la evaluaci no es un fin en sí misma, sino que sus resultados deben tener una utilizaci real y ser el medio fundamental para hacer más eficiente la toma de decisiones orientada a garantizar la calidad. 
La meta fundamental de esta estrategia consiste en operar un Sistema Nacional de Evaluaci que impulse y acelere el proceso de modernizaci de la educaci superior. Este sistema se desarrollaría en tres etapas: la de inicio a partir de 1990, la de consolidaci en 1991-1992 y la de operaci cabal apartir de 1993, concibiendo a la evaluaci como un proceso gradual y ascendente que bajo la perspectiva de aproximaciones sucesivas, revisa, ajusta y perfecciona permanentemente sus objetivos, instancias, métodos, tareas e instrumentos. 
Sin embargo, hasta ahora no se ha logrado la consolidaci de dicho sistema y la labor de convencimiento de las bondades del mismo hacia las instituciones que no han perfeccionado sus instrumentos para llevar a cabo la evaluaci es aun intensa. Esto se puede confirmar en el contenido de los discursos que el secretario de la SESIC ha pronunciado ante diversas comunidades estudiantiles, y en sus informes ante la Comisi de Educaci de la Cámara de Diputados: 
Se ha logrado un convencimiento generalizado de los beneficios de la evaluaci y una orientaci hacia la superaci y el mejoramiento institucional. La noci asumida de que es una tarea perfectible ha ayudado a iniciar un proceso nacional complejo que, si bien ha presentado algunas limitaciones y errores, también ha tenido aciertos y, lo más importante, ha sido objeto de ajustes y afinaciones. Es de esperarse que esta misma actitud contin para lograr que la evaluaci penetre cada vez más, logre una mayor participaci y tenga, por tanto, un mayor impacto en la garantía de calidad en los criterios de financiamiento ... A medida que la evaluaci influya más directamente en el financiamiento, mayor será la cert~za y la velocidad con la que se generen los cambios deseados . .:_ O 
El proceso de evaluaci en sus tres modalidades no está aun implementado, ni las tres se han desarrollado con la misma velocidad. Los lineamientos para llevar a cabo la evaluaci institucional se enfrentaron al heterogéneo conjunto de IES que cumplen diversos objetivos en todo el país. La estrategia está orientada por la intenci de consolidar una comisi de evaluaci en cada centro educativo que promueva y coordine estos procesos en todas las oficinas y dependencias e iniciar el intercambio de informaci con la CONAEV A. 
Los informes de evaluaci deberán presentarse a la CONAEV A para que ésta inicie la compilaci de la informaci, hasta ahora inédita, para conocer a las IES. Entre los datos con los que se podría contar se encuentran: una descripci de la situaci que guarda la instituci, el estado deseable de la misma y las características básicas de su funcionamiento ideal, los problemas que requieren atenci urgente y demandan mayor prioridad, un programa de trabajo con las acciones a corto plazo necesarias para resolver dichos problemas, las necesidades en cuanto a infraestructura, recursos humanos, técnicos y financieros con el propito de llevar a cabo tales acciones y las diversas fuentes de financiamiento para dar respuesta las necesidades planteadas. 
Cuando las instituciones educativas reunan la informaci podrán presentar a la SEP los correspondientes programas de reordenamiento y 
30 Mtro. Antonio Gago Huguet, Subsecretarío de Educaci Superior, Comparecencia ante la Cámara de Diputados, México, 1992, pp. 19-20. 
46 
mejoramiento institucional a fin de incidir en la asignaci de fondos econicos adicionales. 
El valor de la evaluaci del sistema de educaci superior residirá en la creaci de macrovariables que nos permitan conocer la cobertura del SES, su crecimiento,los factores distributivos, el financiamiento que se le asigna, las políticas educativas, los modelos prevalecientes de desarrollo institucional, la calidad global del SES, y el impacto social del sistema de educaci superior y de sus subsistemas universitario y tecnolico. 
Considero que las autoridades centrales, SEP Y CONAEVA, encargadas de inducir el proceso de evaluaci en las IES, otorgan el mayor peso en la toma de decisiones que afectarán los recursos adicionales asignados a cada instituci al proceso de evaluaci interinstitucional de pares académicos. Modalidad llevada a cabo a través de los Comités lnterinstitucionales para la Evaluaci de la Educaci Superior ,CIEES. Para ubicarlos en el Sistema Nacional de Evaluaci de la Educaci Superior ver 

cuadros 8 y 8 bis. 
Para realizar una evaluaci integral de las funciones académicas y administrativas de las universidades se crearon nueve comités de evaluaci interinstitucional, conformados por personal académico de prestigio nacional que fue seleccionado por votaci de los académicos del conjunto nacional de IES. 
Los Comites evaln programas en seis áreas del conocimiento Ciencias Naturales y Exactas, Ciencias Agropecuarias, Ciencias de la Salud, Ciencias Sociales y Administrativas, Educaci y Humanidades e Ingeniería y Tecnología; así como en los temas de Administraci y Funciones Adjetivas, Difusi y Extensi, e Infraestructura de Apoyo Académico. 
47 
CUADRO 8 SISTEMA NACIONAL DE EVALUACION INSTANCIAS DE COORDINACION Y OPERACION * / 
EVALUACION EVALUACION EVALUACION INSTITUCIONAL INTERINSTITUCIONAL DEL SISTEMA 
COMISIONES INSTITUCIONALES EN:  COMITES DE PARES DE SEP-ANUIES-CONAEVA  
Para evaluar la calidad de los programas en:  CO NPES  
1 UNIVERSIDAD  1 TECNOLOGICO  Licenciaturas, Posgrado e lnvestigacion  (Coordinacion nacional para la  1 CONAEVA  

1 · UNIVERSIDAD J I TECNOLOGICO 
t 
SEP. ANUIES • CONAEVA -fONACYT 1-a 
1 Comites de Pares I j 
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS CIENCIAS DE LA SALUD CIENCIAS SOCIALES Y ADMINISTRATIVAS EDUCACION Y HUMANIDADES INGENIERIAS Y TECNOLOGIA CIENCIAS AGROPECUARIAS 
organizacion administrativa de las IES: COMITE DE ADMINISTRACION 
~-----VOCALES tECUTIVOS 
1 
Palneacion de la educacion Superior)  _.[~o~-;;;-~·1  
Secretariado Conjunto (SESIC / SEIT)  -.1 CONAIV  
(ANUIES)  
SEP -­•  CONACYT  1 CO NAVIN  

SESIC 1-------,
+-L JIT -­
CONAEVA COORDINACION NAC. DEL SISTEMA DE EDUCACION SUPERIOR (SEP / A NUIES) 
Coordinacion de Comites 
J 
• 
SGE DE SEP · ANUIES 
• 
* / Elaboracion propia con base en: "Estrategia para la integracion y funcionamiento ,de los CIEES, Comites de Pares, SEP-ANUIES-CONPES, MEXICO, Producto de la XX Reunion nac ional de CONPES. 



CUADRO Bbis EVALUACION INTERINSTITUCIONAL DE LA EDUCACION SUPERIOR ··*/ 
SEP ANUIES I CONACYT 
r:-oo_r....,.d.,.....in-a-ci,....o_n_d.,.....e-c=-o-m--,-ite_s_, L CONPES Secretaria General de ducacíon en SEP ANUIESJ 
ICOrVA 
1 
Comites de Pares 1 .-Ciencias Agropecuarias 
2.-Ciencias Naturales y Exactas l OCALES EJECUTIVOS ¡___. 
3.-Ciencias de la Salud 4 .-Ciencias Sociales y administrativas 5.-Educacion y Humanidades 6.-lngenieria y Tecnologia 
l 
Comite de Administracion 
l 
Recursos FOMES de SEP a las IES 
1.-Comite de 
Ciencias Exactas 2.-Comite de Ciencias Naturales 3.-Comite de Ciencias de la Tierra 4.-Comite de Ciencias de la Salud 5.-Comite de Ciencias Sociales 6.-Comite de Ciencias Humanas y de la Conducta 7.-Comite de Ciencias Aplicadas 
l 
Becas CONACYT a los Investigadores 
Sistema Nacional de Investigadores de CONACY 
1.-Comite de Ciencias Físico matematicas 
1 
2.-Comite de Ciencias Biologicas, Biomedícas 
y Quimicas 3.-Comite de Ciencias Sociales y Humanidades 4.-Comite de Ingenierías y Tecnologia 
.l. 
1 BECAS SNI A LOS INVESTIGADORES¡ 
*/ Elaboracion propia con base en: -Estrategia para la integracion y funcionamiento de los CIEES, SEP-ANUIES-CONPES; -PROGRAMA DE TRABAJO 1991, CONACYT; -Eduardo lbarra Colado, [comp.] La Universidad Ante el Espejo de la Excelencia, Mexico, UAM-lztapalapa, 1993. 
Cada comité establecicriterios, normas, estándares mínimos, y una 
estrategia particular de trabajo para evaluar las principales licenciaturas y programas de investigaci en el país mediante el mecanismo de pares académicos. 
A pesar de la diversidad de áreas que evaln los Comités, la asignaci de recursos adicionales a las IES se encuentra determinada por la evaluaci que lleva a cabo el Comité de Administraci a través de las estrategias establecidas por la CONAEV A. 
El Comité elaborcriterios para realizar la evaluaci de la funci administrativa de las IES entre las áreas de interés se encuentran el gobierno, la planeaci, el apoyo académico, el apoyo administrativo, los recursos financieros, los recursos humanos y la coordinaci y vinculaci con los sectores productivo y social. Para comprender los aspectos que se valoran en cada área y los resultados que se espera obtener ver cuadro 9. 
Los criterios establecidos por el Comité de Administraci apoyan las estrategias que la política plica de educaci superior considera como guía para la implementaci de la modernizaci educativa, establecen que la evaluaci es igual a la bqueda de calidad y que mayor calidad es igual a más financiamiento adicional. 
Actualmente CONACYT está sectorizado en SEP; sin embargo, los dos juegos de Comités de Pares que tiene a su cargo cumplen funciones distintas a los del otro juego de Comités de los CIEES. La labor de CONACYT consiste básicamente en la dictaminaci, más que evaluaci, de programas y proyectos de investigaci. 
CUADR09 CRITERIOS DE EVALUACION INTERINSTITUCIONAL QUE CORRESPONDEN A LOS CIEES 1/ 
MARCO DE REFERENCIA INSTITUCIONAL PARA REALIZAR LA EVALUACION DE LA FUNCION ADMIMSTRATIVA DE UN AREA O UN PROGRAMA: MISION, FILOSOFIA, NATURALEZA, FINES, PRINCIPIOS, OBJETIVOS, POUTICAS E IDENTIDAD DE LA INSmUCION EDUCATIVA 
ASPECTOS A VALORAR AREAS  NORMATMDAD: (NO SOLO NORMAS JURIDICAS, TAMBIEN LAS ACADEMICAS, ADMINISTRATIVAS, DE OPERACION ETC.)  FUNCIONALIDAD OPERACIONO GESTION  RESULTADOS O PRODUCTOS OBTENIDOS, ASI COMO EL IMPACTO INTERNO Y EXTERNO DE LOS PROGRAMAS Y ACTMOADES INSTITUCIONALES  
CRITERIOS  CRITERIOS  CRITERIOS  
1)GOBIERNO  EXISTcNCIA -VIGENCIA OtFUSION  ADECUACION CONGRUENCIA  CONGRUENCIA CONSISTENCIA INTEGRACION  
2) PLANEACION  EXISTENCIA D1FUSION AOECUACION VIGENCIA VIABIUOAD  RB.EVANCIA EFICACIA EFICIENCIA CONGRUENCIA COBERTURA DESCENTRAI.IZACION  IMPACTO EN: -El DESARROLLO ACADEMICO -LA VINCULACION DOCENCIA-INVESTIGACION -LA VINCULACION UNIVERSIDAD-SOCIEDAD -LA EFICIENCIA TERMINAL, Y SU CONTRIBUCION PARA B. DESARROLLO EFICAZ DE LAS DIVERSAS ACTMDAOES DE GESTION Y EN GENERAL DE LAS FUNCIONES INS11TIJCIONAlE  
3) APOYO ACADEMICO  EXISTENCIA OIFUSION AOECUACION VIGENCIA VIABILIDAD  SUFICIENCIA COBBmJRA OPORTUIIIDAD ADECUACION ACTUALIDAD EQUILIBRIO  IMPACTO EN:· . LA PRODUCTMDAD -LACAUDAD -B. RENDIMIENTO DE LA COMUNIDAD ACADEMICA EN El PlANTEl. -GRADO EN QUE LOS SERVlClOS DE APO'fO ACAOEM1CO ESTAN CONTRIBUYENDO A ALCIWZAA LOS OBJETIVOS Y METAS DE LOS PROGRAMAS ACADEMICOS DE LAS FUNCIONES SUSTANTIVAS.  
4) APOYO ADMINISTRATIVO  EXISTENCIA DIFUSION AOECUACION VIGENCIA VIAB1LIDAD  EFICACIA EFICIENCIA OPORTUNIDAD CALIDAD  IMPACTO EN: -El RENDIMIENTO ACADEMICO, ADMINISTRATIVO Y ACADEMICO.ADMINISTRATIVO -LA SUPERACION DE LA CALIDAD, EFICIENCIA Y PRODUCllVIDAO DE LAS DIVERSAS FUNCIONES YACllVIDADES DE LA DEPENDENCIA  
5) RECURSOS ANANCIEROS  EXISTENCIA DIFUSION AOECUACION VIGENCIA VIABU)AI)  EFICIENCIA SUFICIENCIA COBERTURA OPORTUNIDAD DESCENTRAUZACION CONGRUENCIA SEGUIMIENTO  RENDIMIENTO  
6) RECURSOS HUMANOS  EXISTENCIA DIFUSION AOECUACION VIGENCIA VIABn.lOAD  SUFICIENCIA FORMACION EQUILIBRIO CALIDAD EFICACIA  PRODUCTlVIOAD RENDIMIENTO  
7} COORDINACION Y VINCULACION  EXISTENCIA DIFUSION AOECUAClON VIGENCIA VIABILIDAD  COBERTURA CONTINUIDAD . EFICACIA SEGUIMIENTO  IMPACTO EN B. NIVEL EN QUE LA VINCULACION CON 01RAS IES YCON LOS SECTORES SOCIALES Y PRODUCTIVOS CONTRIBUYE Al LOGRO DE LOS OBJETIVOS INSTffiJCIONALES Y EN PARllCULAR EN ASPECTOS COMO: -APOYO FINANCIERO -PRACTICAS PROFESIONALES -SERVICIO SOCIAL. -ESTANCIAS DE PROFESORES Y ESTUDIJWTES Y EN El NIVEL EN QUE LA VINCULACIOM-RELACION CON B. SECTOR GUBERNAMENTAL (CONPES) CONTRIBUYE Al. LOGRO DE LOS OBJETIVOS INsmvctONALES.  

11 Elaboraci con base en : GUIA METODOI.OGICA PARA LA EVALUAC1DN !NlcRINSTTTUCIONAL DE LA AJNCION ADMINISTRATIVA EN LAS IES, ANUIES-CIESS-Comlté de Admlnlstrad6n, México, 1991. 
11.3. La Evaluaci Externa a las Instituciones de Educaci Superior 
La implementaci en México de la evaluaci externa a las IES, como producto de una tendencia mundial que enfatiza la importancia de la evaluaci como sistema de acreditaci en el ámbito académico, coloca en un lugar preponderante a la evaluaci interinstitucional a cargo de los CIEES y en particular la realizada por el Comité de Administraci. 
Esto se debe a que la evaluaci posee el sentido pragmático de lograr la calidad, garantizarla y asumirla como un propito dinámico que busca la elevaci permanente del desempe académico, tanto en el ámbito de los ·programas, como en el de las instituciones y del Sistema en su totalidad. 
Para cumplir con este conjunto de objetivos la evaluaci interinstitucional a través de la metodología que ha disedo provee los insumos en forma de datos especializados. 
Para desarrollar su metodología de trabajo el Comité de Administraci requiere de informaci proporcionada por las IES. Para comprender el sistema de evaluaci nacional y en particular la parte que corresponde al Comité de Administraci a través de su labor de análisis, sus fuentes de informaci, objetivos y límites de su alcance debido a las caraterísticas del SES, ver el cuadro 1 O. 
La informaci creada por este tipo de evaluaci externa será necesaria para apreciar la viabilidad, pertinencia y relevancia de los proyectos que buscan apoyos adicionales. También se requiere de informaci comparativa sobre los estándares en otros países para que junto con el conocimiento de la realidad nacional se definan normas, perfiles y 
CUADRO 10 COMITE DE ADMINISTRACION. METODOLOGIA DE TRABAJO 

ETAPAS  FUENTE DE INFORMACION  OBJETIVO  LIMITES  
1) RECOPILACION DE INFORMAClON ESTADISTICA, DOCUMENTAL Y APRECIATIVA  -lA INFORMACION ESTADISTICA DISPONIBLE EN LA SECRETAIUA CEN:ER.Al.. EJECIITIVA DE lANI.JIES, lA sep Y OTRAS DEPENDENCIAS CENTRAi.ES -se SOUCITARA A lA INSTITUCK>N. OUE VAYA A EVAlUARSE. lA INFORMACION DE lAQIAl NO se DISPONGA -SE SOLICITARA INFORMI\CIONAPREOATIVA DE lA SITUACION OENERAI. PREVAlECIE>ITE EN UNA INSTITUCtON A EVAlW\R: A LOS AK:IONARIOS0 EXPERTOS, O INVESTIGADORES OUE lA CONOZCAN -se REVISARAN LOS REPORTES DE AUTOEVAI..UAClON Y LOS ANAI..ISIS O D1CTAMENES SOBRE EU.OS  RECOPILAR Y.O CREAR LA (NfORMACION NECESARIA PARA CONOCER A lAS IES CON BASE EN LA INFORMACION SE .HA.RAN .MC(OS DE VALOR PARA CATAl0GARAlASU'1VERS1DA1lES SEGUN lA CAUDAll DE SUS FUNCfONES ADJETIVAS  CARENC1A DE INFORUACION, Y T AMBIEN DEL PERSONAL AOEaJAOO PARA CREARLA. EN At.GU-IAS OCASIONES EN lAS IES. ( LA SEP Y LAS IES SE ENCUENTRAA EN U\11 PROCESO PAAALELO OE CREACION DE INFORMACION)  
2) ANAUSIS DE LA INFORMACION  se 111\RA IJNA REVISION MW.ITICA DE lA INFORMACION RECOP~ PARA TENER CONOC1Mle<TO YUNA 1/lSION GENERAi. DE LA INSTlruclONANTES DE LA V1Sn'A.  SE DETECTARNI LOS PUNTOS Y ASPECTOS CLAVE SOBRE LOS CUAlES HASRA OUE PROFIMDIZAR EN l.AVISITA  SE ANAL.IZA INFORMAOON QUE NO PUEDE COMPARARSE CON SERIES DE AÑOS NflERIOftES  
3) VlSITA INSTIT\JOONAL  lA INSTiruclON EDUCATIVA  DE7AllAR. CORROBORAR O PROFIMDIZAR lA INFORMACION Y FORMIJlAR N1C10S VALORATIVDS  lA APERTURA INSTITUCIONAL Y lA ORIE>ITN:JON DE lA INFORMACION DEPENDERAN DE lA ADMINIST RACION EN ELPODE.R EFECTO DE SIMULACIONENLAS IES  
4) PREPARACION oaINFORME  POR El COMITE DE AllMJNISTRACION  EMITIR LMAOPWION S08RE LA sm.w:ION PREViu.a:113ffE EN El AREA,PROOlll,IMOR.INCION EVAIJ.W>A; YPROPORCIONARSELD A SEP ElA80RAR SUGERENCIAS y PROPUESTAS DE MEJORAMIENTO Y 111\CERI.O Da CONOCIMIENTO DE lA INSTITUCKlN EDUCATIVA  LOS RESUL TAOOS SE BASAN EN EL JUICIO DE LOS EXPERTOS Y EN OCASIONES NO CUENTAN CON LA SUFICOEHTE INFORMACKlN. ~ lA INSTI1\JCION EDUCATIVA DESE. EN lA MAYORIA DE lOS CASOS, AllEGARSE REaJRSOSNECESAAK>S: ECONOMICOS, DE INFRAESTRUCT\JRA Y H.HAN0S PARA tMl'l.EMENTAA lAS SUGERENCIAS 0El. CDMITE  

1/EWxwad6CI conbuti n:GUIAMETOOOlOGtCAPAAAlA EVAl.UACION INTERINSTITUCtoNAL DE lA F\-'CtoNNIMINISTRATN'A 041.AS teS, 
NI.JIE&GIESS-Cc><nl<ldo--...1891. 
estándares de calidad para las licenciaturas, posgrados, programas y 
unidades académicas. 
La evaluaci interinstitucional, a través del mecanismo de pares 
académicos, puede tener funciones distintas: 
1) la evaluaci diagntica sobre la situaci de las funciones y tareas de la educaci superior en un área determinada; 
2) " Acreditaci" y el reconocimiento que pueden otorgarse a unidades académicas o a programas específicos, en la medida que satisfagan criterios y estándares de calidad, convencionalmente establecidos; 
3) La dictaminaci puntual sobre proy:ectos o programas que buscan apoyos econicos adicionales.31 
Con esta informaci serán evaluadas tanto las funciones sustantivas, 
que son las de carácter académico y la raz de ser de las instituciones, 
como las funciones adjetivas que comprenden a la administraci y que 
sirven de sustento a aquéllas para un desarrollo congruente, armico y 
eficiente de la vida académica. 
El Comité de Administraci deberá perfilar una administraci cuya eficiencia la acerque a la empresarial, pero su dimensi pedagica la hará proseguir el mismo camino de los · fines timos de la educaci superior, que impactan la formaci de individuos, el desarrollo y difusi de la ciencia y la tecnología y la atenci opor5una de su responsabilidad social en cada 
2
momento histico. 
El Comité de Administraci tiene como objetivo el otorgar su 
verdadera dimensi a la funci administrativa y lograr que cumpla 
adecuadamente con las tareas que la componen. 
La evaluaci podrá ser de dos tipos: Institucional que eval las 
funciones administrativas de manera integral, abarcando todas las áreas y 
31 ;Estrategia para la integraci y funcionamiento de los CIEES, Comités de pares, México, 
SEP-ANUIES-CONPES, p. 13. 
32 Guía Metodolica para la Evaluaci lnterinstitucional de la Funci Administrativa, en 
las Instituciones de Educaci Superior, Comité de Administraci de los CIEES, 
México,1991, p.7. 
su informe ofrecerá recomendaciones y propuestas para la aplicaci en la 
Instituci correspondiente y, Transversal que analizará un área, programa o 
servicio en todo el Sistema de Educaci Superior. El informe de este timo 
ofrecerá recomendaciones y propuestas para la adopci de políticas 
generales de aplicaci nacional o en alguno de los subsistemas en 
particular (universitario o tecnolico). 
El Comité de Administraci adapta sus necesidades los Criterios de 
Evaluaci lnterinstitucional de los CIEES (que se muestran en el Cuadro 9) 
para llevar a cabo la Evaluaci que se le encomendy, que debe enfatizar 
los aspectos relevantes de las funciones adjetivas de las universidades. 
Los resultados de dicha adaptaci se pueden observar en el cuadro 
1 O . En detalle su bqueda en algunas áreas relevantes comprende:33 
En el Area de Planeaci: 
1. 
Fecha de aprobaci del timo Plan de Desarrollo Institucional y vigencia. 

2. 
Tipo y mecanismos de participaci de la comunidad en los procesos de planeaci. 

3. 
Reglamentaci existente en materia de planeaci. 

4. 
Sistema de informaci con que cuenta la Instituci. 

5. 
Unidad encargada de la planeaci: principales funciones, personal asignado y principales productos. 

6. 
Programa Operativo Anual. 


En el Area de Apoyo Administrativo: 
Organizaci 
1
. Tipo de organizaci académico-administrativa (por escuelas, facultades, departamentos, otro). 

2. 
Fecha de aprobaci del organigrama vigente. 

3. 
Fecha de aprobaci del Manual de Organizaci. 

4. 
Manuales de procedimientos y de operaci con que cuenta y fecha de ap.robaci. 


33 lbid., pp.27-33. 
Administraci Escolar 
1. 
Funciones Principales. 

2. 
Servicios que se ofrecen. 

3. 
Sistemas que utiliza para registro, seguimiento y control. 

4. 
Informaci que genera. 


Inventarios 
1. Inventarios con que se cuenta y fecha de terminaci. 
Planta Física 
1. 
Nero de aulas por escuela, facultad o equivalente. 

2. 
Talleres, laboratorios, auditorios, campos deportivos y otras instalaciones con que cuenta. 


Servicios 
1. Servicios que se ofrecen en la Instituci: librería, cafetería, servicio médico, etc. 


En el Area de Recursos Financieros 
1. 
Presupuesto aprobado. Serie histica de 5 as. 

2. 
Presupuesto ejercido. Serie histica de 5 as. 

3. 
Distribuci Porcentual. Serie histica de 5 as. -Por fuente. -Por Destino del Gasto (por funci). -Por Destino del Gasto (inversi, operaci y servicios personales). -Distribuci del monto destinado a pagos al personal: 

-Académico. -Administrativo. -Directivo. 

4. 
Area(s) o Dependencia(s) Responsable(s) de formular el presupuesto. 

5. 
Instancia de autoridad que aprueba el presupuesto. 

6. 
Relaci planeaci-programaci-presupuestaci. 

7. 
Tipo de formulaci presupuestaria con que trabaja: -Por programas. -Con orientaci programática. -Por funci. -Por objeto del gasto. -Otra. 

8. 
Monto de los activos de los dos as anteriores. 

9. 
Monto de pasivos en los dos as anteriores. 1O. Costo promedio por alumno. 


11 . Cuotas escolares vigentes. 
En el Area de Recursos Humanos 
1
. Sistema de selecci del personal. -Académico. -Administrativo. 

2. 
Fecha de aprobaci del manual de puestos. 

3. 
Nero de integrantes del personal administrativo. -De base. -De confianza. 

4. 
Programas de formaci del personal administrativo y promedio anual de beneficiados. 

5. 
Programas de estímulos al personal administrativo. 

6. 
Relaci alumnos/profesores. 

7. 
Relaci alumnos/profesores de tiempo completo. 

8. 
Relaci alumnos/personal administrativo. 

9. 
Relaci personal administrativo/personal académico. 1O. Sindicatos existentes. 



En el Area de Coordinaci y Vinculaci 
1. Nero de programas de intercambio y colaboraci interinstitucional en 
marcha con instituciones educativas del estado, del país y/o del extranjero. -Contraparte. -Objeto. -Fecha de firma (y/o renovaci) y de terminaci, en caso de existir convenio. 
2. Nero de programas de colaboraci y apoyo con entidades externas a 
la instituci, del estado, del país y/o del extranjero. -Contraparte. -Objeto. -Fecha de firma (y/o renovaci) y de terminaci, en caso de existir convenio. 
3. Contratos de servicios con industrias, empresas, gobierno, o entidades externas de la sociedad civil. 
El Comité de Administraci deberá adaptar su análisis a la estructura 
organizativo-administrativa con que cuente cada Instituci. La metodología 
y los procesos se irán afinando por aproximaciones sucesivas. 
En el proceso de Evaluaci el Comité dará especial atenci a los 
aspectos acordados como prioridades y compromisos por la Asamblea 
Ge.neral de la ANUIES que toma en consideraci las aportaciones de las 
Comisiones Nacionales de Evaluaci, Posgrado, De Investigaci y 
Vinculaci con el Sector Productivo y, CONPES. Estas prioridades se encuentran en el documento Prioridades y Compromisos para la Educaci Superior en México ( 1 991-1 994). 
Debe selarse que el proceso de evaluaci realizado en 1990 (por primera vez en forma obligatoria para todas las IES plicas) detectproblemas relativos a deficiencias o situaciones adversas para el funcionamiento particular de cada una de las IES. La revisi de dichos problemas permite observar que éstos son tanto de carácter estructural como funcional. 
Algunos problemas pueden generalizarse para la mayoría de las instituciones de educaci superior y éstos pueden ser considerados como condicionantes de su funcionamiento debido a que su presencia es permanente. Con base en las observaciones obtenidas en la evaluaci interinstitucional a la IES se establecieron las siguientes diez líneas prioritarias para el desarrollo de la educaci superior las cuales deberán solucionarse gradualmente: 
1
. Actualizaci curricular y mejoramiento de la calidad en la formaci de profesionales. 

2. 
Formaci de Profesores. 

3. 
Formaci de Investigadores. 

4. 
Revisi y readecuaci de la oferta educativa. 

5. 
Definici de una identidad institucional en materia de investigaci y posgrado. 

6. 
Actualizaci de la infraestructura académica. 

7. 
Reordenaci de la administraci y la normatividad. 

8. 
Establecer un sistema institucional de informaci. 

9. 
Diversificaci de las fuentes de financiamiento. 


1O. Impulso a la participaci de los sectores social y productivo en las áreas de educaci superior. 
El Comité de Administraci, en particular, debe dedicar su esfuerzo a evaluar y sugerir soluciones en los puntos 7, 9 y 1 O de los anteriormente mencionados. 
Una inadecuada administraci (punto 7) sea esta de recursos humanos, materiales o financieros resulta dana para el trabajo académico; la ica soluci será el desarrollo un programa puntual de reordenaci administrativa y normativa orientado al mejoramiento de las condiciones y prácticas de la gesti y administraci de la instituciones. 
Buena parte del mejoramiento y la reordenaci en las instituciones de educaci superior puede alcanzarse a partir de la decisi de trabajar y transformar con base en la capacidad académica, el liderazgo, y la cooperaci entre quienes integran una comunidad. Esto es sin duda esencial pero no suficiente, pues se requieren mayores recursos econicos (punto 9). 
En este aspecto, dado el rezago acumulado existente en mtiples áreas del desarrollo social del país, es previsible la insuficiencia de los subsidios federal y estatal, por lo que la obtenci de recursos de otras fuentes es indispensable. En esta línea habrán de precisarse las acciones que deberán realizarse para impulsar la participaci de los grupos sociales, incluyendo a los propios estudiantes, en el financiamiento de la instituci. 
Los quehaceres de las IES requieren, además de los recursos que reciben de la sociedad, de precisar acuerdos y convenios con el sector productivo (punto 1O) para ampliar sus posibilidades de desarrollo. 
El informe que presenta el Comité de Administraci, como producto 
de su trabajo de evaluaci en relaci a los puntos anteriores ( 7, 9 y 1O) se elabora con base en la apreciaci y valoraci a que llegan, por medio del consenso, los miembros del Comité que efectuaron la visita. 
Este debe ser un documento de poca extensi en donde se sele la opini sobre la situaci prevaleciente en el área o áreas evaluadas y las recomendaciones que se consideren pertinentes para el mejoramiento de la funci, el área o los programas evaluados. Fue entonces cuando el Comité de Administraci aportdatos relevantes que daban muestras claras de los cambios que las IES requieren en su organizaci para ser eficaces y autosuficientes. 
En cuanto a la evaluaci que lleva a cabo el CONACYT, en forma paralela a la evaluaci de SEP, a través de sus Comités de Pares (integrados por miembros designados por él) que deciden la asignaci de recursos federales posee también gran relevancia. Esta incluye a las Universidades, sus programas de investigaci, los equipos que los llevan a cabo y a los investigadores en forma individual y se concentra en el apoyo a las ciencias exactas. 
Desde 1970 se iniciaron los apoyos a ciencia y tecnología con la creaci del CONACYT. Los criterios y mecanismos de dictaminaci utilizados en la asignaci de recursos han presentado con el transcurso del tiempo deficiencias de índole burocrático y administrativo. 
Uno de los principales problemas fue el establecimiento de áreas prioritarias para la investigaci y la formaci de recursos humanos. Esta definici implicaba una selecci arbitraria, basada en criterios subjetivos y discrecionales, más burocráticos que científicos. Por una parte los Comités de Evaluaci eran insuficientes, lo que impedía se realizarán las evaluaciones de todos los proyectos. La asignaci del monto de los recursos se realizaba sin criterios claros y aunque se 
56 
apoyaba un mayor nero de propuestas, el financiamiento no era suficiente para satisfacer los requerimientos y cumplir los objetivos. Esta situaci se presentaba tanto en la asignaci de recursos a proyectos de investigaci, como en el otorgamiento de becas.34 
Actualmente, el CONACYT concluysu reestructuraci que comprende el reajuste de los recursos asignados a su administraci y operaci y, la redefinici de las tareas sustantivas. Entre éstas se encuentran: 
-Fomentar las actividades de investigaci científica y modernizaci tecnolica. -Impulsar la excelencia, la calidad académica y la formaci de recursos humanos de alto nivel en la investigaci científica y tecnolica. -Propiciar la participaci del sector productivo en el proceso de la modernizaci tecnolica del país. -Incentivar el desarrollo y la investigaci en las áreas de ciencia básica y ciencias aplicadas. -Canalizar recursos a las actividades de investigaci científica y de modernizaci tecnolica bajo criterios estrictos de selectividad y mediante procedimientos eficaces y transparentes. -Definir la asignaci de los recursos provenientes de fuentes de financiamiento distintos al Gobierno Federal, para la ejecuci de programas, proyectos y formaci de recursos humanos en investigaci científica y tecnolica. 
CONACYT se encuentra ahora sectorizado en la Secretaría de Educaci Plica, antes pertenecía a la Secretaría de Programaci y 34 CONACYT, Programa de Trabajo, 1991,p.10. 
Presupuesto. Esto hace que CONACYT sea uno más de los instrumentos de SEP y CONPES para implementar la modernizaci educativa. 
Sin embargo, en la práctica, la evaluaci de la educaci superior esta dividida en 2 subsistemas: el universitario y el tecnolico, y en dos dependencias gubernamentales que la llevan a cabo: SEP en el primer caso y CONACYT en el segundo. La metodología desarrollada por SEP concuerda perferctamente con lo que podemos llamar procesos de evaluaci de programas y proyectos, en el caso de CONACYT el resultado es más una calificaci o dictaminaci de los mismos. 
También los sujetos de las universidades o tecnolicos se encuentran divididos, en la práctica, para la evaluaci y la asignaci de .los recursos econicos: la SEP atiende principalmente a las universidades como organizaciones; como un todo que debe ser analizado en su contexto y en todos sus componentes estructurales y funcionales (ver criterios de los CIEES antes mencionados); CONACYT, aunque también realiza evaluaciones similares a las de SEP en los tecnolicos y universidades, ha preferido concentrar sus recursos humanos, materiales y financieros en la dictaminaci y el apoyo econico a los investigadores como entes relacionados más con proyectos de investigaci que con las instituciones educativas. 
Mientras que la SEP apoya a las instituciones para que se conviertan en nichos de excelencia; CONACYT, desea que los mejores investigadores consigan recursos de la iniciativa privada para sus proyectos y los lleven como consecuencia a la universidad a la que se encuentren adscritos como académicos; estableciéndo así, la relaci tan anhelada entre el sector privado y las IES para desarrollar proyectos de interés para el sector productivo del país o del extranjero. 
Además, el financiamiento de CONACYT privilegia los proyectos y la 
formaci de recursos humanos en el nivel de posgrado (maestrías y doctorados) a través de becas; mientras que la SEP contempla el impulso a programas de licenciatura a través del fondo para la modernizaci educativa, FOMES. 
En la SEP la excelencia educativa se mide por la trayectoria de las instituciones que la imparten; en CONACYT la excelencia de la ciencia se medirá a través de la productividad, la pertinencia y prestigio de quienes la realizan. 35 
Los proyectos que apoyan SEP y CONACYT no son exclusivos de una u otra dependencia pero los mecanismos para evaluarlos y asignar los recursos muestran las tendencias antes mencionadas. 
Independientemente de que SEP o CONACYT lleve a cabo la política plica de evaluaci y financiamiento, ésta se encuentra enmarcada por un conjunto de conceptos y términos íntimamente relacionados: equidad, autonomía universitaria, planeaci, eficiencia, democracia, subsidio gubernamental, etc.; a los que ahora se suman evaluaci, calidad, pertinencia social, prioridades del desarrollo nacional, vinculaci con la industria (incubadoras de empresa), financiamiento no gubernamental o alternativo, autosuficiencia en las universidades, etc. 
Estos timos conceptos no son nuevos en el área de la política educativa pero, algunos de ellos se han convertido en la raz de ser (en el deber ser) de la educaci superior en México (seg el nuevo discurso estatal-oficial) y sustituirán a los anteriores en el largo. plazo, creando una nueva cultura en la hechura de las políticas dirigidas a las universidades. 
35 Eduardo lbarra Colado, La universidad ante el espejo de la excelencia. en juegos organizacionales, México, UAM-1, 1 ed., 1993, p. 365. 
59 
Por lo tanto, habrá que analizar las nuevas estrategias de 
funcionamiento que tanto el Estado como las IES adopten ante el nuevo discurso que intenta responder a los nuevos retos del país {como la apertura comercial que será el inicio de otros intercambios como el de servicios de salud, de comunicaciones, etc) a través de las dicotomías: estructura organizacional --funcionamiento institucional; teoría comportamental -­práctica cotidiana; generalidad planificadora --especificidades regionales {evaluaci). Y desde esta perspectiva, iniciar la reflexi de las nuevas modalidades en el comportamiento-estrategia de las IES ante un contexto agresivo, cambiante y econicamente austero, que redundará en el énfasis de la utilizaci de criterios coercitivos36 por parte del Estado en la asignaci de recursos monetarios. 
Finalmente, la informaci que ha logrado recabar y/o crear, el Comité de Administraci, en sus análisis, constituye el primer esfuerzo por conocer de manera sistemática a las Instituciones de Educaci Superior Plicas del país. 
Los diágnosticos que con anterioridad habían elaborado de manera aislada las Instituciones selan problemas similares a los ahora encontrados. En 1986, el PROIDES (Programa Integral para el Desarrollo de la Educaci Superior) realizun diagntico de la situaci en que se encontraban las IES. Hasta hoy, los problemas permanecen y el agravamiento de algunos indica que no han ocurrido avances significativos en cuanto a la superaci o erradicaci de los mismos en los timos ocho as. Estos problemas que aun persisten son los selados en las diez líneas de acci prioritarias para las IES (mencionadas en este capítulo). 
36 Criterio coercitivo, en la literatura que analiza las actividades de las universidades, es sinimo de criterio cualitativo. 
60 
Sin embargo, la persistencia de los problemas era producto de sugerencias para solucionarlos que no poseían de manera inherente alguna medida coercitiva contra su no aplicaci. Actualmente, los resultados del proceso de evaluaci gubernamental en las IES plicas conllevan la autorizaci de los recursos gubernamentales adicionales en las universidades que presentan los mejores proyectos de soluci a sus necesidades académicas y administrativas. Se pretende con esto que las universidades tiendan a convertirse en instituciones de calidad y pertinencia social. 
En este sentido evaluaci es igual a exclusi porque la lica induce a apoyar icamente a las universidades con más posibilidades de lograr la excelencia académica. En el caso de los investigadores la tendencia a la exclusi de la mayoría no se diluye pues los profesores-investigadores de excelencia en este país son muy pocos respecto a la poblaci total de académicos. 
La Secretaría de Educaci Plica, SEP, es el organismo gubernamental encargado de la implementaci de la evaluaci a las IES (ver cuadro 11) bajo su tutela se encuentran ahora el CONACYT y el Sistema Nacional de Investigadores, SNI, por eso este capítulo enfatizla labor del Comité de Administraci, perteneciente a SEP-CONPES­CONAEVA; y el capítulo siguiente se concentrará principalmente en el Fondo para la Modernizaci Educativa, FOMES, que es el mecanismo de SEP para otorgar los recursos adicionales a las universidades. 
61 
CUADRO 11 SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA 
SEP  SUBSECTOR  COORDINADORA DE  ORGANISMOS COORDINADOS PRESUPUESTALMENTE  
ORGANISMOS  
SUBSECTOR  DESCENTRALIZADOS  ENTIDADES  ENTIDADES SEP/CONAC'VT  ORGANISMOS  
ESTATALES  AUTONOMAS  DESCENTRALIZADOS  
EDUCACION  EDUCACION SUPERIOR  SUBSECRETARIA DE EDUCACION SUPERIOR (SESIC)  UNIVERSIDADES ESTATALES (33)  UNAM UAM  CIDE EL COLEGIO DE MEXICO EL COLEGIO DE MICHOACAN EL COLEGIO DE LA FRONTERA NORTE FUNDACION A. ROSENBLUETH  CONACYT SNI  

CAPITULO 111. FINANCIAMIENTO GUBERNAMENTAL A LAS 
INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR; CARACTERISTICAS Y CRITERIOS. 
El financiamiento gubernamental a las IES se divide en dos tipos de 
subsidios:  ordinarios  y  adicionales.  La  política plica de evaluaci  a  la  
educaci  superior  afecta,  positiva  o negativamente,  los  recurs os  
adicionales.  

111.1. Subsidios 
El financiamiento estatal a las universidades plicas se lleva a cabo a través de la Secretaría de Educaci Plica, SEP. 
Los criterios para otorgar el financiamiento a las IES se basan en el desempe de sus funciones administrativas de planeaci, programaci y presupuestaci, el ejercicio del presupuesto, control y evaluaci del gasto. Estos procedimientos formales se caracterizan por sus tecnicismos, que seg Guy Benveniste37 ocultan la debilidad política de las universidades plicas en el proceso de solicitud de recursos. 
La mayor parte de los recursos financieros que reciben las universidades (el 80% de sus ingresos, en promedio) es de origen fiscal. Lo reciben de la SEP, a través de lo que el Presupuesto de Egresos de la Federaci le otorga. Cuando la universidad es estatal recibe recursos también de su gobierno local.(ver cuadro 12) 
37 Guy Benveniste, " New Politics of Higher Education: Hidden and Complex ", Review of Higher Education. 
62 
CUADR012 PORCENTAJES DE PARTICIPACION FEDERAL Y ESTATAL EN EL SUBSIDIO DE LAS UNIVERSIDADES 
UNIVERSIDAD  FEDERAL  ESTATAL  
· . U.A. DE AGUASCALIENTES  78  22  
U.A. DE BAJA CALIFORNIA  55  45  
U.A. DE BAJA CALIFPORNIA SUR  85  15  
U.A. DE CAMPECHE  71  29  
U.A. DEL CARMEN  65  35  
U.A. DECOAHUILA  50  50  
U.A. DE COLIMA  91  9  
U.A. DE CHIAPAS  76  24  
U.A. DE CHIHUAHUA  60  40  
U.A. DE CIUDAD JUAREZ  72  28  
u. JUAREZ DEL EDO. DE DURANGO  88  12  
u. DE GUANAJUATO  66  34  
U.A. DE GUERRERO  90  10  
U.A. DE HIDALGO  79  21  
u. DE GUADALAJARA  52  48  
U.A. DEL ESTADO DE MEXICO  50  50  
u. MICH. DE SAN NIGOLAS DE H.  70  30  
U.A. DEL EOO. DE MORELOS  82  18  
U.A. DE NAYARIT  94  6  
U.A. DE NUEVO LEON  62  38  
U.A. BENITO JUAREZ DE OAXACA  90  10  
U.A. DE PUEBLA  80  20  
U.A. PE QUERETARO  84  16  
U.A. DE SAN LUIS POTOSI  89  11  
U.A. DESINALOA  88  13  
u. SONORA  50  50  
INSTITUTO TECNOLOGICO DE SONORA  50  50  
UNIVERSIDAD JUAREZ A. DE TABASCO  60  40  
U.A. DE TAMAULIPAS  60  40  
U.A. DE TLAXCALA  80  20  
U.VERACRUZANA  16  84  
U.A. DEYUCATAN  90  10  
U.A. DE ZACATECA$  88  12  
U. DE QUINTANA ROO  50  50  

Fuente: SEP,SESIC 
Estos recursos constituyen el presupunsto ordinario o partida irreductible de las universidades. El gobierno los otorga como una suma global y no como subsidios dirigidos a cada una de las partes que integran las instituciones de educaci superior. Por lo tanto, el Estado no posee el control en la distribuci de los mismos. En este caso, el que paga no necesariamente manda, el gobierno federal no puede determinar su uso. 
Este tipo de subsidio depende para su asignaci de criterios no coercitivos o tradicionales entre éstos los más importantes son: la matrícula por atender en el ciclo escolar, la tasa de crecimiento anual de la universidad, el presupuesto ejercido en el a en curso, la definici de planes, programas y proyectos académicos, la capacidad de presi política de las autoridades universitarias y, particularmente, la capacidad de negociaci de los rectores y, el vínculo político entre la universidad y el 
gobierno. 
"La universidad distribuye la cantidad global que recibe de SEP sin necesidad de rendir cuentas al gobierno. Casi siempre la universidad puede contar con un ingreso por lo menos igual al del a anterior y, también, con un aumento constante de fondos ajustado a la inflaci. "38 
Por lo tanto, es evidente que el financiamiento que reciben las universidades plicas, por parte del estado, se asigna en su interior a través de su estructura administrativa con base en criterios técnicos y aspectos tradicionales, herencias histico-culturales. 
Así, tradicionalmente, el mayor volumen de fondos que reciben las IES no depende de la evaluaci gubernamental al desempe universitario. El ico límite que el gobierno puede imponer, en esta partida, consiste en el 
38 Daniel C. Levy, op.cit., p.143. 
63 
monto total de fondos que decide asignar a la educaci superior a con 
a. 
Sin embargo, este tipo de subsidio ordinario o irreductible es apenas suficiente para financiar la subsistencia de las universidades, es decir, se destina al pago de salarios, a los aumentos correspondientes y a los bienes y servicios necesarios para el funcionamiento permanente de las Facultades. En otras palabras, se dedica al gasto corriente de la instituci. 
Las universidades utilizan, en el control de sus finanzas, la clasificaci por objeto del gasto (que está en vigor desde 1981 en todo el sector plico federal, a iniciativa de la entonces Secretaría de Programaci y Presupuesto para programar, formular, ejecutar, controlar y evaluar su presupuesto. De tal manera que dicho subsidio cubre los capítulos: -1000 Servicios Personales, en conceptos como: remuneraciones al personal de carácter permanente y remuneraciones al personal de carácter transitorio. -2000 Materiales y Suministros, en conceptos como: materiales de administraci; alimentos y seguridad. 
3000 Servicios Generales, en los conceptos de: servicios básicos, servicios oficiales y servicios diversos. -4000 Transferencias. 
Los capítulos mencionados se considerarán en el gasto corriente cuando se utilicen para el funcionamiento regular y permanente de las IES. Estas pueden adaptar las partidas a sus necesidades particulares pero, el hecho de utilizar estos formatos les ayudará a presentar sus necesidades presupuestales con mayor claridad ante las autoridades federales. 
Para este tipo de gasto, las IES dependen totalmente del gobierno federal, y estatal en su caso. Para llevar a cabo las labores de investigaci, 
64 
docencia, difusi de la cultura a través de eventos, publicaciones, etc. 
requieren de recursos adicionales. 
Los recursos adicionales o partidas por proyectos se otorgan con base en criterios coercitivos, cualitativos, los cuales a partir de la presente administraci, han ampliado su connotaci. 
Para implementar el uso de este tipo de criterios se ha encomendado a la SEP, a través de los Comités lnterinstitucionales de Evaluaci de la Educaci Superior, CIEES, que eval a las Instituciones en su funcionamiento como organizaciones (tomando en cuenta los criterios mencionados en el capítulo 11). 
Con el propito de sugerir las modificaciones que en su estructura administrativa deberán llevar a cabo para el cumplimiento de sus tareas se creel Comité de Administraci.(analizado en el capítulo 11) 
La evaluaci de las IES consistirá en: El análisis valorativo sobre la organizaci, funcionamiento y resultados de los procesos académicos y administrativos, a nivel de cada una de las IES, tomando en consideraci los resultados de las evaluaciones de las dependencias y unidades académicas. Sus propitos inmediatos son: 1) la toma de decisiones institucionales para el mejoramiento, fortalecimiento y, en su caso, reforma de la instituci; 2) la proposici a la SEP, al gobierno estatal respectivo, o a ambos, de programas especiales para la soluci de problemas y la atenci a necesidades urgentes e importantes, así como para el desarrollo de proyectos prioritarios; y 3) la formulaci de acciones institucionales concretas para lograr el reordenamiento de áreas específicas de las casas de estudio.39 
Dichos lineamientos y conceptos de la política plica de educaci instrumentada por el estado a través de la SEP, observan líneas de acci formalizadas en el Plan Nacional de Desarrollo y el Programa para la 
39 Mtro. Antonio Gago Huguet, Comparecencia citada, p.20. 
65 
Modernizaci de la Educaci, que regulan y determinan los programas 
operativos que dicha Secretaría realiza. 
Por lo que es de esperarse que la SEP observe en su actuar cotidiano ciertos elementos para el encuadramiento con la política nacional. Así, por política, línea de política o política para la acci se entiende lo que regula las acciones. Son políticas los principios, las recomendaciones, las normas, las prioridades, etc, que actn como precepto o condici bajo las cuales han de 4-1flizarse las tareas y funciones de un programa o un plan. 
Las políticas se constituyen en las estrategias para el logro de los propitos y los objetivos. Para la educaci superior el objetivo principal es lograr el nivel de excelencia (criterio cualitativo) y, como gran política­objetivo asegurar que la excelencia en las funciones, los servicios, y los resultados de las instituciones educativas se alcance en cuestiones pertinentes.41 
La política plica de financiamiento por proyectos a las IES está impregnada de conceptos que evocan calidad, más que cantidad, en las labores de las IES; esto es congruente con el gran objetivo nacional de financiar unicamente lo rentable, lo que se produce con calidad. 

111.2. Fondo para la Modernizaci de la Educaci Superior, FOMES 
Para lograr altos niveles de desempe en sus tareas las IES requieren de financiamiento adicional al ordinario; para otorgarlo la SEP cre en 1990, el Fondo para la Modernizaci de la Educaci Superior, FOIVIES. 
40 Antonio Gago Huguet, Políticas para la Educaci superior en México. Universidad Automa de Morelos, México, 19 de noviembre de 1992,.p.3. 41 La política plica de modernizaci de la educaci superior define la pertinencia como la realizaci de las actividades que la poblaci requiere y que poseen una alta probabilidad de permanecer y trasnformar las condiciones de vida de la poblaci. En educaci superior se desea lograr la excelencia en los conocimientos y las destrezas que son socialmente pertinentes. 
66 
El propito fundamental del Fondo es inducir, apoyar y estimular aquellas estrategias y proyectos que por su naturaleza y objetivos tienden a transformar la estructura y los procesos de las universidades, con el fin de que respondan con mejor nivel de calidad a los grandes retos del país en materia de formaci de recursos humanos calificados y de desarrollo científico, tecnolico y humanístico, el gran beneficio social que se persigue es contar con IES modernas, de alta calidad y gran pertinencia social. {conceptos definidos en el apartado 11. 1) 
Dichos lineamientos deben respetar las funciones esenciales de las IES: el proceso de ensenza-aprendizaje; la investigaci y el desarrollo de tecnologías; el enriquecimiento y la difusi de las distintas experiencias de la cul.tura nacional y universal; así como el gobierno, la administraci y el financiamiento de los centros de educaci. 
Una condici esencial para que las casas de estudio puedan llevar a cabo procesos de transformaci institucional es que tengan claridad sobre su situaci prevaleciente, sobre lo que aspiran a ser, así como interés genuino y capacidad organizativa para el cambio. 
Por tanto, la asignaci de recursos FOMES se orientará a apoyar a aquellos proyectos que estén sidamente sustentados, que sean factibles y que impliquen compromisos concretos de reordenamiento. 
La SEP ha establecido factores que deben ser ponderados en la 
asignaci:42 
a) Bqueda de la excelencia académica, que toma en cuenta la solidez y estabilidad del personal académico responsable de los programas; el grado de dedicaci, interés y productividad del personal académico; el 
42 SEP-SESIC, Criterios para la asignaci de recursos provenientes del FOMES, 1992, pp. 1-1 O. Documento proporcionado por el Lic. Javier Díaz de la Serna, Secretario Particular del Mtro. Antonio Gago Huguet, Subsecretario de Educaci Superior e Investigaci Científica. 
67 
nivel de reconocimiento externo de los programas, por parte de líderes académicos en el área; la opini de expertos sobre el potencial de los programas que aspiran a la excelencia académica; las perspectivas de impacto nacional de los procesos de innovaci académica en operaci o a ser puestos en marcha; el nivel de consistencia de los proyectos que buscan consolidar o alcanzar la excelencia académica. 
b) 
Fortalecimiento de la pertinencia social, que considera el grado de conocimiento mostrado por la instituci sobre los requerimientos sociales relacionados con el contenido de los proyectos; el nivel de congruencia entre el contenido de los proyectos y las necesidades evidentes del entorno institucional; la opini de los sectores externos a la instituci sobre la pertinencia de los proyectos propuestos; el grado de participaci de los sectores externos a la instituci en el desarrollo institucional; el nivel de compromiso· que han asumido tanto la universidad como los sectores externos, en la operaci o financiamiento de los proyectos. 

c) 
Orientaci evidente hacia el mejoramiento institucional, que considera el nivel de autocrítica en la identificaci de los problemas institucionales y sus causas, tanto estructurales como de funcionamiento interno; el nivel de correspondencia entre la naturaleza de los problemas a ser resueltos y la naturaleza de las soluciones puestas en práctica; la capacidad de organizaci institucional y nivel de participaci de los ganos colegiados para emprender acciones de mejoramiento; el nivel de compromiso asumido por parte de las autoridades y demás sectores de la comunidad institucional para emprender acciones necesarias de reordenamiento interno. 

d) 
Alto nivel de desempe institucional, que toma en cuenta los avances concretos logrados en materia de innovaci educativa en los timos as; la medida en que los proyectos se relacionan con los procesos de auto-evaluaci y planeaci institucional; el impacto de los proyectos FOIVIES de as anteriores en la estructura, administraci y operaci de la instituci; la calidad y suficiencia de los informes institucionales sobre los proyectos apoyados por FOMES en as anteriores, así como transparencia en el uso de los recursos asignados. 

e) 
Factibilidad de los proyectos, que considera la claridad de las acciones y metas propuestas; la relaci entre las acciones y las metas propuestas en relaci al calendario y a los recursos disponibles y solicitados; la veracidad y precisi del análisis de costos realizado; la relaci entre la prioridad asignada por la universidad al proyecto y la prioridad identificada en sus procesos previos de auto-evaluaci institucional; el grado de suficiencia en cuanto a la infraestructura y capacidad organizativa requeridas para la operaci adecuada del proyecto; la formaci y capacidad de los recursos humanos que intervienen en la operaci del proyecto. 


Para otorgar los fondos (con los criterios arriba mencionados), y posteriormente darles seguimiento verificando su uso, el gobierno federal se apoyará en evaluaciones externas a las IES efectuadas por los miembros de los CIEES. 
En los CIEES, el Comité de Administraci tiene el peso principal para la obtenci de Fondos FOMES al dictaminar el funcionamiento de cada Instituci de Educaci Superior pues, de las funciones administrativas de las mismas depende el uso eficiente de los recursos. 
Las universidades aceptan ser evaluadas debido a su preocupaci por mejorar y a la posibilidad de ser apoyadas en sus actividades. Cada a, en octubre, las universidades pueden solicitar ser consideradas para obtener los recursos para sus proyectos. 
Los proyectos deben inscribirse dentro de las prioridades que en materia de educaci superior la SEP ha establecido. Para algunos administradores universitarios la falta de recursos suficientes para sus actividades significa la reducci de su autonomía en la elecci de las tareas. 
En general, el financiamiento de las universidades en diversos países del continente americano, exceptuando Estados Unidos y Canadá, tiene dos características esenciales: 
-La dependencia casi exclusiva del financiamiento gubernamental, -Acompado de mecanismos poco desarrollados para la obtenci de nuevas fuentes de financiamiento. 
Ambas circunstancias son el origen de los problemas que enfrentan las instituciones ,de educaci superior en cuanto a la falta de recursos monetarios, ya que una cosa son los montos "necesarios" (programados al interior de las IES) y otra la forma de conseguirlos; una cosa es hacer presupuestos deseables y otra hacer que éstos sean factibles. 
Las instituciones deben captar recursos econom1cos de diferentes fuentes para complementar el subsidio plico. El destino prioritario de los ingresos ha de ser mejorar las percepciones del personal académico. 
Como principal beneficiario que es de la educaci superior, cada estudiante debe contribuir -en la medida de sus posibilidades-al financiamiento de su formaci profesional. Ninguna modalidad de la educaci superior o media superior debe ser_sratuita. Las becas y los créditos no contravienen esta política. · 
Todo financiamiento (subsidio, colegiatura, cuotas, créditos,etc) ha de estar condicionado a su uso eficiente, auditado y comunicado plicamente por cada instituci. 
Los procedimientos para financiar la educaci superior -incluyendo la aportaci de estudiantes-han de fundamentarse en criterios relacionados 
43 Antonio Gago Huguet, Políticas para la Educaci Superior en México. Universidad Automa de Morelos, op.cit.,p.20. 
con la calidad y la pertinencia de las funciones y los resultados de cada instituci educativa. La competencia por los recursos es una política fundamental ahora. y cada vez se expresará con mayor contundencia. 
En cuanto al destino de los recursos econicos en los presupuestos de las instituciones educativas, cada una debe planear y fijar sus prioridades. Del mismo modo, cada organismo, plico o privado, que otorgue financiamiento y subsidios debe hacer explícitos sus criterios y prioridades al respecto. Cada parte conforme a sus circunstancias, ha de tomar sus decisiones, sin imposiciones y sin distorsiones. 
En cuanto a la adminsitraci de las IES, la modernizaci implica simplificar sus estructuras y procesos en el aparato administrativo. El tama de las IES debe cuidarse no so por los riesgos respecto a la calidad de los servicios, sino por las repercusiones econicas y administrativas que tienen las grandes burocracias. 
La participaci del personal académico en la toma de decisiones que afectan el desarrollo de la instituci ha de ser mayor. 
Deben establecerse medidas para desregular la administraci escolar, simplificando los trámites. Los procesos de control han de orientarse más a los resultados y sus repercusiones, y menos a los requisitos irrelevantes y el papeleo. 
Los procesos administrativos han de reforzar decididamente las actividades de planeaci y evaluaci , y las instituciones deben cumplir las políticas implícitas respecto a la oportunidad y veracidad de sus sistemas de informaci. 
La funci administrativa debe asumirse invariablemente como un quehacer de apoyo y siempre al servicio de las funciones de ensenza, investigaci y difusi de la cultura. 
El Fondo para Modernizar la Educaci Superior (FOMES) constituye una modalidad alternativa de financiamiento plico para otorgar recursos extraordinarios. Durante los primeros as de operaci del FOMES (1990­1993) las IES han desarrollado diversas estrategias para facilitar la gesti, control y administraci interna de los recursos econicos provenientes de dicho fondo. 
Los recursos extraordinartos provenientes de FOMES no son regularizables; esto es, la asignaci de recursos FOMES en un a dado no determina o influye per se en la cantidad a ser otorgada en as subsecuentes. 
Los criterios generales para la asignaci de recursos FOMES 92 fueron los siguientes: bqueda de la excelencia académica, fortalecimiento de la pertinencia social; orientaci evidente hacia el cambio estructural; estímulo al desempe de la instituci; y factibilidad de los proyectos presentados. Son muy pocas en realidad las instituciones educativas consolidadas que pueden reunir todos estos requisitos, la intenci es precisamente llevar a las más rezagadas por el camino de la eficiencia en la realizaci de sus funciones; pero mientras esto sucede las instituciones realmente · beneficiadas con estos ·recursos ( no importando criterios cuantitativos como su tama} se observan claramente en el Cuadro 13 en donde una instituci peque como El Colegio de México ha logrado obtener considerables aumentos debido a la solidez en sus proyectos. 
Como consecuencia, los recursos econicos provenientes de FOMES serán utilizados para proyectos que: 
CUADR013 FONDO PARA MODERNIZAR LA EDUCACION SUPERIOR (FOMES) MONTOS APROBADOS PARA PROYECTOS POR AFIO Y POR UNIVERSIDAD 
( Nuevos pasos) En ordsn dscrsclents rsspscto al lncrsmsnto 93/92 
Jn01amento  Jncramanlo  Incremento  
1990  1991  91/90  1992  92/91  1993  93/92  
Jnlversldad Automa de Nuevo Le  5,000,000  8,309,000  26%  1,752,000  -72%  17,322,000  889%  
:1 ColeQlo de México, A.C.  o  o  567,000  4.093,000  6~  
escuela Nacional de B1bllo1economfa v  o  o  257,000  1,094,000  326'!1  
Jnlversldad Pedan""lce Nacional  o  o  1,600,000  5343,000  234%  
Jnlvars1dad Automo de Slnaloa  2,600,000  4,834,200  86%  1,520,000  -69%  5,029,000  231%  
Jnlveraldnd Automa del Ealado de Moreloa  2,000,000  4,494,300  1261!  2,514,000  -44%  8,118,000  143%  
Jnlversldad Automa Benito Juárez de Oaxaca  989,000  600,000  -39%  1,413,000  136%  3,208,000  127%  
Jniversldad Automa de Baja California Sur  913,600  2,429,500  166'!1  1,424,000  -41%  3,033,000  113%  
Jnlverstdad Automa de Querétaro  500,000  4,608,900  822'l!  3,167,000  -31%  8,638,000  110%  
Jnlversldad Mlchoacana de San Nicolás de Hidalgo  o  5,000,000  3,820,000  -24%  7,383,000  93%  
Jnlversldad Automa. de Tlaxcala  o  2,957,700  3,080,000  3'!1  5,780,000  89%  
Jniverslded Tacnoloolca de la Mlxteca  o  o  640 000  1,130,000  n'¾  
lvarsldad Automa de Tamaulipas  2,000 000  6 854,200  233%  5,704,000  -14%  10,038,000  76%  
universidad da Guenajueto  2,013,500  5,510,000  174%  5,062,000  -8%  8,840,000  75%  
lvarnldad Automa de Chihuahua  4,138,400  7,225,400  75%  4,493,000  -30%  7,843,000  76%  
lversldad Automa de San Luis Polos!  735,100  5,285,100  819%  5,211,000  -1%  8,988,000  72%  
lversldad Automa de Ciudad Juárez  1,092,100  2,249,000  106%  3,091,000  37%  6,283,000  71%  
Universidad da Guadalalara  4,500,000  2,000,000  -56'!1  10,773,000  439%  18,276,000  70%  
Universidad de Sonora  2,500,000  5,649,500  126%  8,000,000  •  42%  13,497,000  69%  
Universidad Automa de Colima  3,000,000  6,718,800  91%  5,549,000  -3%  9,155,000  65%  
Universidad Automa da Bala Califomla  5,000,000  4,785,200  -4%  8169,000  29%  10 094 000  64%  
Universidad Automa de Aauascallentes  870 000  2,200 400  153'!1  3 ,319,000  51%  5,398,000  63%  
lJnlversldad Juátaz del Estado de Durango  1,094,800  3,075,300  181%  1,831,000  -40%  2,975,000  6~  
Jnlvsrsldad Automa de HldalQo  771,500  1,100,000  43"  5,172,000  370%  8,085,000  56%  
nsUtuto Tecnollco do Sonora  765,100  4,013,500  425%  2,917,000  -27%  4,381,000  50%  
Universidad Automa da Yucatán  1,500,000  2,893,400  93%  4,139,000  43%  8,125,000  48%  
Universidad JuArez Aut6nomo de Tabasco  2,103,000  6,088,100  189%  4,252,000  -30%  8,138,000  44%  
UnlvorsldadAuloma de Campeche  902,500  2,420,000  168%  3,976,000  64,  5,556,000  40%  
Unlversldad Automa Metropolitana  5,100,000  9,000,000  76%  11,851,000  3~  16,S56,000  40%  
universidad Automa de Puebla  3,491,800  6,575,000  88%  9,848,000  47%  13,170,000  37%  
Universidad Aut6nomada Nava1lt  907 000  2 835 000  213%  2,818,000  -8%  3,402,000  30%  
Universidad Veracruzana Universidad Automa de Chiapas  1,114,300 1,731,700  5 ,980,000 2,989,800  435% 73%  10,185,000 5,578,000  71" 87%  12,499,000 8,231,000  23%,~  
Jnlversldad Automa da Coahulla  1,000,000  4,241,600  324%  4,233,000  -0%  .4,524,000  7%  
Jnlversldad Automa dal Carmen  881,100  1,742,600  ·102°!.  3,252,000  87%  3,313,000  ~  
Universidad Automa del Estado de México  7,000,000  6,223,100  .17%  5,200,000  -37%  4,781,000  -8%  
Universidad Automa da Zacalecas  1,206,000  4,662,800  287%  3,062,000  -34%  2,550,000  -17%  
Universidad Automa de Guerrero  2,650,000  2,344,500  -1?'  3,748,000  60%  2,545,000  -32°/4  
Universidad de Quintana Roo  o  o  o  1,166,000  
Universidad Tecnollca de Aauascalienles  o  o  o  1863000  
Universidad Tecnolica de Nezahualcotl  o  o  o  1,545,000  
Universldod Tecnolica de Tula-Tepep  o  o  o  1,024,000  
~antro efe Estudios Superiores del Estado de Sonora  o  o  o  2,116,000  
lJnlversldad de Occidente  o  o  o  2,128,000  
nstltulo Campechano  o  o  o  745,000  
universidad del Mar  o  o  o  465,000  
70,048,500  148,656,900  109~  180,763,000  10%  277,440,000  73%  

• Compromtsos presidenclalea Fuente: SEP. SESIC 
a) 
Tiendan a consolidar o impulsar aquellos programas reconocidos nacionalmente por su nivel de excelencia académica o que presenten perspectivas prometedoras de innovaci cadémica. 

b) 
Propicien o refuercen la pertinencia social de los servicios eductivos, de investigaci y de extensi, a la luz de los grandes retos nacionales y regionales. 

c) 
Muestren una orientaci evidente hacia el mejoramiento de la estructura, administraci y funcionamiento de la instituci educativa. 

d) 
Sean formulados por casas de estudio que han mostrado altos niveles en su desempe y resultados, y que tengan congruencia entre sus procesos de auto-evaluaci, planeaci y desarrollo institucional, y 

e) 
que aseguren condiciones propicias para poner en práctica, de manera adecuada, las acciones propuestas y para cumplir con las metas establecidas. 


A los criterios anteriores se aden los factores a ser ponderados en la asignaci, así como las prioridades ya acordadas por la Coordinaci Nacional para la Planeaci de la Educaci Superior CONPES, 1991, que constituyen las diez líneas estratégicas mencionadas en el capítulo anterior. 
Son icamente dos los tipos de proyectos considerados en el dictamen para la asignaci de recursos FOMES: los institucionales y los multi-institucionales. 
Los primeros buscan solucionar las necesidades específicas de alguna instituci en particular. Sus objetivos y estrategias en los proyectos deben ser congruentes con la capacidad operativa y de infrestructura de cada centro educativo. 
Con los segundos, se busca la acci coordinada de instituciones y dependencias con el propito de que trabajen para lograr objetivos y metas comunes, establezcan mecanismos de colaboraci, definan las 
73 
responsabilidades de cada centro educativo y compartan recursos y experiencias. Este tipo de cooperaci puede llevarse a cabo con instituciones extranjeras. Es importante que se sele la calendarizaci de las acciones, las metas, las responsabilidades, aportaciones y necesidades de cada una de las instancias que participen. 
Todos los proyectos deberán presentarse en la SESIC, en los formatos FOMES, que pueden acomparse de informaci detallada sobre la descripci y raz del proyecto. 
Los proyectos aprobados deberán estar respaldados por un convenio (la SEP establecerá un solo convenio por proyecto con el centro educativo que funcione como coordinador ) y su anexo en el que se precisan los objetivos, metas, calendario y recursos implicados (tanto los que aportará la instituci como los que provendrán de SEP). 
Con la recepci de los recursos FOMES, la instituci se compromete a cumplir lo acordado en el convenio. Entre sus obligaciones principales están: informar oportunamente los avances, logros y desviaciones del proyecto (utilizando los formatos que proporciona la SESIC) así como participar en las tareas de seguimiento y verificaci de avances y resultados que establezca la SEP. 
La SEP se compromete a financiar oportunamente los proyectos y a realizar y difundir los resultados del proceso de verificaci y seguimiento de los mismos. 
Para el apoyo de los proyectos multi-institucionales será necesario identificar a la instituci que fungirá como coordinadora y responsable general de proyecto. 
Los recursos FOMES no podrán utilizarse para crear plazas, cubrir gastos de construcci de instalaciones o atender cualquier otro rubro que corresponde al presupuesto y subsidio ordinarios, 
En general, las IES han desarrollado diversas estrategias para facilitar la gesti, control y administraci interna de los recursos provenientes de dicho fondo, Han buscado contar con instancias y procedimientos administrativos que sean independientes de la estructura tradicional de administraci institucional y que permitan mayor eficiencia y transparencia en el uso de los recursos, 
Se sugiere a las universidades, a través de SESIC, que consideren la modalidad del fideicomiso para la operaci de los recursos FOMES; este instrumento asegura el uso y control adecuado de los recursos para los fines establecidos en el convenio signado entre la instituci educativa y la SEP; da mayor transparencia y agilidad a la administraci financiera; y respeta las definiciones y decisiones técnicas asentadas en el convenio y las tomadas por el Comité Técnico del Fideicomiso, 
Este timo puede constituirse con autoridades universitarias y, de ser considerado adecuado por la universidad, con representantes de sectores externos, Esto timo puede ser de utilidad cuando la instituci obtiene apoyo de diferentes sectores de la comunidad. 
En este caso, la evaluaci que lleva a cabo el Comité de Administraci de los· CIEES promueve la calidad en la educaci a nivel colectivo, en la universidad como un todo, como una organizaci que debe evaluar su desempe y preocuparse a con a por mostrar resultados qu~ le permitan acceder a los recursos adicionales que necesita para llevar a cabo sus proyectos. 
Para adquirir los recsos FOMES las universidades deben cumplir con los criterios y factores antes mencionados, esto denotará la capacidad de organizaci de la colectividad universitaria en donde cada uno de los factores a considerar debe articularse con el resto del funcionamiento de la universidad. Se trata, de que la universidad utilice sus recursos con eficiencia y se cree la cultura de la bqueda de recursos adicionales fuera del ámbito gubernamental, esto so es posible con ta elaboraci de proyectos de interés para la comunidad en general o para las asociaciones empresariales en particular. 
Con la implementaci de los recursos FOMES a partir de 1990 y el mayor monto de recursos destinados a la educaci básica la participaci del gasto educativo total en el PIB se incrementmedio punto porcentual respecto de 1989.(ver cuadro 14). 
Sin embargo, el porcentaje del gasto de SEP en educaci superior y posgrado no se ha incrementado en una década (ver cuadro 15), aun tenemos grandes rezagos que cubrir en otros sectores de la educaci, que por el momento requieren de mayores montos para cubrir su demanda; sin embargo, en el futuro esta relaci tendrá que invertirse debido a la demanda de la poblaci joven por ingresar a las universidades. 
Los efectos del gasto unitario de SEP en educaci superior han perdido su impacto, debido a la crisis econica que trae consigo la inflaci, a lo largo de una década. El gasto por alumno no ha podido recuperar el valor real que tenía en 1983.(ver cuadro 16) 
Por otra parte, y para fomentar la excelencia a nivel individual, el CONACYT se apoyará en los criterios formulados por la CONPES (mencionados en el capítulo anterior), instituida por la SEP para la definici de líneas y acciones a seguir en materia de evaluaci. 


CUADR014 
PARTICIPACION DEL.GASTO EDUCATIVO TOTAL EN EL PIB 
•r...................................4,2% ,.,..,•.,........,,,.,....... , ....,...,,,.,..,.,..,..,.,.,,.,..,,.,•..,.,,.,,.,.,.........,..,...,,,.,.,.,,..,,..,,.,.,.,_,...................................,..................,,,.,,,.,,,.,,...........,.. 
............ 4.0%........................................................................................................................................................................ 
C/) 
Cl) 
·ro ......._·a.9% ........................................................................................................................................ ro 
+-' 
e 
Cl) 

l.­
o 
0.. 3.8% 
1983 1884 1885-1988 1887 1988 1989 1890 
Fuente: Datos básicos de la Educaci Superior. SEP, 1991 
CUADR015 GASTOS DE SEP EN EDUCACION SUPERIOR Y POSGRADO, 1982-1991 (millones de nuevos pesos, base= 1980) 
1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  
EDUCACION SUPERIOR  0.121  0.107  0.089  0.091  0.078  0.081  0.103  0.088  0.094  0.113  
POSGRADO  0.008  0.007  0.026  0.027  0.022  0.023  0.029  1  0.012  0.011  0.014  
GASTO TOTAL DE SEP POR SERVICIOS EDUCATIVOS,CU L TU RALES, RECREATIVOS Y DE ADMINISTRACION  1.164  0.853  0.907  0.893  0.688  0.633  0.838  0.900  0.941  1.117  

PORCENTAJE DEL GASTO DE SEP EN EDUCACION SUPERIOR Y POSGRADO, 1982-1991 
EDUCACION SUPERIOR  10.4  12.5  9.8  10.2  11.4  12.9  12.3  9.7  9.9  10.1  
POSGRADO  0.7  0.8  2.8  3.0  3.3  3.6  3.5  1.3  1.2  1.2  
GASTO TOTAL DE SEP  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: ANUIES 
CUADR016 
GASTO UNITARIO DE SEP EN EDUC. SUPERIOR pesos de 1980 
38, 
36, 
o 
1J "O 
e 
Q) 
~ 
.......................... ...............................................................................................33,962....................................................................................... ............... ........

ro o
e 34, 
E 
::::, 
ro 33, 
l.­
o 
o.. 
(/) 
o 
(/) Q) 
o.. 
31 , 
30, 
1884 1988 1987 1998 1989 1990 
Fuente: Datos básicos de la Educaci Superior. SEP, 1991 
Cabe selar que la práctica establecida, en CONACYT, ha sido atender las solicitudes que presentan a título personal tanto los investigadores para la realizaci de sus proyectos, como los aspirantes a becas para cursar estudios de posgrado en el país 
o en el extranjero.... este tipo de atenci y otorgamiento 
.particularizado ha contribuido a la falta de compromiso de algunas instituciones, contándose icamente con la confianza en el investigador de que regresará a laborar en el país, o enfrentándose al hecho de que el investigador no encuentre estímulos ni sitios de trabajo en el país. 44 
Los criterios para otorgar el financiamiento en CONACYT, a través de la modalidad de becas, se basan en la trayectoria del investigador, en su adscripci al Sistema Nacional de Investigadores, SNI (ahora bajo la responsabilidad de CONACYT), y en el apego de su proyecto a las prioridades seladas en la política interna de CONACYT, que en un esfuerzo por desarrollar la ciencia y teconología en el país y vincularla con el sector productivo, ha beneficiado considerablemente los proyectos presentados en las ciencias exactas. Situaci que se ha visto agravada por la falta de consolidaci de los grupos de investigaci en las ciencias sociales, provocando que escasos recursos se destinen a esta área. 
Es claro que el subsidio que otorga CONACYT se dirige a un grupo peque de investigadores en el país, actualmente el SNI cuenta con 6,165 miembros de lo"s cuales 2,502 son candidatos, 2,636 se encuentran en el nivel uno, 718 en el nivel dos y 309 en el nivel 3. Estos timos son los que tienen más posibilidades de ser financiados por CONACYT.45 Sin embargo, el gasto federal en ciencia y tecnología que realiza CONACYT actualmente apenas rebasa el valor real que tenía en 1980. (ver cuadro 17). 
La variaci anual de este gasto ha sido muy sensible a la crisis econica que viviel país y a la carencia de recursos derivada de la mala 
44 Ideas tomadas del Programa de Trabajo, CONACYT, 1991, p.11. 45 SEP-CONACYT, Indicadores de las actividades científicas y tecnolicas, México, 1992. 
CUADR017 
GASTO FEDERAL EN CIENCIA Y TECNOLOGIA millones de pesos de 1980 

Fuente: Indicadores, CONACYT, 1992 
situaci financiera de CONACYT que propicisu reestructuraci reciente. (ver cuadro 18 y 19) Esta se complementcon mecanismos para lograr ser rentable. 
Finalmente, el gasto que efect CONACYT. representa un subsidio indirecto a los empresarios, ya que los investigadores colaboran en el desarrollo de la tecnología necesaria para las empresas que apoyen sus proyectos. 
CUADR01B 
GASTO FEDERAL EN CIENCIA YTECNOLOGIA variaci anual% 


CUADR019 



GASTO FEDERAL EN CIENCIA Y TECNOLOGIA variaci porcentual en relaci a 1982 

..................................................................................................................................................................., ~ ........................................................................................................................................... 
·40% 
Fuente: Indicadores, CONACYT, 1992 
CAPITULO IV. ANALISIS DEL EXITO DE LA FORMA EN QUE SE OTORGA EL FINANCIAMIENTO PUBLICO A LAS IES EN MEXICO, DESDE EL PUNTO DE VISTA DE LAS INSTITUCIONES GUBERNAMENTALES Y DE LAS UNIVERSIDADES ESTUDIADAS. 
Como he selado anteriormente las políticas de evaluaci y financiamiento implementadas por la administraci plica federal se llevan a cabo a través de dos instituciones. 
La primera de ellas, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, orienta sus esfuerzos hacia la consolidaci de programas universitarios de posgrado que se dedican a desarrollar, principalmente, las ciencias exactas. Su mecanismo ha sido la evaluaci a través de comités de pares que el mismo CONACYT integra con investigadores que elige y que poseen una exitosa trayectoria académica en el país; ésta se mide de acuerdo con los parámetros que establece el SNI. Este timo es el instrumento que CONACYT utiliza para clasificar y otorgar recursos a los profesores­investigadores y sus proyectos, y ahora está bajo su cargo. 
Para que las evaluaciones de los investigadores, y sus programas, tengan un efecto directo en sus posibilidades de desarrollo profesional se han vinculado los dictámenes de éstas a la asignaci de recursos federales específicos a través de CONACYT. Este timo también dictamina los programas de posgrado (maestrías y doctorados); esto ha generado cambios en la forma de organizar el trabajo en las universidades. 
Antes de que CONACYT realizara esta tarea de evaluaci de posgrados, a nivel federal, se contaba icamente con la evaluaci al interior de las universidades; lo que hoy está logrando CONACYT es el 
establecimiento de criterios nacionales para tratar de uniformar la calidad de 
dichos programas. 
De esta manera podemos percibir la importancia de sus políticas de evaluaci y financiamiento debido a que es la ica instituci gubernamental que puede otorgar un reconocimiento nacional a determinadas especialidades. El sentido que guarda esta evaluaci puede compararse con el de la acreditaci al estilo norteamericano cuyo objetivo es dar a conocer los resultados de los que podríamos denominar dictámenes, más que evaluaciones, ya que en ellos no se sugieren los cambios que deberán promoverse después de revisar el contenido los programas; icamente se incluyen o excluyen de la competencia por los recursos tanto los equipos de investigadores como sus proyectos. Esto obliga a que las universidades lleven a cabo las modificaciones necesarias en sus prioridades de acuerdo con sus posibilidades. 
El instrumento que utiliza CONACYT para clasificar los posgrados es el Padr de Programas de excelencia. Las IES tanto nacionales como extranjeras que se encuentran mencionadas en dicho documento, que se actualiza periicamente, son las indicadas por CONACYT para que las universidades nacionales impulsen la formaci de su personal académico de excelencia, a escaso en México para la cantidad de universidades con que contamos y la proporci de poblaci joven que ingresará a las IES en los primos as. De modo que los investigadores aceptados en dichos programas contarán con el apoyo financiero de CONACYT. 
La segunda instancia federal que interviene en este proceso es la Se~retaría de Educaci Plica SEP, a través de CONPES y concretamente de su Comisi Nacional de Evaluaci CONAEVA. Dicha evaluaci, realizada a través de los Comités lnterinstitucionales de Evaluaci de la Educaci Superior CIEES, tiene como objetivo elaborar un diagntico integral del funcionamiento administrativo y académico de las IES en México. 
·En cuanto a los programas académicos la tarea es evaluar las licenciaturas, sugiriendo cambios tanto de currícula como del perfil de investigadores que deben contratarse y formarse para consolidar dichos programas de estudio. 
En el área administrativa de las IES, el objetivo es evaluar el funcionamiento actual en diversos aspectos, antes mencionados en este trabajo, que pretenden conducir a la optimizaci del uso de los recursos. 
En los estudios de caso observaré los comportamientos que, en el funcionamiento de las universidades, estas dos instancias gubernamentales están induciendo. 
ESTUDIOS DE CASO 
La relevancia de los estudios de caso para ayudarnos a comprender las especificidades de la realidad no es menospreciada en este trabajo. Los capítulos anteriores tratan aspectos de las políticas de evaluaci y financiamiento de manera general, aunque con descripciones detalladas en ciertos aspectos. 
El objetivo de este capítulo es comprender el funcionamiento real de los mecanismos e instrumentos de evaluaci y financiamiento en oposici a los aspectos meramente teicos de estas políticas. Los efectos reales de dichas políticas serán observados a través del cambio en las estrategias en 
la administraci y docencia en las IES, y de sus actividades favorecidas 
con financiamiento plico. 
PRIMER ESTUDIO DE CASO 

IV.1. CATEGORIA: UNIVERSIDAD PUBLICA FEDERAL UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA 
Fue creada por iniciativa presidencial en el sexenio de Luis Echeverría, en 1974, con el propito de recuperar legitimidad ante la comunidad de estudiantes univesitarios que había sido fuertemente reprimida en 1968, cuando él ocupel cargo de secretario de gobernaci. 
Por tal motivo, la UAM fue concebida como una universidad que debía vincularse con la comunidad social de la que formaría parte, intentando resolver sus necesidades mediante una planeaci institucional orientada por las exigencias del entorno. 
El propito era poner en marcha un modelo de universidad novedoso, que traería como consecuencia de su estructura organizacional el éxito en sus actividades de planeaci, presupuestaci, docencia e investigaci. 
En 1a legislaci, que rige la naturaleza y organizaci de la universidad, se establece que la UAM es un organismo descentralizado de la federaci, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Se aclara que se organiza dentro de un régimen de desconcentraci funcional y administrativa a través de unidades y que mantiene la coherencia en su organizaci y en sus decisiones por medio de la coordinaci de las actividades académicas y administrativas. 
Cada unidad universitaria es una organizaci, integrada por tivisiones y departamentos, instituida para cumplir el objeto de la 
universidad dentro del régimen de desconcentraci funcional y administrativa. 
La divisi esta formada por departamentos y establecida por áreas de conocimiento, El departamento es la organizaci académica básica de las divisiones, constituido fundamentalmente para la investigaci en disciplinas específicas o en conjuntos homogéneos de éstas de acuerdo a los planes y programas académicos de las diversas divisiones que integran la universidad. 
EL área es una organizaci dentro de los departamentos que se ocupa fundamentalmente del desarrollo de proyectos de investigaci en una especialidad o en especialidades afines, 
En concordancia con lo anterior el colegio académico (gano colegiado de la UAM) ha considerado que los Directores de Divisi, los Jefes de Departamento y los Jefes de Area tienen que intervenir en investigaci y docencia, procurando una vinculaci en el desarrollo de estas funciones académicas, pero siempre bajo la idea de que la investigaci queda a cargo, fundamentalmente, de la organizaci departamental a través de las áreas, y la docencia, en cambio, a cargo de la organizaci divisional.46 
La instituci educativa debía regirse por la desconcentraci funcional y administrativa para facilitar resultados de calidad en la investigaci y la docencia como tareas prioritarias. 
Para llevar a cabo tales objetivos se construyeron tres unidades universitarias, en distintas zonas geográficas de la ciudad, atendiendo a la problemática econico-social, urbana y cultural de sus habitantes. La UAM fue ubicada desde su surgimiento cerca de quienes la financian y reclaman SU!j, servicios. 
46 Ley Orgánica de la UAM, lineamientos relevantes de la organizaci académica, UAM, abril 1992, p.8. 
Su ubicaci obedecitambién, al anhelado deseo de vincular la universidad con la industria. Las zonas de Azcapotzalco e lxtapalapa poseen industrias, que no han sido precisamente las más favorecidas por las políticas de fomento industrial del gobierno, en las cuales laboran importantes grupos marginados. En Xochimilco las comunidades de campesinos continn defendiendo sus terrenos ejidales y enfrentando el deterioro ecolico generado por el crecimiento de la ciudad. 
Además de las tres unidades universitarias se cuenta con la rectoría general ubicada al norte de la ciudad. Esta desconcentraci geográfica escondía en sí misma la intenci de la desconcentraci funcional y administrativa de la universidad. 
Sin embargo, la desconcentraci administrativa no significuna estructura burocrática dispersa ni tampoco peque: 
La UAM, a pesar de ser una universidad relativamente peque, posee una estructura burocrática cuyo gran tama ha terminado por desactivar la efectividad proyectada de su desconcentraci. Frente a una planta de personal administrativo de 4 mil 260 trabajadores, se cuenta con una planta académica de 3 mil 136 profesores, dando como resultado una relaci de 1.3 contra uno, la cual se ha mantenido relativamente constante desde hace más de una década; resulta un contrasentido difícil de justificar que la UAM requiera más personal administrativo para apoyar las labores de aquél directamente involucrado en la realizaci de las funciones sustantivas que le otorgan sentido.47 
La desconcentraci funcional y administrativa tampoco se ha llevado a cabo porque implica una distribuci más extendida del poder y quienes lo sustentan no están dispuestos a compartirlo. Por lo tanto, las formas de gepti participativas que se expresarían en la simplificaci de sistemas, 
47 Eduardo lbarra Colado, La universidad ante el espejo de la excelencia, México, UAM-1, 
1993, p.254. 
normas y procedimientos, así como en la reducci del aparato burocrático no están proximas a implementarse. 
El nuevo esquema tampoco propicila vinculaci con la industria. Sin embargo, la universidad ha tenido éxito en la venta de proyectos a la industria; no como producto de su estrategia financiera o académica sino como consecuencia del interés por la vinculaci de la universidad con su entorno y de la visi de largo plazo que algunas autoridades universitarias han tenido. 
Estructuras decisorias de la UAM. atribuciones formales 
El modelo de la UAM comprende ganos personales, ganos colegiados y un sindicato mixto independiente, éste timo no estaba contemplado en el proyecto del modelo original de instancias decisorias de la universidad.(ver cuadro 20) 
Existen dos tipos de ganos colegiados: estratégicos y académicos. Los ganos colegiados estratégicos son la junta directiva y el patronato; en éstos la concentraci de poder es alta y la participaci restringida. 
Los ganos colegiados académicos son el colegio académico, los consejos académicos y los consejos divisionales, los cuales son espacios de poder más amplios de participaci de la comunidad. 
Los ganos personales son el rector general, tres rectores de unidad, nueve directores de divisi y cuarenta jefes de departamento. Este es un peque grupo de autoridades que encuentra en la estructura de la instituci sus elementos de poder. 
Los ganos colegiados estratégicos se encargan de asegurar el control de la instituci y sus recursos. La junta directiva, integrada por 

CUADR020 
UAM, INSTANCIAS DE EVALUACION DE LOS PROGRAMAS DE DOCENCIA ~ INVESTIGACION Y DE AUTORIZACION DE PRESUPUESTOS 
COLEGIO ACADEMICO 
RECTOR GENERAL 
DIRECCION GENERAL DE PLANEACION 
RECTOR DE 
LA UNIDAD IZTAPALAPA 
CONSEJO ACADEMICO 
CONSEJO DIVISIONAL 
(3)D1RECTOR DE DIVlstON CBI-CSH-CBS 
. (14) JEFES DE DEPARTAMENi:o 
(591 JEFES DE AREA DE INVESTIGACION 
DOCENCIA (401 PROGRAMAS DE ESTUDIO EN LAS DIVISldNES (LICENCIATURAS, MAESTRIAS Y DOCTORADOSI 
RECTOR DE 
LA UNIDAD 

OCHIMILCO 
CONSEJO ACADEMICO 
CONSEJO DIVISIONAL 
(3)D1RECTOR DE DIVISION 
CBI-CSH-CBS 
{12) JEFES DE DEPARTAMENTO 
(56) JEFES DE AREA DE INVESTIGACION 
1 
DOCENCIA (261 PROGRAMAS DE ESTUDIO EN LAS DIVISIONES (LICENCIATURAS, MAESTRIAS Y DOCTORADOS) 
1TESORERIA 1 
RECTOR DE 
LA UNIDAD 
AZCAPOTZALCO 
CONSEJO ACADEMICO 
CONSEJO DIVISIONAL 
(3)D1RECT0R DE DIVISION CBI-CSH-CBS 
(14) JEFES DE DEPARTAMENTO 
(50) JEFES DE AREA DE INVESTIGACION 
DOCENCIA­20) PROGRAMAS DE ESTUDIO EN LAS DIVISIONES (LICENCIATURAS, MAESTRIAS Y DOCTORADOS) 
ElABORACION PROPIA CON BASE EN EOUAROO IBARRA COLADO, 1,A UNIVERSIDAD ANTE El ESPEJO pE LA EXCELENCIA, MEXICO. JJAM·l,1993, CAPITULO 7. 
nueve miembros designados por el colegio académico, es la instancia 
encargada de nombrar al rector general, a los rectores de unidad y a los miembros del patronato. Con ello la junta directiva ejerce un amplio poder en la instituci al controlar sus zonas estratégicas y asegurar un perfil insitucional. 
El patronato, integrado por siete miembros, es la instancia encargada de obtener ingresos, autorizar adquisiciones, administrar el patrimonio, formular el proyecto de presupuesto anual de ingresos y egresos, presentar los estados financieros, fijar, revisar y actualizar las cuotas por servicios que presta la universidad, diser sistemas financieros de apoyo para los alumnos, ordenar la práctica de auditorías y designar al tesorero general, al contralor y al personal de confianza que dependa de estas instancias de apoyo administrativo. Su importancia reside en el manejo de los recursos, su fiscalizaci y en el resguardo del patrimonio de la instituci. 
Los ganos colegiados académicos fueron creados como instancias decisorias colectivas en las que debían estar equilibradamente representados todos los sectores de la UAM: autoridades, académicos, estudiantes y personal administrativo. Su composici plural resultaba más abierta y democrática que aquella practicada hasta entonces en las IES. 
En la Ley Orgánica de la instituci, los ganos colegiados se constituyen como las instancias privilegiadas de decisi, subordinando a los ganos personales y acotando claramente sus atribuciones y ámbitos de actuaci. Además entre tales ganos no debe existir una relaci jerárquica rígida prevaleciendo importantes grados de libertad , a pesar de reeonocerse espacios de intersecci. 
La intenci era que estos ganos constituyeran espacios institucionalizados de negociaci en los que los conflictos entre los diversos sectores pudieran ser atendidos en distintos niveles, por vías reglamentarias y mediante el debate abierto de sus posiciones. 
El colegio académico está facultado para establecer las unidades universitarias, divisiones y departamentos, las normas y disposiciones reglamentarias de la instituci, autorizar el presupuesto anual de ingresos y egresos, t;1probar los estados financieros, autorizar los planes de organizaci académica, designar al auditor externo y elegir anualmente a un miembro de la junta directiva. 
Los consejos académicos dictaminan y armonizan los proyectos sobre planes y programas académicos, designan a los directores de divisi, someten ante el patronato el proyecto de presupuesto anual de ingresos y egresos de la unidad universitaria y porponen las medidas que tiendan al mejoramiento de las actividades de la unidad universitaria. 
Los consejos divisionales están facultados para designar a los jefes de departamento, presentar al anteproyecto de presupuesto anual de ingresos y egresos de la divisi, aprobar el desarrollo y funcionamiento de la divisi, aprobar los proyectos de investigaci y cuidar que el personal académico y administrativo cumpla eficazmente las funciones de su competencia. 
Estructuras decisiorias de la UAM, atribuciones reales 
Originalmente los ganos colegiados estratégicos intentaban establecer un equilibrio global en la instituci, evitando en lo posible grandes concentraciones de poder en una sola instancia, a la vez de pr<~piciar cierto equilibrio entre los ganos colegiados académicos y los ganos personales, y de garantizar el control institucional de las máximas posiciones de la universidad y de sus recursos y patrimonio. Sin embargo, 
los ganos personales poseen mayor control en el rumbo de la universidad 
al establecer las prioridades institucionales a las cuales se les asignarán los 
recursos. 
El rector general debe presentar al colegio académico el proyecto de 
presupuesto anual de ingresos y egresos de la universidad; debe hacer 
cumplir las normas y disposiciones reglamentarias que expida el colegio 
académico; presentar, en el mes de febrero, un iorme al colegio 
académico de las actividades de la universidad realizadas durante el a 
anterior; puede otorgar, sustituir y revocar poderes; también, goza del 
derecho de veto respecto de los acuerdos del colegio académico. 
Los rectores de unidad tienen el derecho de iniciativa ante los 
consejos académicos respecto de la emisi de instructivos de 
funcionamiento interno y operativo para el uso de servicios e instalaciones y 
pueden también promover proyectos académicos interdisciplinarios. 
Aunque el colegio académico es la máxima instancia en la UAM que debe aprobar el presupuesto de las tres unidades48 los ganos personales que lo integran han subordinado a importantes sectores de la comunidad, lo que significa el establecimiento, en los diversos ganos colegiados, de la mayoria absoluta de los ganos personales. 
Además, existen otras ventajas que, por su posici y autoridad, 
poseen los ganos personales como el acceso y control de la informaci 
estratégica y sus flujos proporcionándola a los demás a cuentagotas, 
incluyendo a los académicos. 
Los ganos personales tienen ventajas también en lo que se refiere a 
su:inclusi en los ganos colegiados, ya que permanecen en ellos mientras 
48 A este lo integran el rector general, los tres rectores de unidad, los nueve directores de .divisi, nueve representantes del personal académico, nueve estudiantes y tres 
representantes del personal administrativo. Seg la Ley Orgánica vigente desde 1992. 
ejercen su cargo durante cuatro as. Los representantes de la comunidad 
participan icamente dos as en el colegio académico y en los consejos académicos y so uno en los consejos divisionales. 
Mientras los representantes de la comunidad están impedidos de participar simultáneamente en más de un gano colegiado, los ganos personales participan normalmente en dos y hasta en los tres. Además, si son promovidos sucesivamente a posiciones superiores, su permanencia en tales instancias se extenderá por un período considerable de tiempo, superior en ocasiones a los diez as.49 
Debido a su permanencia en las áreas estratégicas de la instituci, los ganos personales pueden adquirir experiencia en la conducci de los proyectos prioritarios de la misma, además de asegurar la ejecuci de sus decisiones. 
Segun lbarra Colado las decisiones en la UAM se estructuran a partir de dos o tres momentos, seg su importancia, acompados siempre de la negociaci informal (en el café o a la hora de comer). El primer momento corresponde a la configuraci de la decisi o proyecto que se desea ejecutar y se realiza en instancias paralelas adoptadas por las autoridades (infinidad de comisiones fueron creadas al interior de los ganos colegiados) que son verdaderos espacios de poder y negociaci. 
El segundo momento corresponde a la socializaci de la decisi o proyecto en niveles más amplios de la estructura jerárquica. En las comisiones de los ganos colegiados se define en detalle el proyecto deseado. 
Finalmente, el tercer momento corresponde a la formalizaci de la decisi o proyecto en las sesiones de las instancias colegiadas, en donde 
49 Eduardo lbarra Colado, op. cit., p. 271. 
las oportunidades de discutir son muy limitadas; en ellas, las autoridades personales aseguran la mayoría para aprobar los prc-yectos. 
Para los académicos, es evidente que los ganos personales forman un bloque compacto para diser y ejecutar los proyectos estratégicos de la instituci. Estos son acompados por instancias de apoyo, las cuales deben auxiliarlos en la conducci de los asuntos académicos y administrativos de su competencia. 
Los g·anos personales son el secretario general, el abogado general, los secretarios de unidad, los secretarios académicos de divisi, los coordinadores de estudios de licenciatura y posgrado, los jefes de área, las comisiones académicas departamentales, el tesorero general y el contralor. 
Debido a la vertic~lidad de la estructura organizacional de la UAM, las decisiones comunes en una instituci educativa, como la contrataci de personal académico, la adquisici de equipos e insumos para desarrollar sus actividades, las modificaciones de los planes de estudio, etc., se han convertido en trámites burocráticos que obstaculizan el funcionamiento ágil y oportuno que debe caracterizar a las IES debido a la naturaleza de sus funciones. 
Los ganos personales concientes de la necesidad de revisar el funcionamiento de su organizaci desean rescatar la importancia de las áreas de investigaci y rediser el aparato administrativo en las divisiones, unidades y rectoría general. 
Tradicionalmente, el proceso de adquisici de equipo en un área, de una unidad de la UAM, requería del cumplimiento de cincuenta trámites, en promedio, a través de toda la estructura decisional de la Instituci hasta llegar a la rectoría general. 
90 
Entre las reformas instrumentadas, a raíz del diagntico del modelo 
de organizaci administrativa y su grado de desconcentraci efectuado en 1990, se encuentra la desconcentraci a las unidades universitarias de los trámites relativos a la adquisici de equipos e insumos para el trabajo académico; la agilizaci de los trámites académicos para modificar los planes de estudio (mucho antes de que las modificaciones se vuelvan obsoletas) y la introducci de nuevos modelos y formas de trabajo administrativo. 
Sin embargo, estas propuestas no son meramente administrativas; son en realidad propuestas que tienden a modificar de raíz el modelo de organizaci de la UAM pues propician la redistribuci de las cuotas de poder de los grupos que toman las decisiones que involucran la utilizaci de los recursos monetarios de la universidad. Este proceso de agilizaci y vinculaci de la administraci universitaria con las necesidades de los académicos aparece sumamente complicado a la luz de los usos y costumbres imperantes en la instituci. 
Retos de la UAM frente a la modernizaci de la educaci superior en el sexenio salinista 
Para la UAM, más allá de las intenciones gubernamentales, la modernizaci puede interpretarse como un parteaguas para la renovaci de su instituci, en particular, y de todas las universidades plicas en general. 
Para la UAM la modernizaci significa avanzar en cuatro aspectos principalmente: profundizar la desconcentraci, flexibilizar sus estructuras de participaci, fortalecer su sistema departamental y enfrentar de manera inmediata el bajo nivel salarial de sus académicos. 50 
En el primer punto se propone una restructuraci administrativa para impulsar el trabajo académico en todos los denes y promover un cambio de actitud de los miembros de la comunidad universitaria mediante su identificaci con los propitos de la universidad. 
El objetivo es enfatizar la importancia de las áreas de investigaci, que cada vez más se enfrentan a trámites engorrosos para la obtenci tardía de los recursos y materiales necesarios para su trabajo. 
El segundo aspecto, la flexibilizaci de las estructuras de participaci, pretende el establecimiento de amplios foros de discusi acerca de la estructura, composici y normatividad de los ganos de la instituci, así como de los procedimientos de nombramiento y designaci de los ganos personales y de elecci de los representantes de la comunidad ante tales instancias. 
Para los académicos y estudiantes de la UAM, las estructuras de decisi deben ser democráticas y por lo tanto representativas de todos los sectores de la comunidad universitaria; el cuestionamiento y desconocimiento de los procesos decisorios que se realrzan al interior de los ganos colegiados propicia el rechazo a la idea de ser gobernados por " una junta de notables cuya sabiduría los conduzca a la toma de decisiones correctas,... no desean sentirse como una comunidad de menores de edad que requiere de un padre protector cuya sabiduría oriente sus pasos. Por ello, la participaci es baja en la elecci de autoridades o en la creaci de consensos para la toma de decisiones, porque finalmente la decisi se 
50 lbid., p. 298. 
encuentra al margen de la comunidad aunque se le quiera convencer de lo contrario".51 
El problema reside en el planteamiento inicial del modelo democrático, flexible y abierto que se quizá llevar a cabo para lograr que los estudiantes, y todos los miembros que integran la universidad, tuvieran foros de participaci que modelaran el funcionamiento de la instituci y el establecimiento de prioridades. 
En la práctica tal modelo está lejos de aplicarse, las prioridades de estos grupos son distintas, esto genera la imposici de proyectos a ciertos sectores de la comunidad universitaria a través de los ganos personales. Esto provoca que la comunidad no vea en las autoridades a las personas más relacionadas con el entorno y más aptas para conducir a la universidad al logro de sus fines; la imagen es más cercana a la contemplaci de grupos herméticos de poder que desean llevar a cabo sus intereses personales y no los de la instituci. 
En la UAM, las autoridades personales gozarán de mayor legitimidad en la medida en que sean elegidas por representantes de la comunidad de académicos, de estudiantes y del personal administrativo. Debido a los privilegios, tanto econicos como de ejercicio de autoridad, que la propia estructura decisoria (escalaf) y su normatividad conceden a los ganos personales por su posici icamente, es difícil apreciar que los académicos que ocupan dichos cargos poseen, también, los conocimientos y la experiencia adecuados para conducir a la universidad al logro de sus objetivos. 
Otro aspecto que la instituci debe fortalecer es su sistema departamental. La UAM ha intentado implementar un modelo de 51 lbid., p. 302. 
organizaci de las tareas universitarias que contrasta ampliamente con el de escuelas, facultades y centros de investigaci. Para consolidar este modelo es necesario el fortalecimiento de la investigaci como la actividad orientadora y esencial del quehacer universitario. 
El énfasis en la investigaci es considerado como elemento esencial de identidad institucional. Al respecto, en la exposici de motivos del documento de Políticas Generales de la UAM se establece con claridad que la investigaci ha sido considerada como la actividad preponderante hacia la cual deben canalizarse los mejores esfuerzos institucionales, procurando su incidencia en las otras funciones universitarias. Con ésto el colegio académico pretendireflejar esta ponderaci para estar acorde con el modelo de organizaci académica proye~tado
2
fundamentalmente en el Reglé:~mento Orgánico de la UAM. 
Sin embargo, para que la investigaci ocupe un lugar preponderante se necesita de un buen conductor de los proyectos, con un posgrado y experiencia en la metodología que se requiera. La instituci debe disponer también de recursos econicos para dotar a dichos investigadores de el equipo necesario y de un sueldo que los motive a trabajar cada vez más y mejor. 
Debido a la escasez de la figura profesor-investigador de tiempo completo, en México, los académicos se han concentrado en la docencia, medida como horas frente a grupo; esto ha modificando totalmente el sentido de la creaci de la UAM. 
La docencia, como requisito para permanecer en la instituci, propicia que gran parte del cuerpo de profesores se dedique a ella para acceder también a otro tipo de estímulos econicos. 
En este aspecto encontramos el cuarto gran problema de la UAM, el de enfrentar de manera inmediata el bajo nivel salarial de sus académicos. 
52 lbid., p. 303. 
Para llevar a cabo su proyecto académico la UAM debe encontrar el equilibrio entre las labores de docencia e investigaci a las que se dedica un profesor; la docencia como tarea principal de los académicos impide que dediquen más tiempo a la investigaci. Esto lo determina, en parte, el bajo nivel salarial que recibe un profesor investigador de tiempo completo como salario base. 
Tomando en cuenta los salarios vigentes a partir del primero de mayo de 1992, el salario tabular más alto de un académico en la UAM se ubicen tres millones 555 mil 93 pesos, correspondiente a la categoría y nivel de profesor titular "C" de tiempo completo. De no resolverse este problema con prontitud se pondrá en peligro el proyecto de la UAM pues no podrá sustentar un modelo que depende de la figura del profesor­investigador si carece de los recursos necesarios para retenerlo en condiciones adecuadas.53 
El gobierno federal no puede incrementar en forma considerable el subsidio a las universidades para resolver este problema; así que, el gobierno (a través de SEP y CONACYT) respaldado por las autoridades universitarias lleva a cabo una política de deshomologaci salarial basada en la evaluaci de la productividad y la calidad del trabajo académico. Esta tiene como objetivo el rescate selectivo de los investigadores de excelencia mediante mecanismos indirectos de remuneraci. Quedan en una posici poco favorable quienes se han dedicado ica y exclusivamente a la docencia. 
Entre los estímulos más importantes, implementados por SEP, CONACYT y la UAM, se encuentran el Sistema Nacional de Investigadores (SI\JI) creado en 1984; las Becas al desempe académico, autorizadas por el :gobierno federal en febrero de 1990; el Programa de carrera docente, autorizado a partir de junio de 1992; la posible ampliaci del escalaf, 53 lbid., p. 306. 
mediante la creaci de los niveles D y E de titular o de alguna otra 
categoría especial que asegure una más estricta diferenciaci basada en el mérito académico. 
Todas estas remuneraciones no están consideradas legalmente como salario y su otorgamiento descansa en instancias de evaluaci, en la instituciones educativas o fuera de ellas, que determinan a quienes corresponde la recompensa extraordinaria en funci de los productos del trabajo; así la instancia sindical no ha podido hacer nada frente a estos programas que han elevado considerablemente el salario de unos cuantos en detrimento de la mayoría. El sindicato nunca visualizla posible estrategia gubernamental para enfrentar el problema salarial de los académicos más allá de la tradicional negociaci bilateral de los salarios, careciendo por ello de proyectos alternativos. 
El nuevo sistema de remuneraci, aunado al de la UAM, produce un modelo académico-laboral que cuenta con los siguientes elementos: los programas de deshomologaci salarial, las instancias e instrumentos de evaluaci, la recomposici del salario de los académicos y la mejora del nivel salarial. 
La UAM es una de las instituciones que encabezan la deshomologaci salarial. La rápidez con la que ha efectuado cambios sustanciales al modelo académico laboral han descansado en la instrumentaci temprana de un tabulador por puntos que facilit a partir de 1985, la evaluaci de los niveles de productividad del trabajo académico, haciendo de la promoci en ese momento el mecanismo priyilegiado de recuperaci salarial. Los académicos se acostumbraron rápidamente a certificar su trabajo, generándose con ello, poco a poco, una cultura de evaluaci basada en la medici de resultados. 
La deshomologaci salarial en la UAIVI se realiza. a través de tres programas que tienen como objetivo apoyar la permanencia de su personal académico de tiempo completo por tiempo indeterminado. El primero es el Programa de estímulos a la docencia y la investigaci, fundado en 1989, se rige por el tabulador por puntos. 
Este programa cretres niveles de salarios (A, B y C) para acceder a ellos se requieren 5 mil, 8 mil y 11 mil puntos del tabulador de la UAM respectivamente. Este programa es anual, y a él puede acceder el personal académico de tiempo completo (por tiempo indeterminado) con una antigdad mínima de dos as al servicio de la instituci. El monto de quincenas que se adquieren son pagadas en una sola exhibici y pueden ser 3 quincenas, 5 quincenas o 7 quincenas (este cálculo está determinado tomando en cuenta el salario base vigente y la compensaci por antigdad). 
Así, por ejemplo, un asistente de categoría y nivel A (que constituye el nivel más bajo en la UAM) obtiene con el estímulo "A" 1,883.145 nuevos pesos al mes. El mismo asistente con estímulo "B" obtiene 3,138.575 nuevos pesos al mes. Y con el estímulo "C" obtiene 4,394.00 nuevos pesos al mes. 
El académico de la categoría y nivel de titular C (que es el más alto nivel de la UAM) obtiene con el estímulo "A" 5,332.639 nuevos pesos al mes, con el estímulo "B" 8,887.732 nuevos pesos al mes y con el estímulo "C" 12,442.825 nuevos pesos al mes. Conviene recordar que esto es so lo que se obtiene con el denominado Programa de estímulo a la docencia y la .investigaci. 
El segundo programa se denomina Programa de becas de apoyo a la permanencia del personal académico de la UAM. Es un programa bienal 
dirigido exclusivamente a profesores asociados, titulares y a técnicos académicos titulares de tiempo completo por tiempo indeterminado, con una antigdad mínima de dos as al servicio de la instituci. Contempla un monto que va de 0.5 a 5.5 salarios minímos mensuales, de acuerdo con la categoría y nivel del profesor. La norma de rendimiento exigida es de 7 mil puntos para los profesores asociados y los técnicos académicos de niveles A a D y de 1 O mil puntos para los profesores titares y los técnicos académicos de nivel E. 
Un asociado y técnico académico titular A, con sus 7 mil puntos, obtiene un monto bienal de 199.95 nuevos pesos. Un titular C puede obtener un monto bienal de 2,199.45 nuevos pesos. 
El tercer programa de deshomologaci, el más reciente, lo constituyen las Becas al reconocimiento de la carrera docente del personal académico. Su propito fundamental es la protecci de las actividades de docentes realizadas en la instituci. Este programa se encuentra dirigido a profesores asociados y titulares y a técnicos académicos titulares de tiempo completo por tiempo indeterminado y contempla un monto que va de 0.25 a 
2.75 salarios mínimos mensuales, de acuerdo con la categoría y nivel del profesor. En lugar de exigir una norma de rendimiento medida en puntos, este programa establece como condici fundamental para obtener la beca, el haber impartido "adecuadamente" unidades de ensenza-aprendizaje durante al menos dos de los tres trimestres del a sometido a evaluaci. 
Para obtener los estímulos econicos, de cualquiera de los tres programas antes mencionados, los académicos deben someterse a evaluaci. En el caso de los dos primeros programas mencionados el mecanismo de evaluaci son las Comisiones Dictaminadoras de Area de la UAM, y su intrumento es el Tabulador por puntos. 
El Tabulador de ingreso, promoci y permanencia del personal 
académico (TIPPPA) se convierte así en el instrumento privilegiado de planeaci y evaluaci institucional del trabajo académico, ya que permite orientar el esfuerzo de docentes e investigadores hacia las actividades consideradas como prioritarias mediante el otorgamiento de puntajes elevados a éstas. De esta manera el Tabulador esconde en su estructura y en la ordenaci jerárquica de los productos del trabajo académico, los términos del proyecto especifico de la instituci. 
En el caso del tercer programa, los mecanismos de evaluaci son los Consejos Divisionales, que adquieren un carácter estratégico frente a los académicos. El instrumento de evaluaci son las encuestas de opini; actualmente y se trabaja en el dise de otros instrumentos que puedan complementarlas. 
En este punto, observamos la dualidad de la evaluaci en la UAM; por una parte, la evaluaci de los dos primeros programas, con sus mecanismos e instrumentos que intentan privilegiar las actividades de investigaci y, por otra, el tercer programa que act como un paliativo para todos aquellos académicos que no podrán ingresar a los estímulos derivados de los dos programas anteriores y que no podrán mejorar sus ingresos considerablemente. 
Los complementos al salario obtenidos por los estímulos que otorga la UAM, más los que obtienen los investigadores fuera de la universidad como los del SNI, provocan la fragmentaci del salario y una diferenciaci muy amplia de los ingresos que pueden percibir los académicos. 
Para el caso del profesor titular C de la UAM, existen 120 posibles salarios distintos, en un rango que va de 3,555.93 nuevos pesos a 11,090.37 nuevos pesos mensuales. 
Así, habrá tantos salarios como profesores en una universidad, y distintas combinaciones o fragmentaciones del salario dependiendo de la instituci educativa, estableciéndose, además, una diferenciaci por instituciones; en donde las más favorecidas por el presupuesto federal asignado serán aquellas que puedan retener con mejores salarios a los mejores académi~os. De tal manera que nos encontramos ante los mecanismos de evaluaci que permitirán la institucionalizaci de los salarios académicos personalizados. 


Situaci financiera 
La principal fuente de ingresos ordinarios de la UAM la constituye el subsidio federal proporcionado por la SEP, dicho presupuesto se destina al gasto corriente de la instituci.{ver cuadros 21 y 22). Esto permite que la instituci cuente con todos los servicios necesarios para continuar con sus labores de docencia. 
Sin embargo, para las tareas de investigaci se requieren recursos adicionales: para la conformaci de grupos de investigaci y su constante superaci académica, para mantener salarios adecuados a su capacidad de producci y finalmente para la compra de equipo. Estos recursos deben provenir de diversas fuentes de financiamiento, no todas las universidades han comprendido la importancia de la competencia por los recursos adicionales, las principales fuentes de recursos adicionales son: CONACYT, SEP, los recursos propios de la instituci obtenidos por sus ingresos en cojegiaturas, cafetería y librerías y, los derivados de una eficiente planeaci de las finanzas. 
CUADRO 21 INGRESOS REALES DE LA UAM EN EL PERIODO 1982-1991 ( miles de nuevos pesos, base=1980) 

1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  
INGRESOS POR SUBSIDIO FEDERAL (S.E.P.) INGRESOS PROPIOS 1/  1,252 80  1,019 36  977 50  905 44  782 44  838 55  1,173 2,2  1,1 92 76  1,216 105  1,378 93  
TOTAL  1,332  1,055  1,027  949  826  892  1,195  1,268  1,320  1,471  

1/ No se incluyen los ingresos de la tienda de autoservicio Fuente: Informes del Rector General 
CUADRO 22 DESTINO DEL INGRESO REAL DE LA UAM EN EL PERIODO 1982-1991 1/ ( miles de nuevos pesos, base= 1980 ) 

1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  
GASTOS DE OPERACION  1,222  907  942  927  772  830  1,087  1,159  1,029  1,309  
INVERSION  118  106  85  50  10  7  9  13  21  50  
TOTAL  1,340  1,013  1,027  976  782  838  1,096  1,173  1,050  1,359  

1/ No se incluye el gasto de la tienda de autoservicio Fuente: Informes del Rector General, UAM 
Los recursos que obtiene las UAM a través de CONACYT no se distribuyen de manera homogénea por toda la instituci; en realidad la Unidad lztapalapa capta el 70% de los recursos; esta situaci se debe al impulso que el actual rector de la unidad ha dado a la obtenci de fuentes alternativas de financiamiento. 
El financiamiento que obtiene la UAM de CONACYT se ha dedicado principalmente a la construcci de la infraestructura necesaria y al apoyo de grupos de investigaci en las ciencias exactas. 
Por otra parte, el ingreso que ha obtenido de la SEP no ha disminudo pero su matrícula aumentllegando actualmente al tope de lo que se tenía planeado en los cupos por grupos en su proyecto original. 
Los ingresos propios recuperaron en 1990 el valor adquisitivo que tenían en 1982, éstos son un importante rubro de ingresos en la UAM. En su partida de ingresos propios siempre conservan un remanente para contingencias. 
Los ingresos adicionales, FOMES, se han dedicado principalmente a la actualizaci de la infraestructura. Y no se recibe el mismo apoyo en áreas como la formaci de profesores y de formaci de investigadores. 
En la distribuci del gasto al interior de la instituci no se destina lo suficiente al rubro de becas, por lo que no se está impulsando con la intensidad que se requiere a grupos de profesores-investigadores. Tampoco se esta gastando lo suficiente en la actualizaci del personal. 
Estas deficiencias en la formaci de profesores son más evidentes en las licenciaturas que en los posgrados. Afortunadamente, la UAM ha logrado co1T1solidar grupos de investigaci en los posgrados, y su nero dentro del padr de excelencia de CONACYT se increment Esto, se ha reflejado en 
el incremento de recursos recibidos a través de CONACYT para el apoyo de los posgrados.(ver cuadro 33 y 34 al final de las conclusiones) 
El comportamiento que esto ha inducido en la UAM se refleja en la elaboraci de políticas para lograr la consolidaci de los posgrados en detrimento de las licenciaturas. Entre los aspectos que se han desarrollado se encuentran: el esfuerzo por mejorar la calidad de la administraci en los posgrados, mayor seguimiento de egresados para modificar los planes de estudio, mayor preocupaci por el estudiante y mayor seguimiento de las labores de los profesores, entre otras. 
Algunas oportunidades se han perdido para desarrollar los posgrados, principalmente porque no se está de acuerdo con CONACYT en que todos los posgrados deben desembocar en la formaci de investigadores. La UAM desea desarrollar también importantes posgrados de carácter profesionalizante. 
Estos timos tienen su propio mercado de venta en la industria o en el sector plico por lo que CONACYT no está interesado en impulsarlos por igual. El esfuerzo de CONACYT consiste principalmente en hacer que una planta de académicos que ya existe, y que está laborando, responda a los nuevos retos nacionales y se prepare para crear los investigadores que el país necesita. 
Para ser congruente con la política nacional hacia las universidades, tanto por parte de SEP y CONACYT, que busca que las universidades trabajen con la mejor calidad posible de acuerdo con sus características; la UAM, debido a su tama, se ha concentrado en el desarrollo de posgrados. La cantidad de problemas y compromisos le impide dentro de su economía dedicarse con el mismo énfasis al desarrollo de las licenciaturas; ésta cuenta con 55 licenciaturas, 3 especializaciones, 22 maestrías y 3 doctorados. 
Así, la UAM intenta, por cuarto a consecutivo, generar una auténtica demanda de recursos hacia el gobierno federal implementando la calidad en los posgrados. 
SEGUNDO ESTUDIO DE CASO 
IV.2 CATEGORIA UNIVERSIDAD PUBLICA ESTATAL UNIVERSIDAD AUTONOMA DE SAN LUIS POTOSI 
La Universidad Automa de San Luis Potosí, UASLP fue creada en 1923 a partir del Instituto Científico y Literario; en 1943 le es otorgada la autonomía. Esta instituci man~iene relaciones cordiales con el gobierno estatal, establece víncul.os de cooperaci con el gobierno federal y con la ANUIES, ya que es cabeza de zona de la regi 111 de esta asociaci. 
Se rige por lo dispuesto en el Artículo 3°, fracci VIII de la Constituci de la Replica, y el Artículo 100 de la Constituci Estatal, que la definen como automa en todo lo que respecta a su régimen interior, bajo la norma de libertad de cátedra. La Ley Reglamentaria del artículo 100 enmarca y reconoce la libertad de la UASLP para definir su Estatuto Orgánico y para administrar su patrimonio; le da atribuciones absolutas para establecer sus sistemas de organizaci y funcionamiento. 
La universidad está integrada por 4 escuelas, 8 facultades, 6 institutos, 2 unidades descentralizadas y 2 carreras que dependen directamente de la rectoría, en las que recae la responsabilidad de las tareas académicas. 
Cuenta con una administraci departamentalizada. Ha descentralizado su educaci profesional hacia el interior del Estado; la demanda de sus servicios está representada por los egresados de las 
103 
escuelas preparatorias incorporadas a la UASLP y las automas en el Estado. Actualmente imparte 43 licenciaturas, 25 especializaciones, 7 maestrías y 3 doctorados. En las licenciaturas, para el periodo 1991-1992, tuvo 16,926 alumnos y en los posgrados 531 alumnos; de éstos timos 258 alumnos son de las especializaciones, 251 alumnos de las maestrías y 22 alumnos de los doctorados. Para ese mismo period~ la planta de profesores en licenciaturas y posgrados fue de 2,549; de ·éstos el 91 % imparte clases en las licenciaturas y so el 9% en el posgrado. 
En 1976 la UASLP se reorganiz departamentalizando su administraci. De esta reorganizaci naci entre otras, la divisi de planeaci, que cuenta con los departamentos de planeci académica, planeaci administrativa, planeaci de instalaciones y planeaci estadística. Su objetivo es colaborar con rectoría en la elaboraci de planes y programas de desarrollo institucional.(ver cuadro 23) 
El primer esfuerzo de planeaci realizado por la UASLP se dio en 1977, al efectuarse estudios que permitieron formular el plan de desarrollo 1978-1982 que, con 26 programas específicos pretendinormar el desarrollo de la instituci. Se considera en la universidad que este plan influypara que la SESIC otorgara subsidios especiales para desarrollar algunos de sus proyectos. 
La universidad ha estado involucrada en acciones de planeaci educativa estatal y ha sido sede de eventos regionales de la CONPES. El plan de trabajo 1980-1 984 estableci24 programas para lograr los siguientes objetivos: continuar con el estudio, operaci y evaluaci del plc:in de desarrollo institucional, aumentar la eficiencia de la administraci universitaria, ampliar la atenci a la demanda, elevar la calidad de los servicios de educaci, incrementar y fortalecer la investigaci, consolidar 
CUADRO 23 





UASLP, ORGANIGRAMA GENERAL 
1 1
JUNTA DE GOBIERI\JO 
1 
CONSEJO DIRECTIVO 
1 
RECTO RIA 1 
AUDITORIA EXTERNA 
1 1 
------------'---1___ (8) FACULTADES 1NSTITUTOS (7) y (4) ESCUELAS  1 DIVISION DE ALTOS ESTUDIOS  DIVISlON DE SERVICIOS ESCOLARES  1 DIVISION DE EXTENCJON UNIVERSITARIA  1 DIVISION DE PLANEACION  
DIVISION DE,__  

UNIDAD ZONA MEDIA UNIDAD ZONA HUASTECA CARRERA DE BIBLIOTECONOMIA CIENCIAS DE LA COMUNICACION DEPTO. DE FlSICO MATEMATICAS PREPARATORIA DE MATEHUALA 
FINAI\JZAS 
SECRETARIA ACADEMICA 
SECRETARIA ADMINISTRATIVA 
SECRETARIA GENERAL 
_ 
y ampliar los financiamientos externos y vincular a la universidad con la 
sociedad. Las áreas seladas en la universidad como prioritarias para la investigaci buscan ser coincidentes con la demanda, la planeaci nacional y la planeaci estatal; éstas son: alimentos, energéticos, educaci, salud, ecología, transporte e industrializaci. 
Las políticas de atenci a la demanda creciente de educaci superior, junto con los criterios de distribuci de los recursos federales con base en la poblaci escolar inscrita, favorecieron la expansi de la matrícula de licenciatura en el período 1972-1982. 
La universidad asumiesta demanda haciendo continuos ajustes pero, en esencia, con la misma estr1Jctura administrativa y con los mismos modelos académicos tradicionales con que se venía desarrollando. No se modificaron en su esencia las prácticas pedagicas, los planes de estudio, las formas de evaluaci, las formas de investigar, etc. Los intentos de reorganizar la actividad universitaria no se desarrollaron debidamente ante la urgencia de resolver los problemas derivados de la atenci a una demanda creciente con recursos insuficientes. Hacía falta una labor de conjunto que articulara los esfuerzos de las diferentes dependencias y redujera su aislamiento. 
La reducci del gasto plico a partir de 1982 tuvo repercusiones severas en la universidad. Se iniciun grave deterioro salarial, insuficiencia en las condiciones materiales y de trabajo y falta de mantenimiento a equipo e instalaciones. 
Las políticas nacionales para eficientar el uso de los recursos, puestas en marcha en 1984, no pudieron concretarse en la UASLP debido principalmente a que los programas nacionales tenían poco que ver con la 
105 
realidad institucional y las dependencias académicas no estaban organizadas 
para solicitar apoyo financiero adicional. 
En este contexto, las relaciones entre los estudiantes y las autoridades se volvieron improductivas y problemáticas. El momento crítico se alcanzcuando la universidad se vio forzada a suspender sus actividades en 1986. 
En 1987 la Comisi de Análisis de los Aspectos Académicos, creada por el Consejo Directivo Universitario, concluy 
La ausencia de un proyecto académico permitique la universidad se adaptara a la demanda y a los lineamientos burocráticos de instancias externas instintiva y acríticamente, y propiciun crecimiento anárquico, desordenado, sin rumbo claro y sin proyecto definido, es decir, sin una idea clara de co se percibe así misma en el futuro, y con un vacío de reflexi sobre el quehacer educativo de la instit~ci. En consecuencia, las escuelas, facultactes e institutos no poseen coordinaci entre ellos; la preeminencia de una lica política y administrativa ha sido la causa y efecto de la ausencia de un proyecto institucional. Esto ha sido grave, no se puede continuar en esa dinámica de inercia, rezago y deterioro frente a un contexto turbulento y cambiante que requiere de universidades participativas en la transici. 54 
El reto ha sido, desde entonces, definir un proyecto institucional y lograr la tranquilidad para el funcionamiento timo de la universidad; para ello se inciaron cambios en su estructura y funcionamiento; por ejemplo, se fomentla investigaci y la suspensi de las inscripciones en las preparatorias (que pertenecen a la UASLP), se incrementel trabajo en cuerpos colegiados, se buscmantener un gobierno representativo entre autoridades, profesores y alumnos, se dise una normatividad para ordenar criterios y lenguajes que hiciera más fluidos los procesos académicos y de administraci escolar. 
54 Informe del Rector, síntesis del periodo 86-92, UASLP, México. (Tomo 1). 
106 
Estructuras que intervienen en la hechura de las decisiones 
El principal cuerpo colegiado, máximo gano de gobierno, es el Consejo Directivo Universitario; éste ha propiciado la activa participaci de sus integrantes: profesores, alumnos y directores de cada una de las escuelas y facultades. 
Los Consejos Técnicos Consultivos, previstos en el estatuto orgánico, también son cuerpos colegiados; se solicita su opini en casos específicos y en la elaboraci de reglamentos. 
En todas las instancias se ha promovido la formaci de diversos cuerpos colegiados para la toma de decisiones; la mayor parte de las propuestas emanadas de ellos reciben apoyo del Rector. 
También se han formado Comisiones; algunas son permanentes y otras se forman para opinar sobre asuntos específicos; entre ellas están: la Comisi del Consejo Directivo Universitario y las Comisiones Institucionales. Las Comisiones de Categorizaci están formadas por profesores de cada dependencia académica y por funcionarios de la direcci de investigaci y posgrado, ciencias educativas y secretaría académica; son responsables de opinar sobre concursos por oposici, promociones y cambios de adscripci. Las Comisiones de los Consejos Técnicos Consultivos o de las direcciones de las dependencias están formadas con miembros del consejo tecnico consultivo y con profesores de las dependencias para la realizaci de tareas específicas por encargo. Las Ca.misiones de Evaluaci, constituidas en 1991, se forman con profesores y autoridades de las dependencias académicas, para evaluar la docencia, investigaci y extensi; son coordinadas por la comisi institucional de 
evaluaci. Las Comisiones de Curriculum, se empezaron a constituir en 
1989; hasta la fecha todas la escuelas, facultades y carreras que dependen de la rectoría cuentan con estas Comisiones integradas por profesores para la evaluaci y planeaci de las carreras profesionales y los posgrados. 
Además de la creaci de cuerpos colegiados, la estructura universitaria se modificpara responder a las necesidades de desarrollo de las instancias académicas. En 1986 se redefiniel papel de la Secretaría Académica debido a la necesidad de contar con una instancia que promoviera una nueva cultura del quehacer universitario, a través de la elaboraci de un proyecto académico basado en los principios de la Universidad. Así, a las funciones de promoci y categorizaci que ya le correspondían, se agregaron las de opinar sobre el ingreso del personal, fomentar y promover la investigaci y el posgrado (fusionándola con la antigua divisi de altos estudios), promover el intercambio académico y las becas de posgrado para profesores, y articular el desarrollo académico a través del establecimiento de un sistema de planeaci, programaci y evaluaci de la docencia y la investigaci. 
La universidad decidiguiar su desarrollo bajo una concepci estratégica, es decir, los programas y proyectos de desarrollo institucional parten de los problemas concretos de cada una de las dependencias académicas; pero deben tender a converger en propitos y políticas institucionales que permitan superar los principales obstáculos. 
En 1986 inicisu funcionamiento la Contraloría, prevista en el Estatuto Orgánico desde 1984. Esta fiscaliza procedimientos operativos que afectan el presupuesto universitario y el cumplimiento de las normas de control interno establecidas. Para ello, al iniciar su trabajo, buscconocer y comprender la forma en que se estaban llevando a cabo los procedimientos 
108 
de control interno operativo, principalmente en lo correspondiente a ingresos propios, modificaciones en nina, autenticidad del personal incluido en nina, asistencia del personal académico y administrativo. En otra fase se seleccionaron operaciones administrativas al azar y se verificsu control operativo, para finalmente emitir recomendaciones con el porpito de contribuir al mejormiento de las actividades administrativas. En cuanto a auditoría interna se ha planteado la fiscalizaci de egresos, ingresos, nina e inversi. 
En 1987, el Consejo Directivo Universitario crela Comisi para el examen y análisis de los aspectos académicos de la universidad. El documento diagntico, producto de la primera evaluaci, fue entregado al rector en marzo de 1989 y ha servido de base para definir algunas acciones prioritarias de la actual administraci. El documento "Análisis de la Situaci Académica de la universidad" presentuna visi amplia, profunda y precisa sobre los problemas de la universidad. Este documento aportinformaci y juicios de valor para el primer ejercicio de evaluaci institucional en 1990. 
En 1987 se establecieron nuevas políticas para el ejercicio del gasto corriente de las escuelas y facultades, se buscoptimizar los recursos ante su insuficiencia, dar una mayor racionalidad a su utilizaci y evitar gastos superfluos. En este a el Consejo Directivo Universitario acordque todas las propuestas de planes de estudidebían ser analizadas por la Secretaría Académica de la UASLP, para revisar que fueran congruentes con lo dispuesto por el Estatuto Orgánico y que fueran propuestas que co_nsideraran la factibilidad, disponibilidad de recursos, condiciones de operaci, etc. El procedimiento propuesto para la aprobaci de planes y programas de estudio fue el siguiente: 
1. El Consejo Técnico Consultivo discute y aprueba la propuesta de la 
escuela o facultad que corresponda; 2. La Direcci de la escuela entrega la propuesta a la Secretaría General de la UASLP para su presentaci al Consejo Directivo Universitario; 3. Previamente a la sesi del Consejo Directivo, la Secretaría General solicita a la Secretaría Académica su opini; 
4. La Secretaría Académica revisa la propuesta y opina; 5. El Consejo Directivo conoce la opini de la Secretaría Académica, discute la propuesta y aprueba. Desde 1989 el rector formalizeste proceso; así, la mayor parte de los planes de estudio se han modificado recientemente. 
En términos generales, las. escuelas, facultades e institutos y demás dependencias académicas han podido sentirse cada vez más integradas entre. sí, y con la administraci central, en torno al fomento de sus inquietudes de desarrollo. 
En 1990 se constituyla CONAEVA en una iniciativa sin precedentes en la historia de la Univerisdad por conjuntar esfuerzos de planeaci, financiamiento y evaluaci. En ese a la CONAEVA solicita la UASLP la presentaci de una evaluaci institucional y de programas especiales en donde se justificaran las necesidades de recursos extraordinarios, conforme a los lineamientos acordados por la ANUIES. Así, en 1990 la Universidad evaludiversos aspectos de su quehacer académico y administrativo y presenta la SEP el documento "Evaluaci Institucional 1990" que incluyla solicitud de apoyos a programas especiales. En 1991, se realizel segundo ejercicio de evaluaci institucional, y la presentaci de proyectos estratégicos dentro de las 1 O líneas prioritarias de CONPES. En esta ocasi, el segundo ejercicio de evaluaci institucional involucra las dependencias académicas universitarias a través de la integraci de comisiones de evaluaci en cada una de ellas. 
110 
La Comisi Institucional de Evaluaci ha emitido criterios y guías generales para la evaluaci de las dependencias, para dar más coordinaci y unidad a las acciones de evaluaci a nivel de toda la universidad. Esta Comisi ha logrado integrar las principales dependencias de la administraci central con todas las entidades educativas. Con ello la universidad avanza hacia una cultura de la planeaci y evaluaci institucional. Las repercusiones que estos procesos han tenido en materia de financiamiento han sido muy importantes. En 1990 la UASLP decidisuspender definitivamente las inscripciones de nuevo ingreso a las escuelas preparatorias 1 y 2 localizadas en la ciudad de San Luis Potosí. Con esta decisi la universidad reconocilas grandes dificultades enfrentadas en los timos as, en repetidos intentos por elevar su nivel académico y reducir los conflictos estudiantiles que surgían de ellas, así como la imposibilidad de solucionarlos. 
La universidad reconoci también, la necesidad de realizar acciones en materia de actualizaci curricular. En julio de 1991 presenta la CONAEVA su programa para realizar acciones en este sentido durante 1992 e inicio las actividades para promover la formaci del personal académico mediante la obtenci de becas para estudios de posgrado para los profesores, en México y en el extranjero. Estas becas son otorgadas por la SEP, el CONACYT y por la Secretaría de Relaciones Exteriores. 
Situaci financiera 
Sus recursos provienen principalmente del gobierno federal. No obstante, la universidad ha buscado vías alternas para el desarrollo de la investigaci a través de aportaciones de instituciones nacionales y 
extranjeras; en 1982 recibipara este rengl una cantidad mayor al 1 0% 
de su presupuesto anual ordinario. Los proyectos que la universidad somete a instituciones externas son canalizados a través de la divisi de Altos Estudios, la que sanciona los proyectos a la luz de las políticas de desarrollo de la universidad y de los recursos humanos con que cuenta. 
Las fuentes de financiamiento específico para investigaci pueden clasificarse como sigue: 1. organismos nacionales de gobierno, especializados en la promoci de la investigaci; éstos son el CONACYT y la SEP, a través de la Direcci General de Investigaci Científica y Superaci Académica, DGICSA y del Fondo para la Modernizaci Educativa, FOMES. 2. Otras instancias de gobierno y organismos descentralizados. 3. Empresas privadas. 4. Embajadas y fundaciones nacionales y extranjeras. 5. Organizaciones sociales y de productores. 
6.Institutos de Investigaci y centros de educaci superior en el extranjero. 
Estas instancias ofrecen apoyos para investigaci y posgrado que incluyen financiamiento directo a proyectos, equipamiento de grupos, adquisici de acervos bibliográficos, organizaci y asistencia a eventos, estancias de personal académico, y becas para estudio de posgrado y repatriaciones. En total, en el período 1986-1991, la UASLP recibiun total de 559 apoyos a través de convenios. De éstos 152 provenían de CONACYT, 266 de SEP, 38 del Gobierno del Estado, y 103 de empresas privadas, instituciones educativas, fundaciones nacionales y extranjeras y dependencias del sector plico, entre otros. 
El incremento de apoyo a la investigaci ha sido notable en los timos cinco as. De 50 proyectos con un apoyo econico de 212 miles de nuevos pesos en 1986, se ha pasado aproximadamente a 150 proyectos 
112 
con un apoyo de unos 6,500 rniles de nuevos pfos, bajo diversas fuentes de financiamiento. Este incremento equivale él un apoyo eco"nico que crece 100% cada a durante los timos cinco as. La UASLP fue la universidad, entre las que se ubican fuera del área metropolitana de la Ciudad de México, que recibimás financiamiento del CONACYT en 1991, seg datos publicados por éste. Los recursos aportados por COI\IACYT se han destinado básicamente a infraestructura en un 40% y a proyectos de investigaci ·en un 34.5% (ver cuadros 24 y 25) 
Además, desde 1 987, las UASLP instituyel Fondo de Apoyo a la Investigaci, FAI, que canaliza. recursos propios generados por cuotas voluntarias de los alumnos. Este fondo es administrado por la Comisi de Investigaci y Posgra_do de la universidad, formada por 6 profesores investigadores de 6 áreas del conocimiento. Si bien los recursos siguen siendo insuficientes, este fondo representa un avance en la forma como se apoya a la investigaci en la UASLP. 
Las IES estatales han dependido siempre de los subsidios que les otorgan la federaci y el gobierno estatal, auxiliándose en una mínima parte con recursos propios, a los cuales pueden acceder, de acuerdo con las atribuciones que el Artículo 3° constitucional les concede en sus fracciones VIII y IX y en el artículo 21 de la Ley de Coordinaci de la Educaci Superior, en el cual se sela que: "las instituciones de educaci superior podrán llevar a cabo programas para incrementar sus recursos propios y ampliar sus fuentes de financiamiento". 
Ha sido política nacional en los timos as el promover las fuentes alternas de financiamiento de las universidades plicas ante las evidentes limitaciones del Estado para cubrir todos los requerimientos econicos deseables. Para ello se ha insistido en incrementar las fuentes propias de 
113 
CUADR024 
ORIGEN DEL INGRESO ESPECIFICO, POR PROYECTOS, DE LA UASLP, 1986-1991 (porcentajes) 
1986  1987  1988  1989  1990  1991  
S.E.P.  14  13  13  15  27  34 1/  
CONACYT  50  52  53  42  54  57  
GOBIERNO DEL ESTADO  4  7  2  2  1  1  
INGRESOS PROPIOS  32  28  32  41  18  8  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  

1 / Incluye el primer a de recursos FOMES Fuente: SINTESIS DEL PERIODO 86-92, UASLP, TOMO 11. 
CUADRO 25 MONTO DE LOS APOYOS DEL CONACYT A LA UASLP, 1993. 

I.FISICA  CIEP/FCQ  1.1.C.O.  FAC.DE  INST. DE  INST. DE  FAC. DE  IF/CIEP  TOTAL  
MEDICINA  METALURGI  GEOLOGIA  CIENCIAS  FAC. MEO.  
INFRAESTRUCTURA  27.3  78.5  28.1  O.O  64.8  o.o  o.o  O.O  40.2  
PROYECTOS DE  
INVESTIGACION  51.9  17.2  71 .9  68.9  28.1  100.0  o.o  o.o  34.5  
CATEDRAS PATRIMONIALES  6.4  o.o  o.o  31.1  o.o  o.o  o.o  O.O  2.5  
REPATRIACIONES  7.2  3.6  o.o  o.o  7.1  o.o  o. o  O.O  3.7  
APOYO AL POSGRADO  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  100.0  17.6  
APOYOS ESPECIALES  7.1  0.7  o.o  O.O  O.O  o.o  100.0  o.o  1.7  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  100  
,  

{porcentajes) 
Fuente: Rectona de la UASLP. 
financiamiento, sea mediante el incremento de cuotas, coiegiaturas y servicios mediante la realizaci de actividades de vinculaci y de extensi universitaria. 
Para incentivar a las universidades a generar recursos propios, el Gobierno Federal establecidesde 1 988-1 989 la política de no involucrar los ingresos propios dentro del presupuesto global de las universidades, pues era desalentador para las IES saber que en la medida en que aumentaba la aportaci de recursos propios lo ico que hacían era descargar o desobligar a la Federaci y al Estado de sus responsabilidades de participar con su presupuesto. 
En el caso de la UASLP la Federaci y el Gobierno del Estado han venido aportando, para gasto corriente, el 80% y el 11 % aproximadamente. De acuerdo con las políticas del Gobierno Federal, mencionadas anteriormente, en los timos cinco as la universidad ha aumentado sus ingresos propios. En 1986, 84 % de sus recursos provenían de la Federaci; 9 % del Gobierno del Estado y 7 % eran ingresos propios; para 1991-1992 la estructura de participaci es la siguiente: 80% de los recursos son obtenidos por subsidio federal, 10% por subsidio estatal y 1 O % ingresos propios.(ver cuadro 26) 
Otra política importante que ha sostenido la Federaci es la de mantener su aportaci para ijasto corriente de las universidades con incrementos modestos, poco significativos, y asignando recursos adicionales para fines específicos, tales como convenios de investigaci, apoyos a programas prioritarios y estratégicos establecidos a nivel nacional, etc., todo ello mediante aportaciones del FOIVIES; además, se otorgan estímulos al personal docente a través de las becas al desempe académico y 
114 
CUADRO 26 
ORIGEN DEL INGRESO ORDINARIO, GASTO CORRIENTE, DE LA UASLP, 1986-1991 (porcentajes) 
SUBSIDIO FEDERAL SUBSIDIO ESTATAL INGRESOS PROPIOS TOTAL  1986 84 9 7 100  1987 85 11 4 100  1988 86 11 3 100  1989 85 10 5 100  1990 80 10 10 100  1991 80 10 10 100  

Fuente: SINTESIS DEL PERIODO 86-92, UASLP, TOMO 11. 
retabulaciones al personal académico de carrera fuera de negociaci 
contractual. 
Con la aplicaci de estos criterios, las aportaciones específicas otorgadas por la SEP a la UASLP aumentaron de N$83 mil nuevos pesos en el a escolar 1986-1987 a N$ 8,633 miles de nuevos pesos para el periodo 1991-1992; esto es un 1O, 299% más. En este timo período las aportaciones se autorizaron después de la autoevaluaci institucional y de la evaluaci de los CIEES, el 97% de los recursos de la universidad correspondía a ingresos ordinarios y so el 3% a recursos específicos, en tanto que, para 1991-1992 los recursos ordinarios representaron el 87.8% y los recursos específicos el 12.2%: 
De ahí que los recursos específicos se constituyan en los principales apartadores para la adquisici de equipo, ya que en los timos cinco as fueron destinados N$ 4,883 miles de nuevos pesos a tal fin, representando el 43% de 1\1$11,320 miles de nuevos pesos aportados por convenios de investigaci principalmente; el 57% restante se destina retribuciones personales, 8%, gastos de investigaci, 39%, acervo bibliográfico, 6% y 4% a pasajes y viáticos. 
Por lo que se refiere a los organismos que otorgan recursos a través de convenios, el CONACYT, con 82 convenios y 70 apoyos, fue el principal aportante con N$ 4,353 miles de nuevos pesos; estos recursos se han destinado principalmente a apoyar proyectos de investigaci en ciencias puras y a el desarrollo de tecnología (Fisiología, Física, Hidraica y Alimentos, entre otros han sido las áreas beneficiadas) y a la infraestructura necesaria para estos. La SEP ocupa el segundo lugar con 266 convenios y una aportaci de N$ 4,039 miles de nuevos pesos; empresas privadas y otras instituciones ocupan el tercer lugar con N$ 2,386 miles de nuevos 
115 
pesos y el Gobierno del Estado el cuarto lugar con N$ 540 mil nuevos pesos. 
TERCER ESTUDIO DE CASO 

IV.3 CATEGORIA: ASOCIACION CIVIL EL COLEGIO DE MEXICO 
Con el inicio de la guerra civil espala, en 1936, y la Segunda Guerra Mundial, a fines de 1939, un buen nero de investigadores y profesores tuvieron que salir de Europa. En México el Presidente Lázaro Cárdenas les ofrecila posibilidad de continuar con sus investigaciones en nuestro país en un clima de tranquilidad y seguridad. Así se fundLa Casa de Espa en México; la idea central era que con su trabajo contribuyeran a la formaci de jenes mexicanos en varias de las especialidades de humanidades y ciencias sociales que ellos dominaban. 
Desde entonces El Colegio tiene por objeto realizar labores de investigaci, ensenza superior, difusi y servicio plico, en un nero limitado de disciplinas que integran los campos de las ciencias sociales y las humanidades. No pretende ser una universidad, porque no se propone cultivar todas las expresiones del conocimiento que incluirían, por ejemplo, las ciencias puras y la tecnología. Pretende mantenerse como una comunidad homogénea en la que puedan conjugarse, complementándose, las distintas aspiraciones de sus componentes. La prioridad en las labores académicas es la investigaci y el valor de su contribuci radica en su originalidad y su calidad en oposici a la cantidad. 
La forma de organizar el trabajo era nueva en México, pero no en Europa; cada investigador, que contaba con una beca, se encargaba de 
116 
desarrollar un tema, daba clases y publicaba sus resultados. Este era un sistema que seg sus integrantes debía convencer al primo presidente de México, que ocuparía su cargo en 1940, que al designar a otros Secretarios de Educaci, Relaciones Exteriores y Hacienda La Casa de Espa corría el riesgo de desaparecer del presupuesto gubernamental. 
En 1940 el Patronato de la Casa de Espa se reunipara conformar a El Colegio de México como asociaci civil de fines no lucrativos, pues, además de existir como forma jurídica, en el Cigo Civil vigente en el país, resultaba adecuada para la realizaci de los objetivos culturales que se habían planteado. Además, era . posible darle a una Asociaci Civil la estructura jurídico administrativa que se deseara, y a la vez se pensque para El Colegio de México era sencilla y novedosa. 
Uno de los legados que en la forma de trabajar dejLa Casa de Espa fue la evaluaci de las tareas académicas, mucho antes de que ésta existiera en forma de reglas. Los mecanismos informales que han existido en el El Colegio de México tienen un peso considerable que marca el grado de exigencia en la calidad de los trabajos. 
Se esperaba que los profesores se entregaran en cuerpo y alma al trabajo, y se les pedía que antes de iniciar sus cursos proporcionaran un programa completo de los temas que iban a cubrir y de la bibliografía fundamental que deberían leer los alumnos. El programa y la bibiliografía se entregaban a los estudiantes y a la biblioteca para asegurar que en ella estuvieran los ejemplares requeridos. 
A raíz de las disminuciones presupuestales en 1942 abundan en la historia las constancias de que la instituci estuvo a punto de sucumbir por falta de fondos. En 1946, otra crisis presupuesta! obliga la venta de 
117 
inmuebles y a la disminuci de sueldos. Sin embargo la calidad en la 
investigaci se conserv 
Actualmente, el investigador de El Colegio se encuentra vigilado por distintos lentes evaluadores: los internos que determinan los estímulos que El Colegio otorga de manera discrecional bajo estrictos criterios de calidad, y los externos en dos modalidades. En lo individual, la evaluaci se realiza a través del SNI; la pertenencia a éste tiene que ser examinada cada tres as, y para seguir siendo miembro se deben presentar publicaciones de calidad que serán revisadas por los Comités del SNI. 
El Colegio como un todo también se somete a evaluaciones periicas. Unas son semestrales y son las que practica el principal gano de gobierno de la instituci; otras se llevan a cabo en forma más espaciada y las practican comisiones externas que cuentan incluso con evaluadores extranjeros. Es así como se ha logrado mantener la alta calidad académica de la instituci; que posteriormente se refleja en las evaluaciones de los CIEES de SEP. 
·El Colegio nacifundamentalmente con el propito de ser una instituci dedicada a la investigaci, por ello se exige calidad en la trayectoria académica de los profesores-investigadores. Actualmente el 70% del personal académico es de tiempo completo, cinco de cada seis poseen nivel de posgrado, dos de cada tres pertenecen al SNI y uno de cada tres pertenece, cuando menos, a una asociaci internacional. Varios profesores han sido distinguidos con valiosos premios y reconocimientos. 
Posteriormente se inicila docencia también con un carácter de excelencia. El 100% de los alumnos son de tiempo completo, la instituci otorga beca al 80%, el 20% restante las otorga CONACYT u otras 
118 
organizaciones, tres de cada cuatro concluyen sus estudios y de éstos 56% 
se han titulado. 
Entre los cursos que se imparten se cuenta con 2 licenciaturas, 2 especializaciones, 4 maestrías y 5 doctorados. El Colegio de México ha establecido parámetros prioritarios para conservar la calidad en sus actividades académicas, éstos se refieren al total de personal docente y de investigaci de tiempo completo que se debe conservar en relaci al total de personal docente y de investigaci, este parámetro se incrementdel 
70.7%, en 1989, al 93.9%, en 1993. Además, es importante que estos investigadores cuenten con posgrados; por ello la instituci se ha esforzado en incrementar este parámetro que pasdel 84.4%, en 1989, al 91.3%, en 1993. El personal académico de tiempo completo debe pertenecer al SNI para ampliar sus posibilidades de seguir impartiendo cursos y relizando investigaciones en la Instituci; por ello esta relaci se incremental pasar del 62.2%, en 1989, al 89.2% , en 1993. 
La relaci alumno-personal docente y de investigaci de tiempo completo se ha mantenido 1 a 1 en los timos seis as. Los estudiantes son, ademas, en un 95% de tiempo completo.(ver cuadro 29) 
Durante el periodo 1982-1988 la crisis econica afecta El Colegio que perdia 28 de sus profesores-investigadores de tiempo completo, que equivale a cerca del 20% del personal académico; las becas de los estudiantes no pudieron incrementarse y disminuyel gasto destinado a la infraestructura para la investigaci. 
La instituci, desde su fundaci, contemplentre sus prirodades la de la diversificaci de las fuentes de financiamiento, pues sabía que el gobierno federal era la fuente principal de recursos pero no la más segura. 
119 
Estructuras decisorias 
Para uno de sus fundadores, Don Daniel Cosí o Villegas, no era fácil idear un sistema de gobierno para El Colegio, pues, por una parte era menester dar cabida a las instituciones que aportaron los fondos para su sostenimiento, y por. otra, tendría que quedar SL.: direcci real en manos de gente de academia. 55 
Para cumplir ambas exigencias se combinla acci de cuerpos colegiados con la decisi personal ejecutiva.(ver cuadro 27) Como El Colegio de México es una asociaci de participaci estatal mayoritaria, se rige por la Ley de Entidades Paraestatales; en ella (Artículo 1 0°} se establece que representantes de .las Secretarías de Hacienda y Crédito Plico y de la Contraloría General de la Federaci tengan miembros en los ganos de gobierno; un Director General (actualmente en la estructura se conserva la figura de Presidente de El Colegio}, designado por el Presidente de la Replica, tendrá la representaci legal del organismo (Artículo 21 ); la administraci de los organismos descentralizados estará a cargo de un Organo de Gobierno (Artículos 17 y 18), que podrá ser una Junta de Gobierno y que se integrará con no menos de 5 miembros; el Organo de Gobierno se reunirá mínimo cuatro veces al a (Artículo 20). A éste lo integran un miembro de cada uno de los siguientes organismos: Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, SHCP, Secretaría de la Contraloría General de la Federaci, SECOGEF, SEP-CONACYT, Fondo de Cultura Econica, Banco de México y el Presidente de El Colegio de México. 
55 Clara E. Lida, José A. Matesanz,n El Colegio de México: Una haza cultural 1940­1962", Jornadas 177, COLMEX, 1990, p.30. 
120 

CUADR027 
COLEGIO DE MEXICO, INSTANCIAS DE EVALUACION DE LOS PROGRAMAS DE DOCENCIA E INVESTIGACION Y DE AUTORIZACION DE PRESUPUESTOS 
ASAMBLEA DE SOCIOS FUNDADORES 

DIRECTORES  COMISIONES  
DE CADA  - - - - - - - - - - - - - DICTAMINADORAS  
CENTRO  

COORDINADORES 
COORDINADORES 

BIBLIOTECA
DE AREA EN 
DE PROGRAMAS 
CADA CENTRO 
PROFESORES­INVESTIGADORES DE TIEMPO COMPLETO 
---------ALUMNOS 
Fuente; Secretaría Académica, COLMEX 
El Comité Auxiliar es un equipo de apoyo del gano de gobierno y se 
encarga del seguimiento administrativo y financiero. En esa misma línea de autoridad la SECOGEF designa un comisario plico que realiza el control y la auditoría. 
La Junta de Gobierno es una junta de notables, la mayoría externos a El Colegio pero, también la integran académicos destacados de El Colegio. Como equipo de apoyo de la Junta de Gobierno se encuentra la Comisi Externa que eval, por invitaci, los productos académicos del COLMEX. 
El Consejo Consultivo, formado por dos representantes académicos de cada Centro de los 7 que integran a la Instituci, es un equipo de apoyo del Presidente de El Colegio. En . la misma línea se encuentra la Comisi Evaluadora de los programas de estudio. 
Bajo la autoridad de el Presidente se encuentran los Directores de cada Centro, que tienen en las Comisiones Dictaminadoras a un equipo de apoyo que se encarga del nombramiento y permanencia del personal académico. 
En línea de autoridad siguen los Coordinadores de área de cada Centro y los Coordinadores de los programas. Los Centros que integran El Colegio son: Centro de Estudios Internacionales, CEI, Centro de Estudios Econicos, CEE, Centro de Estudios Sociolicos, CES, Centro de Estudios Histicos,CEH, Centro de Estudios Literarios y Linguísticos, CELL, Centro de Estudios en Demografía y Desarrollo Urbano, CEDDU, y Centro de Estudios de Asia y Africa, CEAA; los programas son: Programa sobre Ciencia Tecnología y Desarrollo, PROCIENTEC, Programa para la Formaci de Traductores, PFT, Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer, PIEM, Programa del Diccionario del Espal en México. A la misma altura del 
121 
organigrama debemos ubicar a la Biblioteca, la Unidad de Cputo , el 
Departamento de Publicaciones y el área de Asuntos Escolares. 
En seguida se encuentran los profesores-investigadores de tiempo completo, los profesores invitados. Y finalmente los alumnos de tiempo completo. 
Seg el Artículo 50 de la Ley de Entidades Paraestatales, los presupuestos de la entidad se formularán a partir de sus programas anuales. Deberán contener la descripci detallada de objetivos, metas y unidades responsables de su ejecuci y los elementos que permitán la evaluaci sistemática de sus programas. 
A las evaluaciones que realizan las diversas Comisiones Evaluadoras, que el mismo Colegio integra, o los investigadores que invita para realizar esta tarea, se pueden agregar las evaluaciones de la SEP, el CONACYT y el SNI en cuanto a las labores docentes, y las de la SHCP que incluyen lo anterior más el análisis del uso del presupuesto. 
Situaci Financiera 
El gano colegiado máximo es la Asamblea de Socios Fundadores; su funci específica es la supervisi administrativa y financiera, y se reune una vez al a. Cada uno de los 7 Centros que integran a El Colegio presenta su presupuesto, la Secretaría Administrativa lo co·ncentra y analiza, éste es el primer nivel de agregaci del presupuesto. Posteriormente se presenta a SEP-CONACYT, ya que El Colegio es ahora una entidad SEP­CONACYT (ver cuadro 11 ). Esta primera cifra de aproximaci se regresa a El Colegio en donde cada centro efect un ajuste; posteriormente el presupuesto ajustado se presenta a la SHCP, la cual puede hacer más 
122 
ajustes sobre la cifra que se presenta la Asamblea de Socios Fundadores. 
Este timo es el presupuesto definitivo, resultado de este proceso que se realiza cada a. 
El dinero que proviene de Fundaciones para proyectos adscritos a los investigadores no es controlado por la administraci central de El Colegio; con esto se evitan retrasos en su asignaci y se asegura que el dinero sea invertido específicamente en las tareas para las que fue otorgado. Así, los investigadores pueden de manera individual obtener recursos de las fundaciones o empresas plicas y privadas y producir trabajos para ser publicados en su Centro. 
En El Colegio la principal . fuente de recursos es la Secretaría de Educaci Plica, le siguen en importancia sus ingresos propios y en tercer lugar el CONACYT. Así, las transferencias fiscales, a través de SEP, constituyen en promedio el 70% del presupuesto total, con una ligera tendencia a la baja en 1993. 
Los ingresos propios pasaron de 1.8%, en 1989, a 13%, en 1993, y el rubro de otros ingresos (a través de la venta de proyectos o recursos que otorgan diversas fundaciones) se incremental pasar del 5%, en 1989, al 1 2 % , en 1993; ambos aumentaron respecto al presupuesto total como parte de la política de El Colegio de diversificaci de sus fuentes de financiamiento. 
Los gastos de administraci y de apoyo a las funciones sustantivas se han mantenido, en promedio desde 1989, en un 24% en relaci al gasto corriente total. Los gastos directamente relacionados con las funciones sustantivas de la entidad han pasado del 96.5%, en 1990, al 71.4%, en 1993, y el monto total de las becas para estudiantes, otorgadas por El Colegio, se ha incrementado considerablemente al pasar del 8.2%, en 1989, 
123 
al 24.8%, en 1993, el objetivo de este timo es el de mantener constante la proporci de alumnos de tiempo completo. Ambos gastos se midieron respecto del gasto corriente total.(ver cuadro 28) 
El presupuesto total se destina a gasto corriente y a gasto de inversi. El primero incluye servicios personales, materiales y suministros, servicios generales y otros, en promedio representa el 90%; el gasto de inversi, que se destina a bienes muebles e inmuebles y obras plicas, se ha incrementado considerablemente al pasar del 2% , en 1989, a el 15% en 1994. Ahora, el 75% del personal académico hace uso de equipos de cputo, al igual que el 70% de los estudiantes como resultado de una recuperaci en los apoyos finan_cieros, plicos y privados, que recibe la instituci.(ver cuadro 30) 
Los indicadores de distribuci del gasto en El Colegio indican claramente sus prioridades, entre ellas, la ampliaci del acervo de la biblioteca, que actualmente cuenta con 500,000 libros propiciando la relaci de 1,724 libros por alumno o investigador, esto es fundamental para realizar las actividades de investigaci. La decisi anterior va acompada del incremento de las becas para los estudiantes, en nero y monto, en estos timos as en que el presupuesto de la Instituci lo ha permitido. Estas acciones son congurentes con las actividades que para El Colegio son prioritarias y por tanto refuerzan la identidad institucional. 
124 
CUADR028 INDICADORES FINANCIEROS DE EL COLEGIO DE MEXICO, 1989-1993 
1989  1990  1991  1992 70.8  1993  
67.8  
TRANSFERENCIAS FISCALES PRESUPUESTO TOTAL  73.8  75.0  76.0  
INGRESOS PROPIOS PRESUPUESTO TOTAL  1.8  2.2  16.6  15.8  13.0  
OTROS INGRESOS PRESUPUESTO TOTAL GASTOS DE ADMON. Y DE APOYO A LAS FUNCIONES  5.0  1.1  3.0  1.1  12.0  
SUSTANTIVAS DE LA ENTIDAD GASTO CORRIENTE TOTAL GASTOS DIRECTAMENTE RELACIONADOS CON LAS FUNCIONES  28.2  ND  26.0  19.5  24.0  
SUSTANTIVAS DE LA ENTIDAD GASTO CORRIENTE TOTAL GASTOS DESTINADOS A LA ACTUALIZACION DEL PERSONAL  65.2  96.5  67.3  63.7  71.4  
DOCENTE Y DE INVESTIGACION GASTO CORRIENTE TOTAL MONTO GLOBAL DE LAS BECAS PARA ESTUDIANTES  2.1  2.3  1.4  2.2  2.1  
OTORGADAS POR LA ENTIDAD GASTO CORRIENTE TOTAL  8.2  5.9  5.3  8.6  24.8  

Fuente: Secretaría Administrativa, COLMEX 
CUADRO 29 INDICADORES CUALITATIVOS DE EL COLEGIO DE MEXICO, 1989·1993 

1989  1990  1991  1992  1993  
PERSONAL DOCENTE Y DE INVESTIGACION TOTAL DE PERSONAL  47.8  48.4  48.2  49.5  48.0  
PERSONAL ADMINISTRATIVO Y DE INTENDENCIA TOTAL DE PERSONAL  43.4  41.2  41.3  41.8  43.0  
PERSONAL DOCENTE Y DE INVESTIGACION DE TIEMPO COMPLETO TOTAL DE PERSONAL DOCENTE Y DE INVESTIGACION PERSONAL DOCENTE Y DE INVESTIGACION DE TIEMPO COMPLETO  70.7  76.9  85.4  87.3  93.9  
CON GRADO DE DOCTOR Y MAESTRO TOTAL DE PERSONAL DOCENTE Y DE INVESTIGACION  84.4  85.4  88.8  87.3  91:3  
PERSONAL DE CARRERA DE T.C. QUE PERTENECE AL SNI PERSONAL DE CARRERA DE TIEMPO COMPLETO  62.2  69.4  85.2  83.4  89.2  
NUM. DE LIBROS YREVISTAS ADQUIRIDOS EN EL PERIODO ACERVO BIBLIO-HEMEROGRAFICO ..  7.9  7.5  6.9  7.1  5.4  

Fuente: Secretaría Admm1stratlva, COLMEX 
1989  1990  1991  1992  1993  
ALUMNOS DE TIEMPO COMPLETO TOTAL DE ALUMNOS TOTAL DE ALUMNOS PERSONAL DOCENTE Y DE INVESTIGACION DE TIEMPO COMPLETO PERSONAL DOCENTE Y DE INVESTJGACION DE TIEMPO COMPLETO TOTAL DE PROGRAMAS IMPARTIDOS PROFESORES-INVESTIGADORES DE TIEMPO COMPLETO TOTAL DE PROFESORES-INVESTIGADORES ..  93.4 1.1 18.7 70.7  93.2 1.1 20.6 76.9  95.4 1.2 19.B 85.4  92.7 1.1 19.6 87.3  95 1.2 19.6 93.9  



CUADR029 
INDICADORES CUALITATIVOS DE EL COLEGIO DE MEXICO, 1989-1993 
Fuente: Secretaría Adm1nrstrat1va, COLMEX 

CUADR030 DESTINO DEL GASTO EN EL COLEGIO DE MEXICO, 1989-1994 (porcenta)es) 
1989  1990  1991  1992  1993  1994  
GASTO CORRIENTE  98  96  98  95  84  85  
Servicios Personales  55  54  53  48  44  42  
Materiales y Suministros  7  7  5  7  6  7  
Servicios Generales  23  24  23  25  21  22  
Otros  14  11  16  15  13  14  
GASTO DE INVERSION  2  4  2  5  16  15  
Bienes muebles e lnmubles  2  4  2  5  4  4  
Obras Plicas  o  o  o  o  11  11  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  

Fuente: Contraloría vuLMEX 
Conclusiones 
En el intento por abrir la caja negra de los procesos de asignaci de recursos plicos encontré las siguientes dos dificultades: primera, se trata de el análisis de una política en plena implementaci, lo que propicia resistencias por parte de la administraci plica que desea proteger los procesos clave de las políticas; mismas que empiezan a tener aceptaci en algunas universidades que no se habían preocupado por desarrollar los mecanismos que requieren ante las nuevas estrategias nacionales. 
La segunda fue la dificultad "natural" de hablar de asuntos financieros y de la calidad de los servicios en las universidades con los directamente responsables; pues, aunque muchos reconocen sus deficiencias a nadie le gusta hablar de ellas. 
Dentro del aura de confidencialidad que rodea estos procesos, tanto en la administraci plica federal como en las universidades, el sector de instituciones encargadas de la educaci superior SEP-CONACYT enfatiza la necesidad de mostrar transparencia en la asignaci de recursos; pero, a medida que uno se acerca al proceso de la evaluaci, que hace posible la asignaci de los recursos, para los evaluadores y los evaluados los instrumentos son claros, lo que no sucede con los criterios y con los términos que acompan a las políticas de evaluaci y financiamiento como la calidad, la excelencia y la pertinencia social; debido a que cada universidad define sus prioridades y la pertinencia de sus actividades en concordancia con su historia, tradiciones y recursos. Es cierto que, por una parte, se inducirán prioridades, académicas y administrativas, en las IES a través de las especializaci de sus tareas porque es lo que las políticas 
125 
desean fomentar; pero, como contraparte, es el comienzo de la 
sistematizaci de la informaci en nuestro sistema de educaci superior, que institucionalizará la evaluaci gubernamental, lo que le permitirá al Estado conocer los éxitos y las fallas en el quehacer de nuestras universidades. 
Por ello, en las instancias encargadas de diser los instrumentos la obtenci de informaci fue difícil, pues no desean volver plicos estos criterios que aun deben ser utilizados para evaluar varias universidades; no desean tampoco crear polémicas antes de tiempo en las IES que visitarán. 
Al interior de las IES persiste la desconfianza por proporcionar la informaci necesaria debido a que el proceso de recopilaci de indicadores, por parte de SEP, continua hasta la fecha; y aun está presente, también, en la sensibilidad de los contralores, los secretarios administrativos, los secretarios académicos, los jefes en distintos niveles de los programas de investigaci y docencia, etc, que al no estar debidamente preparados con la informaci que este nuevo proceso requiere, tuvieron que crear y sistematizar informaci aceleradamente. 
Además, los administradores que habían disedo, desde hace mucho tiempo, los instrumentos adecuados para enfrentar estos procesos de evaluaci no consideran pertienente el compartirlos debido a que son producto del esfuerzo de la instituci educativa y están destinados a evaluar su situaci de acuerdo con sus necesidades. 
Debido a lo anterior, la informaci proporcionada para analizar el presupuesto de la universidades, en la tima década, fue distinta en los tres casos que estudié. La diferencia principal consistien su clasificaci de los ingresos y egresos; así como en la autorizaci de cada administraci universitaria para publicar las cifras o su expresi en porcentajes. 
126 
Para el personal de la adm,1istraci en las IES la divulgaci de los 
recursos y la manera como acostumbran asignarlos, a las diversas prioridades de la instituci, podría afectar tanto la cantidad que esperan recibir el primo a como su funcionamiento interno. 
Esta situaci es la evidencia de que algunas instituciones de educaci superior han disedo un sistema de evaluaci y financiamiento de acuerdo con sus prioridades (actividades sustantivas) y sus necesidades (actividades adjetivas); por ello, el intento de homogeneizar indicadores y mecanismos en estos procesos por parte de la administraci plica federal ha generado descontento en las universidades que deben iniciar este proceso y, además, redefinir sus prioridades académicas y prácticas administrativas para ser beneficiadas con el presupuesto federal asignado por proyectos. 
Lo ideal hubiera sido el acceso a informaci homogénea en las tres universidades, sin embargo, debido a las resistencias anteriormente seladas, no fue posible. Pero, en las especificidades que logré obtener, en mi investigaci documental y de campo, pude observar rasgos cruciales para conocer y preveer su comportamiento organizacional ante las políticas de la administraci plica federal y del nuevo contexto nacional. 
El surgimiento de las políticas de evaluaci y financiamiento estatales a las universidades, en México, se inicicomo consecuencia de dos factores que se desarollaron con anterioridad al presente sexenio. El primero es la situaci actual de escasez de recursos plicos que se destinan al gasto social, entre ellos lo que se dirigen al subsector de la educaci superior; además de la preferencia por la implementaci de programas de mayor impacto social, por el nero de poblaci a la que 
127 
atienden y los resultados inmediatos que ofrecen, como el Programa 
Nacional de Solidaridad. 
El otro factor es el proceso de globalizaci de las economías con los vecinos países del norte, y el grado de avance que en ellos, y también en los países europeos, poseen dichas políticas. Así, puede considerarse a éstas como el resultado de las tendencias , entre los países, a la homologaci en la manera de hacer las cosas. 
En México iniciamos la política de evaluaci de las universidades plicas en el presente sexenio, 1988-1994, con el primer paso que había que dar, y que otros países dieron hace cincuenta o más as; me refiero a que empezamos a generar la base de datos más completa que podríamos imaginar para conocer al subsector de la educaci superior. 
Mientras los actores principales, léase organizaciones universitarias, reunieron informaci acerca de ellos mismos, que no todas habían elaborado, la Secretaría de Educaci Plica relacionaba tal generaci de indicadores con un Sistema Nacional de Evaluaci. Este proceso no tuvo consecuencias para las instituciones educativas que, a través de ANUIES, propusieron dichos indicadores para conocerse mejor ellas mismas y entre ellas. 
Las acciones directas vinieron cuando las instituciones gubernamentales, SEP y CONACYT, aprovecharon tal proceso de creaci masiva de informaci para diser la siguiente etapa de esta política, que consiste en el vínculo de la evaluaci gubernamental en las IES con el financiamiento plico por proyectos. Dicha relaci acabcon el tradicional desfase entre la planeaci de las actividades en las IES y su financiamiento plico. 
128 
Para involucrarse aun más en el proceso de evaluaci de las 
universidades la Secretaría de Educaci Plica, a través de sus organismos descentralizados CONACYT y el SNI, credos juegos de Comités de Pares adicionales al de la ANUIES, organismo independiente a la SEP que le presenta sus informes a ésta, que le permitirán evaluar todos los aspectos del subsector de la educaci superior con el objetivo de establecer un proceso de evaluaci integral de las universidades que les permita a éstas diser una mejor gesti a través de la introducci del enfoque estratégico en la planeaci. En este enfoque el enfásis no recae en la producci de planes de desarrollo sino en su ejecuci; además, la SEP no podía dejar ámbitos de poder, dentro de las universidades y entre ellas, fuera de su alcance; por lo que cremecanismos e instrumentos que comprenden aspectos normativos y operativos de las políticas de evaluaci y financiamiento. 
Lo anterior dio origen a nuevas estructuras gubernamentales que ampliaron los espacios de negociaci que involucran a las IES para que puedan acceder a recursos adicionales, para desarrollar sus actividades de docencia e investigaci. 
En este proceso de creaci de estructuras estatales, y de adaptaci de otras ya existentes, se incluyla evaluaci a las universidades como organizaciones, como un todo, tanto en sus actividades académicas como administrativas, a través de los CIEES, estos influyen en la determinaci del monto de recursos FOMES a con a. Para obtener los recursos las universidades deben agrupar sus actividades dentro de las diez líneas prioritarias para el desarrollo de la educaci superior establecidas por CONPES. 
129 
El objetivo de SEP es establecer una política de superaci académica 
de carácter general, además de dirigir sus recursos a programas específicos. Sin embargo, cada universidad adopta y adapta estas líneas de desarrollo a sus características y prioridades, por lo que hasta ahora basta con la acci de agrupar todas sus actividades bajo los diez rubros antes mencionados para conseguir recursos adicionales, sin que las irregularidades en la agrupaci de dichas tareas puedan ser corregidas. Por lo tanto, no es necesario que las universidades comprueben la calidad de sus programas sino simplemente que los agrupen en el rubro correcto. 
Paralelamente, el CONACYT enfatiza la creaci o consolidaci de grupos de investigadores que fortalezcan los procesos de creaci de tecnología y de vinculaci con la industria de las IES. Con esta diferenciaci en sus objetivos SEP y CONACYT evitan la duplicidad de tareas en la evaluaci y el financiamiento a las IES. 
Desde el punto de vista de las autoridades gubernamentales se está creando la cultura de la autoevaluaci en todo el sistema de educaci superior; esto permitirá que las universidades analicen sus ventajas comparativas y soliciten recursos para fomentarlas; es decir, se buscará su especializaci. 
Al interior de las universidades estas políticas iniciaron el proceso de análisis de la congruencia entre sus labores de docencia y los fines, funciones y directrices generales con las necesidades sociales y el avance tecnolico; y la necesidad de mejorar o cambiar su organizaci administrativa. Esta tima debe tomar en cuenta la planeaci en el uso de los recursos financieros en congruencia con los recursos humanos y materiales disponibles. La planeaci deberá ser dinámica y flexible de manera que pueda ajustarse continuamente a las circunstancias externas e 
130 
internas a la universidad y pueda redefinirse y retroalimentarse después de 
cada proceso de evaluaci, sea éste autoevaluaci o evaluaci interinstitucional. 
Las universidades tendrán que mostrarse abiertas ante este proceso que, para algunas, implica la redefinici no so de tareas sino también de ámbitos de poder dentro de la instituci debido a la generaci de nuevos espacios de análisis para la toma de decisiones; como ejemplo, recordemos la vasta creaci de Comisiones de Evaluaci que la UASLP lleva cabo, así como las numerosas redes de negociaci que, tanto en la UASLP como en la UAM, involucran a los estudiantes en las decisiones que afectan a la universidad. 
Con la aceleraci inherente a los cambios, en el subsector de la educaci superior, se requiere de medidas sabias que no afecten los propitos de la instituci y que la ubiquen a la vanguardia de las nuevas exigencias tanto nacionales como internacionales. En El Colegio de México la direccionalidad del cambio está en manos de una junta de notables que colabora con el presidente; el cual, además de tener amplia experiencia en el cargo, debido a que no existe un límite en su permanencia, ha sabido continuar con las políticas de desarrollo de la instituci que iniciaron sus predecesores; esto constituye la base de la confianza que todos los miembros de El Colegio, incluyendo los estudiantes, depositan en sus directivos sin cuestionar la pertinencia de sus acciones, pues as de resultados exitosos prueban la dedicaci de los que conforman el personal docente y de la administraci de la Instituci. 
Otro aspecto importante es que en El Colegio las funciones de naturaleza académica y las de naturaleza administrativa se encuentran más 
131 
cerca de la conjunci, en la realizaci de los '.Jro¡:,itos de la instituci, 
que de la disociaci. 
Se parte de la premisa de que tanto el personal académico como el administrativo, si bien con funciones diversas, comparten un mismo objetivo: lograr la creaci de las condiciones necesarias para impartir educaci y realizar investigaci de excelencia. 
Aquí es válido cuestionar a los modelos teicos desarrollados para explicar a ras organizaciones universitarias como espacios en donde una administraci tiene lugar para desarrollar actividades "adjetivas" y el personal docente se dedica a las actividades "sustantivas"; cuando en realidad ambos son interdependientes para el logro de los fines timos de la instituci; además, en ciertas etapas de la vida de las universidades una y otra funci intercambian papeles principales y secundarios; cuando la situaci es de crisis prolongada e intensa se requiere de una administraci eficiente para mantener todas las funciones y servicios que proporciona la instituci; y cuando los recursos son abundantes se requiere del personal académico que pueda emplearlos de la mejor manera posible en beneficio de toda la universidad y de su imagen al exterior; y aun así una funci depende de la otra. Por ejemplo, cuando los recursos son escasos son los académicos los indicados para priorizar actividades docentes y de investigaci y, la administraci tiene la responsabilidad de diversificar sus fuentes de financiamiento para asegurar la sobrevivencia de la instituci; muchos ejemplos más podrían ofrecerse acerca de la estrecha relaci que en la práctica existe entre las funciones administrativas y las académicas. 
Podemos decir que El Colegio de México enarbola la bandera de la conjunci de esfuerzos en sus ámbitos académico y administrativo a través, básicamente, de la revaloraci de lo que representan las funciones 
132 
administrativas dentro de las IES, del cambio que se requiere en las 
disposiciones normativas para garantizar la flexibilidad y congruencia entre sus competencias de decisi y ejecuci, y de la desconcentraci funcional y administrativa en oposici a la organizaci centralizada que no corresponde a la naturaleza altamente participativa de las IES. 
En la UAM y en la UASLP la comunidad de estudiantes puede influir en el contenido de sus programas de estudio, en el incremento de las cuotas y la elecci de sus representantes; propiciando la integraci de instituciones "más democráticas" pero más resistentes al cambio. 
Con la implementaci de la evaluaci externa las IES deben aparecer como organizaciones eficientes, académica y administrativamente. El tipo de indicadores que dicha evaluaci toma en cuenta para asignar los recursos adicionales ha provocado el cuestionamiento del uso de los recursos en las universidades, de la pertinencia de sus actividades y del personal que las lleva a cabo. Cada universidad se enfrenta a esta política, que desea conocerlas, de acuerdo con los indicadores que a lo largo de su· historia ha logrado crear. 
En el caso de El Colegio de México, éste se caracteriza por el desarrollo de indicadores cualitativos y cuantitativos que le permiten la obtenci de parámetros sistematizados a con a. (ver cuadros 28, 29 y 35) 
Toda la tecnología para la administraci ha sido desarrollada en El Colegio con recursos propios y de acuerdo a sus necesidades. FOMES, mediante la asignaci de recursos sigue apoyando las innovaciones en la administraci de El Colegio.(ver cuadro 32) En cuanto a las actividades académicas, siempre ha privilegiado a la investigaci; esto tiene como consecuencia que la mayoría de sus investigadores sean miembros del SNI y 
133 
que por lo tanto la docencia se vea reforzada por las condiciones que exige la investigaci. 
Por el tipo de proyectos que desarrolla El Colegio, los principales recursos gubernamentales los obtiene del FOMES, debido a que reune los requisitos que establece la SEP para obtener recursos adicionales como: la bqueda de la excelencia, que toma en cuenta la solidez y estabilidad del personal académico responsable de los programas y el grado de dedicaci, así como el alto nivel de desempe institucional. Estos criterios pueden observarse en el cuadro 35, en donde se confirma que el 86% de los profesores son investigadores, que alumnos y profesores de tiempo completo se encuentran en una proporci de 1 a 1 ; para mantener esta tima relaci El Colegio destina el 22% de sus recursos ordinarios a el pago de becas a sus estudiantes. (ver cuadro 34) El Colegio conserva entre sus prioridades el de mantener todos estos indicadores constantes. 
En la UASLP, la evaluaci de FOMES en 1990 fue favorable; pero esta situaci fue coyuntural. Se pudieron entregar los informes con los indicadores que se requerían debido al reciente proceso de autoevaluaci o diagntico al que se había sometido la universidad como parte de una política interna; por ello, cuando solicitla informaci la SEP ésta se encontraba casi lista. 
El monto principal de recursos FOMES, en la UASLP, se ha destinado a la Actualizaci de la Infraestructura Académica, debido al tama y necesidades de la Instituci. Otro rubro importante lo constituye el proceso de creaci de su sistema automatizado de informaci, esto les permitirá comparar su desempe a con a, pues tendrán la informaci disponible.(ver cuadro 32) 
134 
Las IES han tenido que adaptar sus estrategias de captaci de recursos para que coincidan con las prioridades que están dispuestas a financiar SEP y CONACYT; por ejemplo, la UASLP establecila estrategia de financiar sus investigaciones a través de los recursos que aporta el CONACYT debido a la orientaci de los proyectos que en ella se desarrollan; esto la ha convertido en la universidad estatal más favorecida por estos recursos. Entre 1991 y 1992, el CONACYT con 82 convenios y 70 apoyos consituyel principal aportante ya que la SEP ha ocupado el segundo lugar, las empresas privadas y otras instituciones el tercero y el gobierno del estado el cuarto lugar. Sin embargo, la actualizaci y mejoramiento de la calidad en la f~rmaci de profesionales la lleva a cabo a través de FOMES; así como la actualizaci de la infraestructura que requieren los investigadores para trabajar con mayor eficiencia. (ver cuadro 32) 
Esto ha favorecido a la Instituci ya que sus ingresos ordinarios, que son 80% federales, 10% estatales y 10% propios, se destinan al gasto corriente que hace posible el funcionamiento de la UASLP; esto provoca que no disponga de remanentes presupuestales para apoyar la docencia e investigaci. (ver cuadro 34) 
Una ventaja en el nombramiento del personal académico de la UASLP la constituye el hecho de que la categoría de profesor-investigador es flexible, es decir, es una sola categoría en la que los académicos pueden en ocasiones dedicarse más a la investigaci o a la docencia. Ante CONACYT esto ha sido favorable por la cantidad de proyectos que podrían desarrollarse, en ciencias exactas preferentemente. 
135 
La UASLP puede conservar ese perfil de universidad-tecnolica y obtener beneficios de la nuevas políticas de evaluaci y financiamiento, como hasta ahora. 
A diferencia de El Colegio que se considera como una entidad que investiga y desarrolla las ciencias sociales; o la UASLP que por las necesidades regionales se ha inclinado por las actividades propias de los tecnolicos; la UAM ha querido desarrollar los dos campos de investigaci, pero poco a poco las políticas de evaluaci y financiamiento la han llevado a concentrarse en el desarrollo de los posgrados, que son áreas en donde posee mayores .ventajas comparativas en relaci a las demás universidades. 
Esta política del fortalecimiento de los posgrados no se da por igual en cada una de las tres Unidades, siendo más notoria en la Unidad lztapalapa debido a las prioridades del Rector de Unidad en turno. Actualmente la UAM-lztapalapa ha colocado 1 2 posgrados, de un total de 14 que imparte, en el padr de posgrados de excelencia de CONACYT; en contraste la UAM-Xochimilco posee 2 de 8 y la UAM-Azcapotzalco 1 de 4. 
Es evidente que las políticas de la UAM difieren dependiendo de la Unidad que se observe; pero en general la UAM debe fortalecer sus vínculos con los sectores social y productivo, ya que por su tama resultan insuficientes los recursos que el Estado le asigna. Incluso la UAM ha tenido que eficientar su administraci con métodos poco convencionales, para algunos caseros, para que el presupuesto ordinario alcance a cubrir algunos rubros de gasto adicional. 
La UAM ha encontrado salidas innovadoras para que con el mismo presupuesto los que trabajan más ganen más, me refiero al TIPPA antes mencionado. Sin embargo, la soluci de los problemas propios de una 
136 
instituci educativa de grandes dimensiones con instancias de decisi colectivas y democráticas no ha tenido el mismo éxito. 
Para justificar la gran cantidad de recursos plicos que recibe, la UAM, ha mantenido y mejorado diversos indicadores cualitativos en congruencia con los límites de crecimiento que establecidesde su fundaci. (ver cuadro 36) En numerosas ocasiones ha intentado mejorar sus ingresos propios, incrementando las cuotas por inscripci, pero debido al modelo democrático de toma de decisiones que posee no ha sido posible. 
Aquí, como en la UASLP, las funciones administrativas y las académicas se encuentran disociadas la mayoría de las veces. A diferencia de El Colegio de México que ha ~abido valorar las funciones administrativas que le han permitido la optimizaci y la diversificaci de sus fuentes de financiamiento, establecidas éstas como políticas internas, debido a las crisis severas que vivien sus inicios; la UASLP y la UAM estaban acostumbradas a sobrevivir con el presupuesto plico ordinario y a tener por lo tanto una incipiente diversificaci de sus fuentes de financiamiento. 
Actualmente, las políticas de evaluaci y financiamiento harán que las IES capten recursos a través de la adecuaci de sus programas educativos a la demanda de sus clientes: ciudadanos, gobierno e industrias, y que busquen la máxima calidad en sus servicios; aunque hay que recordar que el personal académico de excelencia es un bien escaso, por lo que muchas universidades estarán lejos de alcanzar la política de excelencia como medio para acceder al financiamiento. 
Quizá la SEP y CONACYT deberán implementar, en los primos as, mecanismos de apoyo para impulsar a todas las IES del país que aun no descubren o crean sus ventajas comparativas. 
137 
CUADRO 31 CONACYT, APOYOS A PROYECTOS DE INVESTIGACION CIENTIFICA, 1992-1993 

EL COLEGIO DE MEXICO  UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA  UNIVERSIDAD AUTONOMA DE SAN LUIS POTOSI  
PROYECTOS APROBADOS N$  PROYECTOS APROBADOS N$  PROYECTOS APROBADOS N$  
TOTAL DE PROYECTOS 1992  
1er. CUATRIMESTRE  2 154,604  7 1,131 ,765  5 400,373  
EN CIENCIAS SOCIALES YECONOMIA  2 154,604  1 89,400  o  
TOTAL DE PROYECTOS 1992  
20. SEMESTRE  2 58,000  15 1,932,352  17 1,237,579  
EN CIENCIAS SOCIALES YECONOMIA  2 58,000  o  o  
TOTAL DE PROYECTOS 1993  
1A. ASIGNACION  3 429,076  23 4,890,085  6 1,384,641  
EN CIENCIAS SOCIALES YECONOMIA  3 429,076  1 374,595  o  
TOTAL DE PROYECTOS 1993  
2A. ASIGNACION  1 157,500  10 2,488,355  8 1,556,669  
EN CIENCIAS SOCIALES YECONOMIA  1 157,000  1 94,000  o  

Fuente: Elaboraci propia con base en informes de CONACYT 
CUADR032 FONDOS PARA MODERNIZAR LA EDUCACION SUPERIOR, SEP, 1990-1993 
EL COLEGIO DE MEXICO  UNIVERSIDAD AUTONOMA METROf>OLITANA  UNIVERSIDAD AUTONOMA DE SAN LUIS POTOSI  
N$ %  NS %  N$ %  
MONTO APROBADO  
1990  o  5,100,000  735,100  
1991  o  9,000,000  5,285,100  
1992  567,000  11,851,000  5,211,000  
1993  3,093,000  16,556,000  8,986,000  
TOTAL  3,660,000 100.0  42,507,000 100.0  20,217,200 100.0  
LINEA DE CONPES ACTUALIZACION DE LA INFRAESTRUCTURA ACADEMICA ACTUALIZACION CURRICULAR Y MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD EN LA FORMACION DE PROFESIONALES FORMACION DE PROFESORES FORMACION DE INVESTIGADORES DEFINICION DE LA IDENTIDAD INSTITUCIONAL IMPULSO A LAPARTICIPACION DE LOS SECTORES SOCIAL Y PRODUCTIVO EN LAS AREAS DE LA EDUCACION SUPERIOR SISTEMA NACIONAL DE INFORMACION RE;VISION Y READECUACION DE LA OFERTA EDUCATIVA DIVERSIFICACION DE LAS FUENTES DE FINANCIAMIENTO REORDENAMIENTO DE LA ADMON. Y LA NORMATIVIDAD TOTAL  608,907 16.6 o o.o o O.O o o.o 567,000 15.5 1,579,240 43.1 808,853 22.1 o o.o o 96,000 2.6 3,660,000 100.0  22,543,000 53.0 2,220,000 5.2 1,823,434 4.3 2,745,000 6.5 7,335,400 17.3 o O.O 4,176,918 9.8 752,648 1.8 o 910,600 2.1 42,507,000 100.0  6,089,555 30.1 2,247,000 11.1 2,438,584 12.1 o o.o 1,984,000 9.8 2,374,400 11.7 3,105,810 15.4 764,500 3.8 432,251 2.1 781,100 3.9 20,217,200 100.0  

Fuente: SEP. SESIC 
CUADR033 INGRESOS ESPECIFlCOS POR PROYECTOS 








COLMEX UNIVERSIDAD AUTONOMA 
UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA 
DE SAN LUIS POTOSI 
1990 1992 
% % ­
ORIGEN DE LOS INGRESOS 
ESPECIFICOS 
27.5 
34.0 
SEP (FOMES) 
66.6 
57.0
CONACYT 
1.0 
GOBIERNO DEL ESTADO 
INGRESOS PROPIOS A TRAVES DE CONVENIOS DE COLABORACION Y OTROS 
6.0 
B.O 
100.0 
100.0 
TOTAL 
ND 
RECURSOS DESTINADOS A CIENCIAS 
SOCIALES Y HUMANIDADES 
0.9
CONACYT 
2.9
SEP 
8.5
OTROS CONVENIOS 
12.3 
ND
TOTAL 
ND 
.. 
Fuente: Secretaria Admm1strat1va, COLMEX; Informes del Rector General, UAM; Informes del Rector, UASLP 
CUADR034 RECURSOS ORDINARIOS Y SU DESTINO, GASTO, EN LAS IES. 
COLMEX 1993 %  UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA 1990 %  UNIVERSIDAD AUTONOMA DE SAN LUIS POTOSI 1992 %  
ORIGEN DE LOS RECURSOS  
ORDINARIOS  
SUBSIDIO FEDERAL {SEP)  67.0  98.3  80.0  
SUBSIDIO ESTATAL  10.0  
INGRESOS PROPIOS  13.1  1.7  10.0  
OTROS INGRESOS APOYOS ECONOMICOS PARA  1.2  
DOCENCIA E INVESTIGACION  18.8  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  
GASTO DE LOS RECURSOS ORDINARIOS  
GASTO CORRIENTE  58.5  86.1  100.0  
BECAS  22.0  0.4  
ACTUAUZACION DE PERSONAL  2.0  4.0  
INVERSION Y OBRAS 1/  17.5  9.5  
TOTAL  100,0  100.0  100.0  

1/ Incluye ampliaci del acervo de biblioteca para El Colegio de México. Fuente: Secretaría Administrativa, COLMEX; Informes del Rector General, UAM; Informes del Rector, UASLP 
CUADR035 INDICADORES CUALITATIVOS 
EL COLEGIO DE MEXICO 1991 1992 1993  UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA 1/ 1989 1990  UASLP 1987  
PERSONAL ADMINISTRATIVO 2/  325 1.08 302  1.02lli 315  318 1.09 293  4,161 1.32 3,144 1/  1,749 0.88 1,993  
PERSONAL ACADEMICO  
ALUMNOS 3/  306 1.19  301 1.09  1.05~  16,092 21.98  16581 21.59  16,592 35.45  
PROFESOR DE TIEMPO COMPLETO  258  275  275  732  768  468  
ALUMNOS 3/  306 1.01  301 0.96  317 1.08  16,092 13.57  13.68ill!l  16,592 8.33  
TOTAL DE PROFESORES  302  315  293  1,186  1212  1,993  
INVESTIGADORES 4/  229 0.76  240 0.76  251 0.86  0.23ill  337 0.28  
TOTAL DE PROFESORES  302  315  293  1,186  1212  
PROFESORES EN EL SNI 5/  127 0.42  0.40ill  132 0.45  44 0.04  76 0.06  40 0.02 - 
TOTAL DE PROFESORES ACERVO BIBLIO-HEMEROGRAFICO  302  315  293 500,000 1,724 290  1,186 103,288 6.42 16,092  1212  1,993 101 411 6.11 16,592  
TOTAL DE ALUMNOS  

1 / Los datos corresponden al área de Ciencias y Humanidades con excepci del personal administrativo, por lo cual el primer indicador se expresa con respecto al total de académicos de la UAM. 
2/ Incluye el personal técnico académico de apoyo 
3/ Alumnos de licenciatura y posgrado 
4/ Para El Colegio de México se consideran a los profesores de tiempo completo con Maestría y Doctorado. Para la UAM se consideran a los profesores titulares 5/ Incluye candidatos a investigador nacional. En la UASLP, los profesores pertenecientes al SNI corresponden a 1991-1992. Fuente: Secretaría Administrativa, COLMEX; Informes del Rector General, UAM; Informes del Rector, UASLP 
CUADR036 INDICADORES CUALITATIVOS DE LA UAM, 1985-1993 
1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  1.3  1.4  1.3  1.3  1.3  1.4  1.4  1.5  1.5  
PERSONAL ACADEMICO 1 /  
TOTAL DE ALUMNOS 2l  18.4  20.3  20.7  19.7  20.7  20.7  19.8  19.4  18.7  
PROFESORES DE TIEMPO COMPLETO  
TOTAL DE ALUMNOS  14.0  16.3  16.2  14.8  15.5  15.7  15.2  15.6  15.4  
TOTAL DE PROFESORES 3/  
INVESTIGADORES 4l TOTAL DE PROFESORES 3/  0.2  0.2  0.2  0.2  0.2  0.3  0.3  0.4  0.5  
PROFESORES EN EL SNI  0.03  0.04  o.os  0.05  0.07  0.10  0.11  0.15  0.15  
TOTAL DE PROFESORES 3/  
ACERVO BIBLIOGRAFICO  8.3  7.9  a.o  8.6  9.3  9.9  
TOTAL DE ALUMNOS  

, / El personal academlco no Incluye técnicos académicos y ayudantes 2/ Alumnos de Licenciatura y Posgrado 3/ Profesores de tiempo completo y de medio tiempo 4/ Profesores titulares de tiempo completo 
Fuente: UAM, Direcci General de Planeacl, Rectorla General 
ENTREVISTAS 
SEP 
Dr. Javier Laynez Potisek, Direcci General de Asuntos Jurídicos. Lic. Javier Díaz de la Serna, Secretario Particular del C. Subsecretario en la Subsecretaría de Educaci Superior e Investigaci Científica, SESIC­
SEP. Lic. lsak Rojkint Orleansky, Dir. Gral. de Entidades Paraestatales, SEP. Lic. Rudy O. Albertos Cámara, Director General de Recursos 
Financieros, SEP. Dr. Thomas IVliklos lrkovics, Director General de Evaluaci Universitaria, SEP. Lic. Jaime Chapa, Direcci General de Subsidios, SESIC, 
C.P. Efrain Valdez Castellanos, Director de Presupuesto, Direcci General de Recursos Financieros, SEP. 
Mtro. Jorge Peralta Alvárez, Direcci de Desarrollo Universitario, Direcci General de Educaci Superior. 
CONACYT 
Carlos Adolfo Vera A., Secretario Privado del Dr. Fausto Alzati A., Director General del CONACYT. 
M.I. Javier Fuentes Maya, Director de Fomento y Desarrollo Científico. 
ANUIES 
Lic. Roberto Arizmendi, Direcci General de Planeaci. 

CIEES 
lng. Manuel Perez Rocha, Comités lnterinstitucionales para la Evaluaci de la Educaci Superior. 
Dra. Norma de los Ríos, Vocal Ejecutivo, Comité de Ciencias Sociales y Administrativas. 
lng. María del Carmen Cano Mancio, Cordinadora Administrativa 

COLMEX 
Fernando Ruíz Aguilar, Contralor Humberto Dard Hernández, Secretaría Administrativo 

UASLP 
lng. Luz Ma. Nieto Caraveo, docente e investigadora. lng. Miguel Angel Cooper, Recursos del CONACYT. 
UAM 
Lic. Ruben Gonzalez Herrera. Asesor de la Tesorería General. Sr. Arturo Fuentes y Zarate, Jefe del Depto. de Financiamiento Educativo y Convenios Patrocinados. Mtro. Eduardo lbarra Colado, Departamento de Economía, Divisi de 
Ciencias Sociales y Humanidades, UAM-1. 
Lic. Jorge Huerta Vázquez, Contralor, Rectoría General. 
Dr. Eduardo. Carrillo, Director General de Planeaci, Rectoría. 

BIBLIOGRAFIA 
Aguilar Villanueva, Luis F., (ed.), La Hechura de las Políticas, México, Porr, 1992. (Antología de Política Plica, 2). 
---------------------------, (ed.), El Estudio de las Políticas Plicas, México, Porr, 1992. (Antología de Política Plica, 1 ). 
---------------------------, "Los problemas de autoridad en la universidad plica: la estructura de gobierno y la organizaci administrativa", Revista de la Educaci Superior, vol. XVll,n. 1(65), 1988. 
Arrendando Alvárez, Víctor A. (comp), Evaluaci, promoci de la calidad y financiamiento de la educaci superior, México, SEP, 1 ed., 1992. 
Banco Mundial, Educaci, documento de política sectorial, Washington, D.C., 1974. 
Benveniste, Guy, " New politics of higher education: hidden and complex", Review in Higher Education, 14(1985), pp.175-195. 
Boisvert, Maurice "La evaluaci institucional en el contexto de Ouebec", Revista de la educaci superior, jul-sep. 1991, n.79. 
-----------------, "La evaluaci institucional de la universidad de McGill", Revista de la educaci superior, jul-sep. 1991, n. 79. 
Borst, D and Montana, P.J. (ed.), Managing nonprofit organisations, USA, AMACOM, 1977. 
Cabrero, Enrique y Arellano, David, Exito e innovaci: una perspectiva desde la teoría de la organizaci, México, CIDE, 1992. (Documento de Trabajo, administraci plica, 4). 
-----------------------------------Modelos organizacionales auttonos para América Latina. ¿Utopía o realidad?, México, CIDE, 1992. (Documento de Trabajo, administraci plica, 5). 
Cabrero, Enrique y Escotto, Teresita, Evoluci reciente de los procesos de 
reforma  de  la  administraci  plica  y  su  efecto  en  los  modelos  
organizacionales,  México,  CIDE,  1992.  (Documento  de  Trabajo,  
administraci plica, 8).  

Cannon, Robert A. and Lonsdale, Alan J., "A 'muddled array of models': theoretical and organisational perspectives on change and development in higher education", Review in Higher Education, 
Cardozo Brum, Myriam, "La problemática de la evaluaci en la administraci plica", mimeo, México, CIDE, 1987. 
Casillas García de Le, Juan, "Las universidades mexicanas enfrentan un proceso de transici", U 2000, 1992, n. 70. 
-----------------------------, "El impacto de los procesos de evaluaci de los sistemas de educaci superior. El caso de México", Canadá Instituto de Gesti y Liderazgo Universitario, n.2, abril 1992 (Revista lnteramericana de Gesti Universitaria). 
CIEES-Comité de Administraci, Guía Metodolica para la evaluaci interinstitucional de la funci administrativa en las IES, México, 1991. 
COLIVIEX, Secretaría Académica, Informes de Autoevaluaci. 
CONACYT, Programa de Trabajo 1991, México. 
-------, Asignaci de Recursos a la Ciencia, México, diversas fechas. 
Indicadores de las Actividades Científicas y Tecnolicas, México, 1991. 
Crespo, Manuel, "The management of austerity in higher education: an international comparison", Review in Higher Education, 18(1989). 
Figueroa Pallan, Carlos, Bases para la administraci de la educaci superior en América Latina: El caso de México, México, INAP, 1978. 
Fuentes Molinar, Olac, Educaci y política en México, México, Nueva Imagen, 1984. 
Fundaci Barros Sierra, A.C., La asignaci de recursos econicos en la educaci plica enMéxico, un proceso técnico en un contexto político, México, 1983. 
Gago Huget, Antonio, Higher Education in Mexico and the North American Dimension, (Mimeo), Vancouver, 1993. 
-------------------, Comparecencia del Subsecretario de SESIC en la Cámara de Diputados, México, SEP-SESIC, 1992. 
García Rocha, Adalberto, "Equidad y eficiencia de la educaci plica en México", CONAFE, 1991, n. 1 
Gil Ant, Manuel, et. al., Académicos: un bot de muestra, México, UAM-A, 1ed., 1992. 
Guevara Niebla, Gilberto (comp.), La Crisis de la Educaci Superior en México, México, Nueva Imagen, 5ed., 1989. 
-------------------------, La Catástrofe Silenciosa, México, FCE, 1 ed., 1992. 
Hanel, Jorge, et.al., " Elementos analíticos de la evaluaci de las universidades plicas", Revista de la educaci superior, jul-sep. 1991, n. 79. 
Hardy, Cynthia, Strategy and Contex: Retrenchment in Canadian Universities, mimeo, McGill University, Canadá, 1993. 
lbarra C., Eduardo y Monta, Luis, Mito y poder en las organizaciones. Un análisis crítico de la teoría de la organizaci, México, Trillas, 1987. 
------------------------------------, "Teoría de la organizaci y administraci plica", Gesti y Política Plica, 1 ( 1992), pp.49-75. 
lbarra Colado, Eduardo, La universidad ante el espejo de la excelencia, en juegos organizacionales, México, UAM-1, 1 ed., 1993. 
----------------------, Power. Knowledge and Orqanizational forms. the case of mexican universities (Mimeo), Francia, 1993. 
Jallade, Jean Pierre, Financiamiento de la educaci y distribuci del ingreso en América Latina, México, FCE, 1 ed., 1988. 
Levy, Daniel C., Universidad y gobierno en México, la autonomía en un sistema autoritario, trad. C. Valdés, México, FCE, 1 ed. en espal, 1987. 
------------------"Private versus public financing of higher education: U.S. policy in comparative perspective", Review in Higher Education, 11 (1982). 
Mar Espinoza, Elia, "La Educaci Superior de México frente al TLC", en Comercio Exterior, Vol.44, n.3, México, marzo de 1994. 
Mejía Lira, José, La estructura organizacional. Principales enfoques, México, CIDE, 1988. (Material Docente, serie de administraci plica, 15). 
Melgar Adalid, Maria, Educaci Superior propuesta de Modernizaci, México, FCE, 1 ed., 1994. 
Mendoza Rojas, Javier, et. al., Planeaci de la Educaci Superior. Discurso y Realidad Universitaria, México, Nuevomar, 1986. 
Mintzberg, Henry, Mintzberg y la direcci, trad. J. N. Medina y M. González, Madrid, Díaz de Santos, 1 ed. en espal, 1991. 
-----------------, The structuring of organisations, USA, Prentice, Hall, 1979. 
Owen Eisemon, Thomas, "Reconciling university autonomy with public accountability: The estate, university grants committee and higher education in New Zealand", Review in Higher Education, 13(1984). 
Pescador Osuna, J.A. (comp.), Ensayos sobre la modernidad nacional. Modernidad educativa y desafíos tecnolicos, México, Diana, 1989 
Poder Ejecutivo Federal, Tercer Informe de Gobierno 1991, México, Secretaría de la Presidencia. 
-----------------------, Programa Nacional de Educaci. Cultura. Recreaci y Deporte 1984-1988, México, Presidencia de la Replica. 
-----------------------, Plan Nacional de Desarrollo, México, SPP, 1989. Proceso, n. 904, 28 de febrero de 1994. Salinas de Gortari, Carlos, "Ciencia y Tecnología; condici para la 
competitividad ante la apertura econica", U 2000, 1992, n. 70. 
Savenjie, Bas, "University budgeting: Creating incentives for change? ", Research in Higher Education, vol. 33, no. 5, 1992. SEP, Programa para la Modernizaci Educativa 1989-1994, México. ----, Avances y Dificultades del proceso de Evaluaci de las IES Plicas, 
México, 1991. ----, Informe de Labores 1991-1992, México. SEP-CONACYT, Criterios de Evaluaci para el Sistema SEP-CONACYT, 
México. 
SEP-CONPES-ANUIES, La Evaluaci lnterinstitucional de la Educaci Superior en México, México, 1990. -----------------, Estrategia para la integraci y funcionamiento de los CIEES 
para la evaluaci de la Educaci Superior (Comités de Pares), México, 
1990. ------------------Agenda Estadística de la Educaci Superior 1992, México, tomos I y 11 (colecci: Informaci general y evaluaci) 
SEP-SESIC, Datos Básicos de la Educaci Superior 1991-1992, México. 
---------, Criterios para la asignaci de recursos provenientes del FOMES 1992 y 1993, México. SEP-SESIC-CONPES, Administraci de la Educaci Superior, México. ----------------, Planeaci de la Educaci Superior, México. S.H.C.P., Ley de Entidades Paraestatales, México, s.f. 
Slaughter, Sheila and Skolnik, Michael L. "Continued efforts to cope with declining resources: selected post-secondary education systems in the United States and Canada, an introductory essay_", Review in Higher Education, 
Solana, Fernando, Tan lejos como llegue la educaci, México, FCE, 1982. UAM-A, El Cotidiano, diversas fechas, México. UAM-1, Legislaci 1992, México. -----, Informe del Rector General 1989, México. -----, Informe del Rector General 1990, México. -----, Informe del Rector General 1991, México. -----, Informe del Rector General 1989-Anexo, México. -----, Informe del Rector General 1990-Anexo, México. -----, Informe del Rector General 1991-Anexo, México. UASLP, Anuario Estadístico, México, San Luis Potosí, Divisi de 
Planeaci, 1985-1987. UASLP, Rectoría, Estados Financieros. U 2000 Crica de la Educaci Superior, México, diversas fechas. Vis Román, Jaime A., "La universidad norteamericana el autoestudio y la 
acreditaci. Un modelo de mejoramiento académico", Revista de la 
educaci superior, jul-sep. 1991, n.79. Waggoner, George R. "La educaci superior en Estados Unidos y en Latinoamérica", Revista de la Educaci Superior. 
Zedilla Ponce de Le, Ernesto, " Perspectivas de la educaci superior: México ante los nuevos retos", U 2000, 2 de octubre de 1992. 



