TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
EL COLEGIO DE :MEXICO 
Cálculo del subempleo sectorial relativo en México durante los afias ochenta mediante un modelo de equilibrio general computable 
HUMBERTO MERRITT TAPIA 
PROMOCION 1992-1994 
Noviembre, 1994. 
ASESOR: Dr. Osear Fernández Constantino 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo esta destinado 
a ser presentado en el seminario de tesina para obtener el grado de Maestro en Economía por El Colegio de México, y tuvo sus orígenes a partir de algunas discusiones y comentarios sostenidos con varios de mis comparos de generaci de maestría, sin embargo la elaboraci del presente texto debe mucho de su forma y contenido al excelente maestro y mejor persona, que es el Profesor Osear Fernández, de El Centro de Estudios Econicos, cuya paciencia y comprensi hacia el trabajo y hacia mí, le agradezco de sobremanera. 
So me queda por decir, como es usual en estos casos, que la responsabilidad sobre los errores e imprecisiones que todavía permanezcan en el trabajo es solamente mía. 
Humberto Merritt Tapia Ciudad de México. oto de 1994 


ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 
CAPÍTULO 1 EL SUBEMPLEO EN MÉXICO DURANTE LOS AÑOS OCHENTA 
1. Situaci Econica de México durante los as Ochenta 
5 
2. Situaci de los Mercados de Trabajo en esa Década 11 
3. Distribuci lnter-Sectorial del Empleo Formal 18 CAPÍTULO 11 MARCO TEÓRICO DE LOS MERCADOS DE TRABAJO 
1. El Modelo Neoclásico del Mercado de Trabajo 28 
2. El Modelo keynesiano del Mercado de Trabajo 33 
3. El Modelo Marxista del Mercado de Trabajo 38 
CAPÍTULO 111 EL MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL COMPUTABLE PARA ESTIMAR EL SUBEMPLEO RELATIVO 
1. Descripci del Modelo 45 
2. Supuestos y Especificaciones 51 CAPÍTULO IV RESULTADOS DEL MODELO 
1. El Subempleo relativo para 1985 56 
59
2. El Subempleo relativo para 1990 
3. Discusi sobre el Subempleo Relativo durante la década 
61 
69
CONCLUSIONES 
BIBLIOGRAFÍA 
71 
. ,
INTRODUCCION 
Este trabajo intenta analizar la situaci que viviel subempleo, comprendido por sectores productivos, en México durante el lapso que va de 1980 a 1990, mediante un modelo de equilibrio general computable (MEGC). 
En ésta secci se explicarán los objetivos a alcanzar en el trabajo haciendo una breve explicaci de la metodología seguida, así como una descripci muy somera del problema del empleo formal en México durante el período estudiado. 
Dicha metodología consiste, básicamente, en simular el comportamiento de la economía mexicana con un patr de salarios distinto al prevaleciente en la realidad, para averiguar los efectos de la caida de la demanda efectiva experimentada por México en la década de los as ochenta. Al hacerlo trataremos de investigar cuales sectores sirvieron como reserva para la mano de obra desplazada por una economía en tiempos de crisis. 
Esto nos lleva a abordar el tema del empleo sectorial en México en esa década, por lo que debemos recordar que en esa época el país viviuna las crisis más severas de su historia, a nivel econico. No en balde se le denomina commente "la década perd~da", es decir, diez as en los que México no registrun crecimiento econico perceptible, sino que, al contrario, muchos problemas se agudizaron, p. ej. la distribuci regresiva ·de.l ingreso, los bajos niveles de alimentaci de una gran parte de la poblaci, la pérdida de empleos productivos, el auge de las actividades informales en la economía, la subida incesante de los niveles generales de precios, la drástica caída en los precios 
internacionales del petreo (tradicionalmente el principal 
producto  de  exportaci  del  país}  y  la  continua  emigraci  de  
pobladores mexicanos,  principalmente hacia los  Estados  Unidos,  en  
busca de mejores perspectivas de vida1 .  
Cabe  selar  que  el  trabajo  persigue  observar  el  

comportamiento que presentel subempleo so dentro del empleo formal, como se explicará en detalle más adelante (capítulo III}, en la década de los ochenta. Por esta raz so tocaremos de manera tangencial el problema del empleo en el sector informal de la economía. 
Con este esquema de dos mercados laborales distintos, la diferencia existente entre las expectativas salariales del sector formal y las que brinda el informal provoca la segmentaci de ambos mercados, por lo que al fijarse de manera institucional los salarios en el mercado formal (vía contratos colectivos}, y al exceder, generalmente, estas remuneraciones a las existentes en el sector informal, se está generando un flujo de mano de obra de las áreas rurales hacia las urbanas. 
Aunque existe el flujo inverso, sobre todo en épocas de crisis, que se observa más claramente en la condici del sector agrícola de servir como "colch" para amortiguar los efectos del desempleo en otros sectores productivos y hace que los emigrantes que no encuentran empleo en el sector formal de la economía regresen al sector agrícola o intenten incorporarse a las filas de los mercados informales; produciendo una abundancia relativa 
1Para una referencia más precisa con respecto a la situaci econica vivida por el país en esos as, véase Guillén Romo (1990). 
de mano de obra en dichos mercados, lo que mantiene deprimidos los salarios tanto en el sector agrícola como en el propio sector informal y genera que las diferencias salariales entre las actividades formales y las informales se sostengan. Veremos esto con más detalle posteriormente. 
A manera de una breve guía sobre el contenido del trabajo presentamos un resumen de los capítulos del mismo. 
El capítulo I comenzará presentando un breve panorama del entorno econico vivido por México durante la década de los ochenta, que nos servirá de punto de arranque para exponer la dinámica que presentel empleo durante ese período así como introducir el concepto de subempleo (desempleo disfrazado2), sobre el que girará la investigaci del presente trabajo. 
En el capítulo II discutiremos los principales marcos teicos para abordar la problemática del empleo en México. Estos comprenderán los tres principales enfoques que existen dentro de la teoría econica con respecto al empleo. El enfoque 
neoclásico,  el  keynesiano  y  el  marxista,  por  considerar  que  nos  
serán  de  utilidad  para  poder  hacer  referencias  teicas  más  
definidas al abordar el  tema que  nos  ata.  

El capítulo III presenta el modelo de equilibrio general computable (MEGC) disedo para estimar la cantidad de empleo utilizado por encima del necesario (bajo condiciones de competencia perfecta) , en los mercados de trabajo, en algunos sectores productivos durante la pasada década. Dicho modelo está 
2Para prositos del presente trabajo, ambos términos son equivalentes. (véase Morishima y Murata (1972) p. 244}. 
basado en un trabajo originalmente desarrollado por Morishima y Murata para Jap, pero adaptado aquí en diversos aspectos a las condiciones de la economía mexicana, lo que implica ciertos cambios de consideraci con la metodología seguida por los autores japoneses3• 
Para el Capítulo IV se mostrarán los resultados generados por nuestro MEGC, aplicado para dos momentos dentro de la década: 1985 y 1990. Con estas dos instantáneas del empleo en México estaremos en condiciones de hacer comentarios y críticas a dichos resultados. Finalmente se presentarán las conclusiones de este trabajo. 
3Estos cambios en la metodología serán explicados más adelante, además de que existe también un trabajo similar elaborado por Golláz y Fernández (1993), adaptado a partir del modelo de Morishima y Murata mencionado, pero que presenta diferencias con el propuesto aquí. 

Capítulo 1 
EL SUBEMPLEO EN MÉXICO DURANTE LOS OCHENTA 
l. SITUACIÓN ECONÓMICA DE MÉXICO DURANTE LOS AÑOS OCHENTA 
Este capítulo inicia la discusi sobre el comportamiento que tuvo el empleo formal en la década de los as ochenta, sus vicisitudes y penurias, así como su efecto asociado con esa época de crisis: el aumento del desempleo y del empleo disfrazado, para hacerlo, partimos de algunas evidencias estadísticas del empleo observado en México durante los as de la década de los ochenta, pero primero pasaremos a mostrar las condiciones econicas prevalecientes en México en ese entonces. 
Para poder abordar la cuesti de la escasa generaci de empleos durante los as que corren de 1980 a 1990 tenemos que comentar, primero, la situaci econica general que privdurante la década. Ya mencionamos que el país viviuna de sus peores crisis econicas. 
Para cualquier ciudadano mexicano, con uso de raz que recuerde el a de 1980, este se anunciaba como el inicio de una época de prosperidad y desarrollo para el país. Todavía se recuerda la euforia mostrada por aquel secretario del gabinete del presidente Lez Portillo, al declarar: "México se prepara para administrar su riqueza114 , en referencia al boom petrolero que experimentel país, gracias al descubrimiento de los yacimientos de petreo y gas de Tabasco y Chiapas, justo cuando 
4Frase atribuida al Secretario del Patrimonio y Fomento Industrial: José Andrés De Oteiza 
el precio internacional de dichos recursos no-renovables estaba en la cpide, gracias al boicot petrolero decretado por los países árabes en contra de los miembros de la OCDE. Es, entonces, que México se piensa rico y con amplias posibilidades de ingresar al selecto club de países desa.rrollados. Eso sucedía en 1980. 
Pero los problemas no tardaron en aparecer. A muchos economistas se les olvidque al subir el precio del petreo, energético indispensable para cualquier actividad econica, también iban a subir los costos de producci asociados con dicho 
insumo,  produciéndose  una  escalada  inflacionaria  mundial,  al  
mismo  tiempo  que  otro  feneno  hacía  su  aparici:  los  llamados  
petrodares.  
Fruto  de  la  elevada  cotizaci  del  petreo  y  de  su  gran  

volumen de producci, los países productores del hidrocarburo, miembros de la OPEP, obtenían cada vez mayores volenes de divisas, las cuales comenzaron a saturar los mercados financieros internacionales, provocando un exceso de liquidez y, por ende, una disminuci en las restricciones para otorgamiento de créditos hacia países en desarrollo. Vista en perspectiva, la situaci econica de aquellos as estaba totalmente convulsionada. Por una parte, la elevaci constante de los precios de las materias primas y por otra, el otorgamiento de créditos, casi sin ninguna restricci, a países en vías de desarrollo, generaron un entorno econico de consecuencias impredecibles en su momento. 
México no fue ajeno a toda esa parafernalia. Por un lado se descubrían nuevos yacimientos, que incrementaban las reservas 
petrolíferas nacionales y por otro se contrataban créditos externos para subsanar la falta de ahorro interno que acrecentara la formaci de capital, tan urgente en esa época de acelerado crecimiento econico. 
A nivel microeconico se presentaron diversos fenenos. Las empresas también percibían el incremento de la demanda agregada, modificaban, en consecuencia, sus expectativas de inversi al alza, y como el ahorro interno era insuficiente para ser canalizado a los requerimientos de inversi productiva, se dedicaron a contratar prestamos (de muy fácil obtenci) con el extranjero, pero al crecer la demanda interna más rápido que la oferta, también se generaron procesos inflacionarios y cuellos de botella productivos. El empleo también crecicomo consecuencia del auge de la demanda agregada, así como los salarios nominales, pero no tanto los reales, impulsados en gran medida por un notable aumento del gasto de gobierno (y del déficit presupuestal como consecuencia). 
Esto lo podemos explicar a la luz del choque externo que sufrila economía mexicana durante el inicio de los as ochenta, y que bien puede ser explicado por el avenimiento de una depresi, que siguidel auge, dentro del ciclo econico. Es como si pensáramos que el país se comportcomo un negocio, que incapaz de prever el final de la fase expansiva del ciclo econico, se dedica invertir, pensando en que las cosas seguirían marchando de maravilla y, que al cambiar el entorno econico y deteriorarse la situaci, se vio ahogado por las deudas contraidas, y a punto de quebrar, entonces despide 
personal y elimina gastos, con tal de sobrevivir. Esta es una visi muy contable, pero instructiva, del país en esos as de crisis. 
Esta breve descripci del panorama econico que vivía el país al despuntar la década de los ochenta nos permitirá 
establecer  algunos  puntos  de  referencia  para  ser  utilizados  
posteriormente  cuando  fijemos  a  1980  como  un  a  cercano  al  
concepto keynesiano de pleno empleo.  
Se  puede  hacer  una  breve  síntesis  de  los  problemas  
econicos  que  caracterizaron  a  la  década  de  los  ochenta  en  

México así: la caída de los precios internacionales del petreo, principal bien de exportaci mexicano hasta ese entonces, las firmas de reestructuraci de la deuda externa mexicana con el Fondo Monetario Internacional, lo que provoc a la postre, la reorientaci de las políticas econicas del sector plico; la sistemática reducci del gasto plico, la implementaci del llamado Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico 
(PECE) en diciembre de 1987, la apertura comercial emprendida a raíz de la adhesi de México al GATT, en 1986 y el auge de la inversi especulativa sobre la productiva, que presentuna discontinuidad con el famoso crac de la bolsa de valores de octubre de 1987. Y, la elevada inflaci experimentada por la economía mexicana, todos estos son fenenos que ilustran la fase depresiva del ciclo econico, que viviel país en esos as. 
Con el objeto de ser más específicos presentamos el cuadro 1 en donde se observa el comportamiento que tuvo el Producto Interno Bruto, a nivel de sectores, durante esa época. 
CUADRO 1 PRODUCTO INTERNO BRUTO  POR SECTORES  
(Miles de Millones de Pesos de 1980)  
SECTORES  1980  1985  1990  
AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA  368.0  416.2  403.0  
MINERÍA E INDUSTRIAS EXTRACTIVAS  144.0  181.7  188.0  
ALIMENTOS, BEBIDAS Y TABACO  243.1  275.4  307.3  
TEXTILES Y PRENDAS DE VESTIR  136.1  134.1  129.6  
MADERA Y PRODUCTOS DE MADERA  42.2  41.1  38.9  
PAPEL, IMPRENTAS Y EDITORIALES  54.1  60.9  69.7  
SUSTANCIAS QUÍMICAS Y DERIV. DEL PETRÓLEO  147. 3  184.1  219.8  
PRODUCTOS DE MINERALES NO-METÁLICOS  69.1  72. 9  81. 7  
INDUSTRIAS METÁLICAS BÁSICAS  60.8  61.2  73.4  
PRODUCTOS METÁLICOS, MAQUINARIA Y EQUIPO  210.6  194.2  251. 5  
OTRAS INDUSTRIAS MANUFACTURERAS  25.6  27.3  29.3  
CONSTRUCCIÓN  287.2  267.1  267.9  
ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA  44. 3  62. 3  77.6  
COMERCIO, RESTAURANTES Y HOTELES  1249.6  1312.5  1359. 2  
TRANSPORTE, ALMACENAJE Y COMUNICACIONES  285.6  306.2  347.8  
SERVICIOS FINANCIEROS Y BIENES INMUEBLES  383.8  486.8  558 . 8  
OTROS SERVICIOS SOCIALES Y COMUNALES  631.3  734.4  768 . 6  
TOTAL  4383.0  4818.0  5172.0  

fuente: SPP, INEGI, Sistema de Cuentas Nacionales de México, 1983, 1987 y 1992. 
Del cuadro podemos extraer algunas conclusiones. Todos los sectores registran alg grado de crecimiento en la década (alrededor del l. 7% anualizado) , excepto los sectores de textiles; madera y productos de madera; el sector de productos metálicos, maquinaria y equipo y el de la construcci. Este magro crecimiento del PIB sectorial resulta todavía más magro si lo comparamos con las tasas de crecimiento del PIB que venía experimentando la economía mexicana en la década de los setenta: del orden del 6% anual para el lapso comprendido de 1971 a 1977, 
o peor a, del orden del 8.4% de crecimiento anualizado para el período que va de 1977 a 19815• 
5véase Hernández Laos (1992) cuadro 1.4 p. 25. 
En general el comportamiento del PIB fue malo, sobre todo si consideramos la evoluci que tuvo el PIB per-cápita. Pasando de $63,162 en 1980, a $60,360 en 1985, para terminar en $58,104 de 1980 por persona6, sin embargo las cifras son frias y esconden muchos de los cambios estructurales experimentados por la economía mexicana en esos as. 
México pasde ser una economía cerrada y poco competitiva, a una abierta y con la agudizaci de heterogeneidades entre sectores productivos. Progresando aquellos con alta vocaci exportadora y permaneciendo estancados y atrasados aquellos sectores productores de bienes no-exportables, como el de la construcci, por ejemplo. 
Asociado con la dinámica de movimiento del PIB se encuentra la Formaci Bruta de Capital Fijo, la medici que registran las cuentas nacionales de la inversi productiva, y que es, a su vez, un indicador keynesiano ex-post de las expectativas de crecimiento (y por lo tanto de ganancia) de los empresarios con respecto al desempe de la economía. Para el análisis del caso mexicano de los as ochenta esta variable econica muestra como el ritmo de inversiones productivas (véase el cuadro 2), visualizadas a través de la compra de maquinaria y equipo, se desploma en la primera mitad del período, para repuntar en algunas actividades después, esto resulta compatible con los bajos niveles de empleo generado en la década, debido a la caída de la inversi. 
6cifras calculadas a partir del cuadro 1 de este trabajo y del cuadro 1.1 de Hernández Laos (1992) p.15. 
Una observaci más directa del proceso vivido en la formaci de capital lo podemos analizar con más detenimiento en el cuadro 2. 
CUADRO 2 FORMACIÓN BRUTA DE CAPITAL FIJO EN MAQUINARIA Y EQUIPO, POR ACTIVIDAD 
ECONÓMICA DE ORIGEN  
(Miles de Millones de Pesos de  1980)  
SECTORES  1981  1985  1990  
AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA  2 .12  4. 07  2. 88  
MINERÍA E INDUSTRIAS EXTRACTIVAS  
ALIMENTOS, BEBIDAS Y TABACO  
TEXTILES Y PRENDAS DE VESTIR  0.61  0.52  0.44  
MADERA Y PRODUCTOS DE MADERA  5.17  4.41  4.36  
PAPEL, IMPRENTAS Y EDITORIALES  
SUSTANCIAS QUÍMICAS Y DERIV. DEL PETRÓLEO  0.004  0.03  0.42  
PRODUCTOS DE MINERALES NO-METÁLICOS  0.12  0.02  0.87  
INDUSTRIAS METÁLICAS BÁSICAS  0.29  0.34  0.33  
PRODUCTOS METÁLICOS, MAQUINARIA Y EQUIPO  540.08  300.45  394.87  
OTRAS INDUSTRIAS MANUFACTURERAS  27.61  17.48  29.78  
CONSTRUCCIÓN  692.97  536.50  537.82  
ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA  
COMERCIO, RESTAURANTES Y HOTELES  
TRANSPORTE, ALMACENAJE Y COMUNICACIONES  
SERVICIOS FINANCIEROS Y BIENES INMUEBLES  
OTROS SERVICIOS SOCIALES Y COMUNALES  2.92  2.06  0.84  
TOTAL  1271.9  865.93  972.65  

fuente: INEGI, Sistema de Cuentas Nacionales de México, 1987 y 1992, Tomo II, oferta y utilizaci de bienes y servicios. 
Del mencionado cuadro, correspondiente a la inversi, podemos observar una disminuci generalizada de la misma en todas las actividades econicas (cayendo un 31. 9%-de 1981 a 1985, y creciendo un 12.3%-de 1985 a 1990), implicando una disminuci neta del orden del 23.5%-para todo el período, excepto en la industria de las sustancias químicas y derivados del petreo, que presenta una inversi creciente y arrolladora (alrededor del 68%-anual), debido, en gran medida, a su elevada 
tecnificaci y a la expansi que le represental sector la apertura comercial del país a partir de 1985. 
2. EVOLUCIÓN DE LOS MERCADOS DE TRABAJO DURANTE LA DÉCADA PASADA 
El objeto de esta secci es analizar los niveles de empleo observado en el país en el período comprendido de 1980 a 1990,a partir de corroborar las causas que se mencionaron en la secci anterior. Para tal fin presentamos el cuadro 3 que nos auxiliará en la discusi con respecto a la creaci de empleos productivos en el período. 
CUADRO 3 PERSONAL OCUPADO  POR  SECTORES PRODUCTIVOS  
(Miles de ocupaciones remuner adas, promedio anual)  
SECTOR  1980  1985  1990  
AGROPECUARIO  5,669.7  6,096.4  5,779.5  
MINERÍA  209.1  258.2  279.5  
ALIMENTOS, BEBIDAS Y TABACO  599.7  657.6  671.1  
TEXTILES  442.1  428.0  398.9  
MADERA  14 6. 4  121.2  114. O  
PAPEL, IMPRENTAS Y EDITORIALES  121. 8  121. 9  126.0  
SUSTANCIAS QUÍMICAS  275.3  316.5  342.2  
MINERALES NO METÁLICOS  156.7  166.7  176.4  
INDUSTRIAS METÁLICAS BÁSICAS  102.9  104.2  83.4  
PRODUCTOS METÁLICOS,MAQUINARIA Y EQ.  47.9  483.4  519.5  
OTRAS INDUSTRIAS MANUFACTURERAS  48.7  51.1  76.3  
CONSTRUCCIÓN  1,930.2  1,955.5  2,407.6  
ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA  81. 2  99.3  113. 4  
COMERCIO RESTAURANTES Y HOTELES  2,940.2  3,147.5  3,389.9  
TRANSPORTES Y COMUNICACIONES  940.2  1,028.5  1,080.8  
SERVICIOS FINANCIEROS Y BIENES INM.  352.2  469.8  497.0  
OTROS SERVICIOS  4,906.6  5,378.4  5,492.3  
TOTAL  19,434.9  20,884.0  21,547.6  
fuente: SPP, INEGI, Sistema de Cuentas Nacionales, 1983,  1987 y 1992.  

Esto nos sirve de una primera aproximaci a la cuesti del empleo formal en ese entonces. Resulta evidente el bajo crecimiento de las ocupaciones remuneradas en el período (un crecimiento de algo más del 10% en diez as, que corresponde a 
una tasa anualizada de crecimiento del 1.0%), lo que representla creaci de dos millones y fracci, más de ocupaciones remuneradas en ese lapso. 
Decimos que es bajo porque se estima que las fuertes tasas de crecimiento poblacional de los sesenta, alrededor del 3 .1% anual, implicaron la incorporaci de más de diecinueve millones de personas a la poblaci mexicana en ese lapso también7• Si consideramos el criterio de que la Poblaci Econicamente Activa (PEA) representa el 29.6% de la poblaci total8, tenemos que se deberían de haber creado cinco y medio millones de empleos remunerados en esa década, cosa que no ocurri 
Entonces la pregunta obligada es ¿En dde quedaron los, poco más de, tres millones de empleos no creados?. Una primera respuesta, aunque no necesariamente precisa, es: muchos fueron a parar al sector informal de la economía; otros más, quizás, emigraron del país, algunos se abstuvieron de emplearse 
(categoría de desempleo abierto),y el resto, aunque permanecien el sector formal, cayen lo que representa nuestra categoría de subempleo9, lo que representque se hayan empleado a un sueldo menor al, teicamente, exigible en condiciones ideales de competencia perfecta, es decir, bajo condiciones de funcionamiento sanas, en ausencia de crisis. 
A partir de aquí permítasenos una digresi: como la gente de algo tiene que vivir, resulta difícil pensar que el desempleo 
71as cifras las tomamos de Hernández Laos (1992) p. 15 y resultan de la diferencia simple de la poblaci total para 1990 y para 1980. 8cifras basadas en el XI Censo de poblaci de 1990 y proporcionadas por Jusidman (1993) p. 48. 9ne hecho esta categoría representa el nleo del trabajo, y lo haremos explícito más adelante. 
abierto sea elevado (en este sentido tienen congruencia las cifras mencionadas tradicionalmente por el INEGI10), por lo que la porci de la poblaci que no optpor insertarse en el sector formal de la economía, al no encontrar un empleo remunerado en dicho sector, y en ausencia de un seguro de desempleo, recurre al sector informal en bqueda de sustento. 
Sin embargo no es la intenci de este texto hacer la medici del empleo faltante, por que hacerlo nos desviaría del concepto de subempleo que pretendemos medir, es decir, el subempleo lo entendemos como la cantidad excedente de trabajo contratado por el sector formal de la economía, por arriba del que sería contratado normalmente por el mercado de trabajo. Además de que carecemos de suficientes datos como para permitirnos una medici confiable de la fuerza de trabajo empleada en actividades informales (seg estimaciones ésta podría andar en el rango del 26.1% al 38.5% de la PEA) 11 . Y, sin embargo, esta poblaci subempleada podría caber en alguna de las clasificaciones mencionadas por el INEGI. 12 
Entonces es posible que podamos medir el incremento del empleo debido a tasas salariales más bajas que las existentes con oferta de trabajo en condiciones normales, tal como lo 
lOLa definici de desempleo abierto que maneja el INEGI responde a la que hace la Organizaci Internacional del Trabajo, y que concluye que está en el desempleo abierto aquella persona que: había trabajado menos de una hora a la tima semana de investigaci de la encuesta; está disponible para aceptar un empleo .y ha realizado acciones concretas en busca de un empleo durante las timas ocho semanas del período de investigaci de la encuesta. en Jarque Carlos M. "Magnitud y características del desempleo en México" p. 17.11Jusidman (1993) p. 49. Estimpara 1988, esos porcentajes de la PEA empleados en actividades informales de acuerdo al criterio de medici que se utilizase . 12Jarque, Carlos M. (1992), p . 16. 
establecería la teoría econica clásica (ver capítulo II). Dicho incremento, en términos del subempleo relativo en el empleo 
formal,  se  observ en  la  década  de  1980,  como  veremos  en  el  
capítulo IV.  
Ya  mencionamos  que  el  empleo  crece  muy  poco  en  toda  la  
década  y  podríamos  argumentar  que  dicho  feneno  responde  al  
agudo desplome  en  la demanda  agregada.  Principalmente  durante  l a  

primera mitad de la década, lo que implic para algunas personas, la pérdida del empleo en el sector formal, mientras que para otras, significuna bqueda denodada por empleos adicionales, tanto en el sector formal, como en el informal, que se tradujo, en algunos sectores, en un nivel de empleos mayor al correspondiente a la competencia perfecta. Esto tuvo como consecuencia que el nivel medio de salarios también cayera, agravando el problema de una demanda agregada, muy deprimida de por sí 
El desenvolvimiento que tuvieron los salarios durante la década sigue de cerca al comportamiento que presentel empleo en el mismo lapso, es decir, sumamente afectado por un entorno econico adverso y empujados a la baja por la propia competencia entre los trabajadores por las escasas fuentes de trabajo disponibles. Para mostrar de una manera más directa el comportami_ento que siguieron los salarios presentamos la gráfica 1, en donde es posible observar el mencionado comportamiento con base en la evoluci que siguieron los salarios manufactureros, en los diez as que corren a partir de 1980, haciendo que el salario de 1980 sea igual a 100. Ya que dichos salarios 
manufactureros nos pueden dar una muy buena aproximaci del comportamiento general del resto de las remuneraciones. 
Gráfica 1 
EVOLUCION DE LAS REMUNERACIONES TOTALES DE 1980 A 1990 para la industria manufacturera; 1980=100 
120 ..--------------------------------­
110 """ 

60 L...-L...---l.,,_--.&...;...--"----"----"----"----"----•'----'-'------1.--i 
1980 81 82 83 84 85 86 87 88 89 1990 
SECTORES 
Elaboraci a partir de los datos proporcionados por la Secretaria del Trabajo y Previsi Social (1993), en "Evoluci de los Salarios Reales 1980-1992" 
p.30 
Consideramos que los trabajadores aceptaron (probablemente de manera involuntaria) una reducci de su salario real a cambio de no ser despedidos de sus empleos, al respecto Rudiger Dornbusch estimuna caída del salario real del orden del 8.3% anual, en promedio, para los as de 1982 a 198813. 
El problema sigue siendo complejo e incluye a otros impactos, no solamente el incremento del subempleo sectorial. Debido a la presencia de otros fenenos sociales asociados con el desempleo, tan característicos de entonces y de ahora, corno la delincuencia, la mendicidad y el auge de las actividades informales. Pero debido a la dificultad que representaría abocarse a la medici de todos los trabajos que dejaron de crearse en esos diez as. Y por no ser ese el objetivo preciso de esta investigaci es que no comentaremos más el asunto del empleo informal. 
Sin embargo, para fines prácticos, la investigaci que hará este trabajo del subempleo existente en el sector formal de la economía durante esos diez as presenta algunas ventajas indudables, como el descubrimiento de cuales sectores actn corno reservas para la mano de obra desplazada por la caída de la demanda efectival4. 
Para finalizar esta secci queremos mencionar que es posible que la dinámica de la creaci de empleos durante esa época tan difícil haya sido consecuencia de un plan instrumentado por el gobierno para conservar la planta laboral, a costa de 
l3citado por Guillén (1990) p. 84 . 14Morishima y Murata (1972) p. 256. 
disminuir el nivel salarial, porque es posible que el gobierno haya preferido intervenir en el mercado de trabajo revisando su comportamiento tradicional en ·1a materia, es decir, ya no pretendidefender el poder adquísitivo de los trabajadores, por la vía de aumentos salariales, como tradicionalmente lo venía haciendo, sino que permitique el salario real se desplomara con la intenci de mantener la fuerza de trabajo empleada. Esto se vio evidente por la política de restricci salarial 
instrumentada  por  el  gobierno  mexicano,  (la  política  anti­ 
sindical  seguida  por  el  régimen,  cuyo  resultado  fue  el  
estallamiento  de  numerosas  huelgas,  lo  que  avalaría  esta  

hipesis); y mantenida, a hoy, como pivote de toda la política de combate a la inflaci; con los resultados que están a la vista. 

3. DISTRIBUCIÓN INTER-SECTORIAL DEL EMPLEO FORMAL 
Para comprender de una manera más directa la cuesti del empleo formal, nos permitimos incorporar la gráfica 2, en donde se muestra tanto la dinámica del empleo en ese entonces, como la distribuci del empleo sectorial. 
Gráfica 2 Evoluci del empleo formal por sectores de Producci 




PERSONAL OCUPADO 
Miles de Ocupaciones Remuneradas, promedio anual 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
o 
2 3 

fuente: SPP, INEGI, Matriz Insumo-Producto 1980 y Sistema de Cuentas Nacionales de México, 1987-1991. 
Porque resulta mucho más claro ver que el empleo está altamente concentrado en so cuatro sectores; agropecuario (1) , servicios comunales(l7), comercio(l4) y construcci(12). 
A partir del análisis observado de los datos de las cuentas del producci del INEGI, correspondientes a los as de 1980, 1985 y 1990 podemos extraer algunas consideraciones iniciales. El sector que, tradicionalmente, absorbe mayor cantidad de empleo es el agrícola. La dinámica propia de este feneno rebasa el marco de este trabajo, pero mencionaremos algunos de los principales elementos del asunto. 
Es una visi compartida por muchos autores15 , que el sector agrícola no ha tenido una importancia en el gasto plico acorde con su participaci dentro de la PEA total, ya que, desde los as 40, la política econica ha estado orientada a impulsar el crecimiento de la producci industrial. Esta política ha traído como resultado el constante ritmo de migraci del campo a las ciudades, observado en los timos cuarenta as y, sobre todo, a partir de 1960. Esta orientaci sectorial del crecimiento econico ha provocado un sesgo urbano del crecimiento de la poblaci econicamente activa; lo que se refleja en la tasa de crecimiento media anual del trabajo empleado en el sector agrícola, que es de O. 5%16 , la que resulta insuficiente para un crecimiento de la PEA rural, del orden, del 1.5% anual17 . En términos absolutos, Vanackere (1988)· estima, para 1988, que existían 4.5 millones de asalariados en el sector agrícola, equivalentes al 18% de la PEA total, (una alta participaci de la PEA rural en la PEA total, a contrapelo de lo que sucede en los países desarrollados, como por ejemplo los Estados Unidos, 
15Entre ellos Treja (1988), Vanackere (1988) y Hernández Laos (1992).16Trejo (1988), p. 147. 17Hernández Laos (1992) pp. 56-57. 
donde este sector emplea icamente al 2% de la poblaci econicamente activa); de los cuales so el 20% tenían un empleo estable y el 80% restante trabajaban por temporada y/o jornada. Que esta situaci no haya provocado una proletarizaci masiva de la mano de obra agrícola se debi seg la misma Vanackere (p. 172), al singular estatuto mexicano de la tenencia de la tierra, aunque esto nos lleve a observar que el empleo en ese sector casi no crecien la década de los ochenta (salvo el crecimiento que tuvo en la primera mitad, para caer después en la segunda). Esto muestra que el sector agrícola presenta la característica de ser una especie de reserva de empleo, que en la terminología marxista presenta los rasgos de una superpoblaci 
relativa  intermitente  (cf.  infra)  que,  también,  puede  ser  
identificada  corno  una  poblaci  dedicada  a  actividades  de  
subsistencia.18  

Por otra parte, la concentraci de las inversiones plicas y privadas de manera prioritaria en las ciudades, a lo largo de estos as, ha provocado que las actividades urbanas, principalmente en los sectores manufactureros y de servicios, registren las mayores tasas de crecimiento del empleo, el ingreso y la productividad. Pero antes de indagar sobre estos sectores, vayamos a observar el comportamiento que siguiel sector de la construcci en la generaci de empleos remunerados para ese lapso. Del cuadro 3 podernos ver que ese sector prácticamente no 
1811Este sector de subsistencia puede ser tomado como fuente de reserva de factores -de tierra y de trabajo-para la economía capitalista. La productividad del trabajo, en la economía de subsistencia, puede ser considerada prácticamente siempre como muy inferior a la economía capitalista". Singer (1976) p. 56. 
eleva su empleo en los primeros cinco as de la década; la primera explicaci surge de la propia dinámica vivida por el país en esos cinco as . Habrá que recordar que fueron los difíciles as de la crisis de la deuda externa, del desplome del producto interno bruto y de la contracci drástica del gasto plico. todo lo cual repercutide manera muy desfavorable para el ramo de la construcci, porque la tasa de crecimiento de la inversi registrada en ese rubro, tanto privada como plica, fue negativa, como se puede observar del cuadro 2. Que fue del orden del -12. 8%" para el período comprendido de 1981 a 1983, aunque después creciicamente el 2. 9%", de 1983 a 1985. 19 De aquí se desprende el saldo desfavorable para el trabajo en el sector de la construcci obtenido en ese lustro. La construcci resulta particularmente sensible a los ritmos de crecimiento econico y, en la metodología keynesiana, es importante que las expectativas, de los empresarios involucrados en ese sector, coincidan con el flujo de ingresos esperados de los rendimientos de la inversi que hagan. Si sus expectativas son desfavorables, obviamente no invertirán (ni tampoco crearan empleos) 
Esto viene a cuento porque el sector de la construcci presenta, también, una alta movilidad del empleo, así como una baja calificaci, en general, de la fuerza de trabajo que emplea, esto se puede explicar por la conexi (a nivel de trabajadores) que existe entre éste y el sector agrícola, y cuya consecuencia es que podamos observar al trabajo agrícola en la base de la pirámide de la escala de empleos. Por lo que resulta 
19Hernández Laos (1989) p. 355. 
lico que exista ese vínculo entre el sector agrícola y el de la construcci, debido a sus bajos requerimientos de calificaci en su mano de obra empleada. Y que la dinámica de la generaci de empleos que presentaron estos dos sectores en la pasada década siguiuna relaci muy cercana al desempe de la economía en su conjunto, es decir, en situaciones de auge mostruna gran demanda de empleo (en términos absolutos) y por el contrario en situaciones de crisis también expuls20 una gran cantidad de trabajo, aunque es justo reconocer que la dinámica entre ellos dos se presenta inversamente correlacionada21 . 
Con el propito de ver como se comportla creaci de empleos en todos los sectores presentamos el cuadro 4, donde se observan las tasas de crecimiento medio anual de los empleos remunerados por sector. 
20En las situaciones de crisis econom1ca que se vivieron en la década pasada se observque los sectores más sensibles a la crisis fueron aquellos que manejan una baja calificaci de su fuerza laboral, porque al considerarse al trabajador como un activo, la inversi en capacitaci que ejercieron las empresas en sus trabajadores les dan un valor adicional (llamado capital humano), por lo que serán los trabajadores más calificados los timos en ser despedidos en las empresas de cada sector, de ahí que sectores con baja calificaci de mano de obra presenten alta movilidad laboral. 21Esta idea podría parecer contradictoria prima facie, pero la lica de la argumentaci reside en las posibilidades de movilidad social que se presentan en cada sector, mientras las crisis econicas afectan por igual a los dos sectores, los obreros expulsados del sector de la construcci se pueden refugiar en el agrícola, presionando sobre el empleo de ese sector 
(superpoblaci relativa), pero los trabajadores expulsados del sector agrícola no tienen la opci similar de refugiarse en otro sector, por lo que se quedan en el mismo sector, deprimiendo los salarios internos, o ingresan al sector informal, o emigran del país. Esa es la realidad. 
CUADRO 4 TASA DE CRECIMIENTO DEL EMPLEO SECTORIAL (Tasa de variaci media anualizada) 
SECTOR  1980-85  1985-90  
AGROPECUARIO,  SILVICULTURA Y PESCA  l.5%  -1.1%  
MINERÍA E INDUSTRIAS  EXTRACTIVAS  14.2%  5.6%  
ALIMENTOS,  BEBIDAS  Y TABACO  l.9%  0.4%  
TEXTILES  Y PRENDAS  DE VESTIR  -o. 6%  -1. 4%  
MADERA E INDUSTRIAS  DE  LA MADERA  -3. 7%  -1. 2%  
PAPEL,  IMPRENTAS  Y EDITORIALES  0.0%  o. 7%  
SUSTANCIAS  QUÍMICAS  Y DERIVA.DOS  DEL  PETRÓLEO  2.8%  l.6%  
PRODUCTOS  DE MINERALES  NO METÁLICOS  1.2%  1.1%  
INDUSTRIAS  METÁLICAS BÁSICAS  0.3%  -4.4%  
PRODUCTOS METÁLICOS,  MAQUINARIA Y EQUIPO  -2.5%  1.5%  
OTRAS  INDUSTRIAS  MANUFACTURERAS  1.0%  8.4%  
CONSTRUCCIÓN  0.3%  4.2%  
ELECTRICIDAD,  GAS  Y AGUA  4.1%  2.7%  
COMERCIO,  RESTAURANTES  Y HOTELES  1.4%  l.5%  
TRANSPORTE,  ALMACENAJE  Y COMUNICACIONES  2.6%  1.0%  
SERVICIOS  FINANCIEROS,  SEGUROS  Y B INMUEBLES  5.9%  1.1%  
SERVICIOS  SOCIALES,  COMUNALES  Y PERSONALES  l.9%  0.4%  

Elaboraci propia a partir del cuadro 3 
Del cuadro 4 obtenemos una visi clara del crecimiento del empleo sectorial, separándolo en dos etapas. La primera correspondería a la fase más crítica del ciclo econico 
(depresi), justo al inicio de la década. Y la segunda concuerda con la tenue recuperaci econica vivida por el país, que correspondería a la salida de la fase depresiva del ciclo econico, factores que ya mencionamos al principio del capítulo. 
Por ejemplo, la apertura comercial afectnegativamente a sectores tradicionalmente protegidos, como: el agropecuario, el de textiles y prendas de vestir, la industria maderera y la metálica básica. todas ellas presentan tasas negativas de crecimiento del empleo para la segunda mitad de la década, mientras que la misma apertura comercial parece ser que favorecia sectores con alta vocaci exportadora como: la industria manufacturera en general, la química, la de minerales no­
metálicos  y,  debido  al  turismo,  el  comercio,  hoteles  y  
restaurantes.  
Como  un  efecto  multiplicador  del  crecimiento en  esos  
sectores,  se  puede  explicar  el  auge  del  empleo  en  el  sector  

eléctrico y en el de la construcci. El sector de servicios financieros presenta un crecimiento más dinámico en la primera mitad del decenio, que en la segunda, asociada, pensamos, con el auge y posterior decaimiento del comportamiento especulativo del sector. 
Menci aparte requieren los sectores productivos denominados terciarios (transporte y comunicaciones y servicios sociales), que presentan una disminuci en su tasa de crecimiento de empleos en la segunda mitad de la década, explicada, probablemente, por la ya mencionada contracci del gasto plico. lo que les afectde forma notoria. 
Al ver que la mayoría de la mano de obra empleada en el sector agrícola, así como en la construcci y en el creciente sector de servicios comunales, es no-calificada; podemos argumentar que dicha mano de obra resulta más susceptible de experimentar las condiciones más puras de las leyes del mercado propuestas por la teoría neoclásica. Debido, entre otras cosas, a que esta teoría propone un comportamiento del mercado sin fricciones extra-laborales y estas aparecen conforme aumenta el grado de especializaci de la fuerza de trabajo, o el poder de organizaci de los trabajadores. 
Podemos recurrir a esta interpretaci porque al presentarse una expansi del ciclo econico se incrementa la demanda de 
trabajo (suponiendo estable a la oferta) y eleva el nivel de empleo. Por el contrario, una crisis (caída de la demanda agregada) tiende a disminuir los requerimientos de empleo en un intento de vaciar el mercado para el nivel medio de salarios vigente. 
Es posible explicar este feneno con la ayuda del enfoque neoclásico debido a la ausencia de fuertes sindicatos y/o de contratos colectivos, así como a la gran movilidad, en dichos sectores (generalmente asociados con la pobre capacidad de organizaci que presentan los trabajadores). Por otra parte nos encontramos que los sectores mejor remunerados son aquellos que presentan una alta calificaci de su mano de obra (alta productividad), asociada también con una alta capacidad organizativa y la existencia de contratos colectivos completos y sindicatos bien organizados, como por ejemplo, los sectores de extracci de petreo, financiero, manufacturero y eléctrico por mencionar algunos. 
Podemos pensar que el empleo sectorial en México ha obedecido tanto a las fuerzas del mercado (oferta y demanda) , como a la organizaci social de los agentes (sindicatos y cámaras industriales). Esto nos lleva a observar, en primer lugar, la existencia de dos tipos de mercados de trabajo (la dualidad mencionada al principio): uno que presenta los rasgos de una competencia más marcada, basada en la baja productividad del trabajo. Y otro más organizado y de alta productividad 
(comparativamente), con las peculiaridades del enfoque keynesiano de resistencia a disminuir sus salarios reales, y con una 
tendencia a la especializaci y a la compactaci de su propio mercado laboral (sectores más industrializados), por lo que cabe hacerse la pregunta de ¿existidesempleo involuntario durante la pasada década? Debido a que es posible pensar que la iniciativa de bqueda de empleo se hizo más a partir de las condiciones prevalecientes en el mercado laboral (crisis, quiebras y despidos) que a decisiones de los propios trabajadores. 
Por timo, debido a la difícil situaci vivida por la economía en México es que la dinámica de la generaci de empleos ha venido respondiendo seg se han hecho presentes dichas situaciones, en consecuencia los salarios reales han tendido a disminuir, como ya se mencion(ver gráfica 1) en respuesta a las crisis de disminuci de la demanda agregada. El resultado fue que algunos trabajadores optaron por buscar fuentes de empleo en aquellos sectores que fueron capaces de ofrecerlo; por lo que esos sectores sirvieron de colch para amortiguar el desempleo vivido por muchos trabajadores mexicanos. Esto es lo que llamamos subempleo o empleo disfrazado. 
Para poder desarrollar nuestro análisis supondremos que los trabajadores se han visto obligados a reducir su nivel de vida en un intento por mantener su fuente de ingresos. Esta posibilidad no se ocupa de captar explícitamente las otras posibilidades mencionadas, como eran: el desempleo voluntario, la emigraci o la posibilidad de que los trabajadores prefieran sacrificar algunos elementos del empleo como son la seguridad social, vacaciones y/o prestaciones diversas en aras de una expectativa 
de ingreso mayor, que creen les podría proporcionar su participaci en el sector informal de la economía. 
Capítulo 11 
MARCO TEÓRICO DE LOS MERCADOS DE TRABAJO 
l. EL MODELO NEOCLÁSICO DEL MERCADO DE TRABAJO 
Para el modelo neoclásico del mercado de trabajo, éste se vacía de manera continua debido a una tendencia al equilibrio entre la oferta y la demanda, lo que nos lleva a proclamar la existencia de una curva de oferta y una de demanda agregadas. Estas se derivan a partir de sus fundamentos microeconicos, es decir, se supone que existe una curva de demanda de trabajo decreciente porque la cantidad demandada de trabajo es mayor cuanto menor es el precio (salario real por hora) del trabajo. Dicho precio es la relaci que existe entre el salario nominal pagado al trabajador y el nivel general de precios o, lo que es lo mismo, la cantidad de bienes que se pueden comprar con una hora de trabajo. Dicho mercado también incluye una curva de oferta de trabajo creciente que indica que los trabajadores están dispuestos a ofrecer más trabajo cuanto más elevado es el salario real. 
La curva de demanda de trabajo en el modelo neoclásico es decreciente porque se supone que la productividad marginal del trabajo disminuye a medida que se emplea a más trabajadores. Las empresas son competitivas y, por lo tanto, quieren pagar un salario que sea igual a la productividad marginal de la tima unidad de trabajo contratada. Este modelo incorpora el supuesto de que el capital es fijo en el corto plazo y los ajustes de 
producci se dan en la utilizaci del trabajo (contrataci de mano de obra), por lo que a medida que se incorpora más trabajo, a cada nuevo trabajador contratado le corresponde una unidad menor de capital que a los anteriores y , por consecuencia, la cantidad que el nuevo trabajador agrega a la producci (producto marginal del trabajo) es menor que la cantidad adida por los trabajadores anteriores. La productividad marginal del trabajo, 
es,  pues,  decreciente,  por  lo  que  la  curva  de  la  demanda  de  
trabajo también  lo  es.  
La  curva  de  oferta de  trabajo  se  estima creciente porque,  en  
lo  general,  a  medida  que  aumenta  la  demanda  de  trabajo,  el  
salario  real  también  aumenta,  y  más  trabajadores  son  atraidos  al  

mercado laboral, para equilibrarlo. Además de que la utilizaci de mano de obra responde a limitaciones de tipo físico, como es la duraci máxima posible de la jornada de trabajo (en el extremo, 24 horas), por lo que al saturarse la capacidad de cada trabajador individual de ofrecer su trabajo ante una demanda incrementada, resulta indispensable contratar trabajadores . adicionales que estén dispuestos a emplearse ante ese indicador de la escasez relativa del trabajo, que es el salario real. 
Debido a que el precio del trabajo aumenta, acuden más trabajadores, inducidos por el salario incrementado, en bqueda de empleo, pero esto no tiene por que ser estrictamente así, ya que pudiera darse el hecho de que la oferta de trabajo fuera fija 
(que todos los trabajadores disponibles ya estuvieran empleados), lo cual implica que su elasticidad-precio de la oferta de trabajo sería rígida, y para conseguir contratarlos se les tendría que 
ofrecer tasas salariales más elevadas, lo cual hablaría de una situaci de pleno empleo. 
Entonces la existencia de estas dos curvas implica la posibilidad de que se corten en un punto. En dicho lugar nos encontraríamos en una posici de equilibrio, donde a un nivel de factor trabajo dado, le corresponde un nivel de salario real; por lo que resulta un nivel de empleo equivalente al de pleno empleo. "En este modelo neoclásico sin fricciones todo el mundo esta trabajando todo lo que desea al salario existente1122 . 
Es en este punto que las empresas están contratando precisamente la cantidad de trabajo que desean a ese salario real. Se considera que el modelo no presenta fricciones porque todos los agentes involucrados en el mercado laboral contemplan la misma informaci, son racionales y maximizan su utilidad dadas las condiciones prevalecientes; por lo que en este modelo idealizado sin fricciones siempre existe el pleno empleo. 
Resulta importante destacar el hecho de que el modelo hace énfasis en el sector real de la economía, es decir, que el nivel general de precios (inflaci) no tiene ninguna influencia en el nivel de empleo, esto es il para explicar, bajo este enfoque, la existencia de desempleo friccional y la llamada tasa natural del desempleo. 
El desempleo friccional se produce, desde el punto de vista neoclásico debido a que el mercado de trabajo esta continuamente sometido a flujos, que se explican porque algunas personas están dejando sus empleos, mientras otras están en busca de trabajo por 
22oornbusch y Fisher (1992) p. 554. 
primera vez, o algunas empresas están en expansi y contratan nuevos trabajadores y otras han perdido clientes y tienen que reducir sus ninas, despidiendo trabajadores. 
Para esta escuela siempre hay una cierta cantidad de desempleo friccional asociada a los niveles de empleo y producci de pleno uso de recursos. Esto se conoce como la tasa natural de desempleo23 , que es la tasa de desempleo que surge 
como consecuencia de las fricciones del mercado de trabajo que existen cuando dicho mercado está en equilibrio24 Este concepto nos conduce a la llamada curva de Phillips, la cual es una relaci inversa entre la tasa de desempleo y la tasa de crecimiento de los salarios monetarios; cuanto más elevada es la tasa de desempleo, menor es la tasa de incremento de los salarios monetarios o, expresado con otras palabras, existe una disyuntiva 
(trade-off, en inglés) entre la inflaci de los salarios y el desempleo. 
La curva de Phillips implica que los salarios y los precios se ajustan lentamente a la demanda agregada. La explicaci dada a este feneno esta en la existencia de contratos salariales traslapados en toda la economía, lo que genera que los aumentos en el nivel general de precios repercutan con alg rezago en las revisiones salariales y estas a su vez influyan, también con alg rezago, en el nivel general de precios vía el costo de producci de las empresas. 
Término empleado por el economista Edmund S. Phelps en "Money Wage Dynamics and Labor Market Equilibrium" en el Journal of Political Economy de julio a aqosto de 1968. 2~una crítica frecuente para esta escuela es ¿co saber cuando la economía está en equilibrio?, y sí éste es temporal o permanente . 
Este enfoque presenta la ventaja de permitir entender los niveles de empleo existentes dado un nivel salarial, de ahí que el nivel de empleo debajo del cual se eleven los salarios y por encima del cual bajen, se conoce como la tasa natural de desempleo. So en este punto de equilibrio será estable la tasa de crecimiento de los precios . 
En el caso ideal, llamado de competencia perfecta, los mercados de trabajo se vacían, lo que será simulado por nuestro modelo de equilibrio general computable (MEGC) , aunque en la situaci real no suceda esto, dando lugar al desempleo, tanto en el sector formal, como en el informal de la economía, y esto lo podemos desarrollar en nuestro modelo de equilibrio general computable al suponer que los agentes presentan libre movilidad 
entre  sectores,  y  que  los  mercados  de  trabajo  se  vacían,  
permitiendo  el  flujo  de  trabajadores  entre  sectores,  de  tal  
manera  que  se  mantenga el nivel de producci existente.  

2. EL MODELO KEYNESIANO DEL MERCADO DE TRABAJO 
John Maynard Keynes rechaza la visi anterior e introduce algunos cambios importantes en lo que él llama la teoría clásica25 del empleo, (Keynes, 1984). 
El enfoque keynesiano tiene su origen en un intento de explicaci teica a la crisis que asola los países capitalistas a fines de la segunda década de este siglo. 
Keynes .ve que la teoría clásica depende de tres supuestos sucesivos, a saber: 
1) El salario real es igual a la desutilidad marginal de la ocupaci existente; 
2) No existe eso que se llama desocupaci involuntaria en sentido riguroso; 
3) La oferta crea su propia demanda en el sentido de que el precio de la demanda global es igual al precio de la oferta global para cualquier nivel de ocupaci y de producci. 
Para él estos tres supuestos quieren decir lo mismo, pues cualquiera de ellos supone licamente a los otros dos. 
Sin embargo la crítica que introduce va en contra del supuesto clásico de la no-existencia del desempleo involuntario como tal, porque, argumenta: 
11 Sería absurdo suponer que sí el salario real existente es el punto mínimo en el que, debajo del cual no pudiera contarse en cualquier circunstancia con más trabajo que el empleado en la actualidad, y no es así, porque, generalmente, hay más mano de 
25El concepto de Teoría Clásica dado por Keynes proviene de la escuela de economistas de la que él aprendiy que sistematizel conocimiento econico desde Adam Smith hasta Alfred Marshall. 
obra disponible que la realmente empleada al salario nominal vigente, a cuando el precio de las mercancías para asalariados esté subiendo y, en consecuencia, el salario real bajando. Si esto es verdad, la equivalencia de tales mercancías con el salario nominal existente no es una indicaci precisa de la desutilidad marginal del trabajo, y el primer supuesto no es válido" (Keynes, 1984, p. 21) 
La crítica de Keynes se endereza, entonces, hacia la formaci de la curva de oferta de trabajo clásica, donde la conducta real de los obreros no los lleva a disminuir la oferta real de trabajo ante bajas en los salarios reales por aumentos en el nivel de precios (itálicas nuestras), lo que no implica una disminuci de la oferta de mano de obra disponible al nivel de salario corriente por abajo del volumen de ocupaci anterior al alza de precios . Y desde el momento en que existe movilidad imperfecta del trabajo y que los salarios no tienden a producir igualdad de ventajas para diferentes ocupaciones, cualquier individuo que consienta una reducci de su salario nominal en relaci con otros, sufrirá de una disminuci relativa de su salario real, mientras que no es factible que ese mismo individuo se oponga a una reducci de su salario real debida a un cambio en su poder adquisitivo, a menos de que dicho cambio sea excesivo. 
Como la teoría clásica no admite la posibilidad de la "desocupaci involuntaria", Keynes argumenta en contra que los hombres se encuentran involuntariamente sin empleo cuando, si se presenta un aumento en el precio de los bienes-salario, con respecto al salario nominal, tanto la oferta de la mano de obra 
dispuesta a trabajar corno la demanda total de la misma a ese salario son mayores que el volumen de ocupaci existente. Con esto Keynes deja abierta la puerta a la posibilidad de desempleo involuntario, situaci imposible de presentarse bajo la tica clásica. 
La estructura teica keynesiana requiere explicar los condicionantes del empleo, como son la relaci entre el ingreso de los agentes econicos y lo que se espera que sea su gasto en consumo, lo cual dependerá de sus características sicolicas, lo que Keynes denominpropensi a consumir. Esto significa que el consumo depende del nivel de ingreso agregado y, por lo tanto, del nivel de empleo, excepto cuando exista alg cambio en la propensi a consumir. 
El volumen de la fuerza de trabajo que los empresarios deciden emplear depende del comportamiento de dos variables. El total que se espera que los agentes gasten en consumo y el total que se espera que ellos dediquen a la inversi. Es lo que Keynes llamla demanda efectiva. 
A partir de esto podernos ver al consumo corno una funci del empleo, que, a su vez, es dependiente de la propensi a consumir, y la diferencia entre la oferta agregada y el consumo es igual al nivel de inversi. Por · lo que el volumen de empleo en equilibrio depende de: la funci agregada de oferta, la propensi a consumir y el volumen de inversi . Esta es la esencia de su teoría general del empleo. 
En el enfoque keynesiano para cada nivel de empleo existe una productividad marginal del trabajo que es la que determina el 
salario real, que debe ser igual a la desutilidad marginal del trabajo (la valoraci de una unidad extra de ocio que hacen los 
trabajadores  al  salario  vigente),  al  igual  que  en  la  teoría  
clásica.  
Keynes  argumenta  que  el  empleo y el  ingreso  solo  pueden  

aumentar de una manera continua si el gasto agregado de inversi neta crece a una tasa superior a la del propio ingreso, para él este hecho reside en la valoraci que hacen los empresarios de las expectativas de ganancias futuras. Obviamente para que esta circunstancia se presente es necesario que la parte del ingreso que no se destine a consumo, es decir, el ahorro, debe de ser convertido íntegramente en inversi. Por lo que la transformaci de ahorro en inversi es el eslab estratégico en la cadena causal analizada por Keynes. Ella depende de una serie de factores, principalmente, de la relaci entre la tasa de interés que se le paga a los depitos de los ahorradores y la preferencia (subjetiva) que estos tienen por la liquidez. Los ahorradores tienen siempre la alternativa de no ofrecer sus recursos a los que invierten (empresarios) por encontrar muy bajos los intereses pagados por estos, siendo los intereses el precio pagado por los empresarios, por el uso del dinero de los ahorradores. En consecuencia la demanda agregada será menor que el ingreso si el ahorro no se transforma totalmente en inversi, por lo que una parte de los bienes producidos no serán vendidos y generarán una acumulaci no deseada en inventarios, que es también inversi, pero dicha inversi involuntaria lleva a las empresas a reducir la producci y, por lo tanto, el empleo. El 
equilibrio se dará cuando el ahorro sea igual a la inversi voluntaria o planeada. 
La gran innovaci de Keynes consistien mostrar que el nivel de equilibrio del empleo, al contrario de lo que pensaban los clásicos, no siempre es el de pleno empleo (existe la posibilidad de desempleo involuntario, corno ya lo mencionarnos), porque no es necesario que todos los que desean trabajar por el salario vigente estén empleados, esto significa que habrá en el mercado de trabajo tantos individuos corno cuantos encuentren que vale la pena trabajar por el salario vigente. Keynes supone que en cada sector de la economía el salario pagado coincide con la productividad marginal del trabajo de ese sector. Por lo que dada una oferta de trabajo, el empleo de equilibrio podrá ser igual a dicha oferta (pleno empleo) o menor (itálicas nuestras). 
El enfoque keynesiano resulta sumamente adecuado para explicar la situaci del empleo en México durante II la década perdida", ya que se puede explicar la caída en la generaci de empleos por una disminuci en la demanda agregada, lo que provocuna contracci de la inversi (privada y plica), afectando la creaci de empleos en el sector forrnal26 . 
Para este enfoque los problemas presentados en la demanda agregada provocaron una caída vertical del empleo productivo; que se observa más claramente a partir de la declaratoria de suspensi de pagos de la deuda externa, por parte del gobierno mexicano, en agosto de 1982. 
26Esta sería una breve descripci del circulo vicioso en que se vio envuelta la economía mexicana, sobre todo a principios de la década 
3. EL MODELO MARXISTA DEL MERCADO DE TRABAJO 
Con respecto a los otros enfoques éste representa una visi muy particular del entorno econico, porque involucra, además de conceptos econicos en el análisis, a elementos histicos y sociolicos. Por lo que sus opiniones gene.ran una amplia discusi y enriquecimiento. aunque hoy en día esta posici represente una suerte de paradigma perverso, en funci de los desastrosos· resultados de las economías centralmente planificadas. o del llamado socialismo real, pero, a así, sigue siendo válido su punto de vista con respecto a los problemas que enfrentamos actualmente en México y en el mundo. 
Desde esta escuela de pensamiento, para que una teoría del empleo sea capaz de entender las leyes que rigen el trabajo, o sea, la forma en la que la fuerza de trabajo participa en el 
proceso  de  producci,  es  necesario  que  estas  leyes  se  
especifiquen  para  cada  sistema  econico.  De  esta  forma,  una  
teoría  del  empleo  simple  so  es  aplicable  a  economías  

relativamente homogéneas que constituyen la expresi concreta de un ico tipo de sistema. 
Marx considera que el salario real es funci de la demanda por fuerza de trabajo, por lo que la explicaci de la determinaci del empleo, en una economía capitalista, no se da por criterios derivados del aspecto que aparentan tomar las relaciones sociales de producci (p. ej. la necesidad de progreso personal, la bqueda de riqueza o bienestar, etc.) , sino del aspecto en el que se basen dichas relaciones, es decir, 
en la explotaci del trabajo y en quién es el due de los medios de producci y a quiénes beneficia su explotaci. 
Entonces un aumento del salario real amenaza con reducir la parte del excedente que le corresponde a los capitalistas en la producci (plusvalía), por lo que los capitalistas dejan de invertir. Esto provoca una crisis, con la consecuente baja del empleo efectivo. 
El análisis marxista sugiere que para impedir que la oferta de trabajo sea relativamente rígida en el corto plazo, exista un ejército industrial de reserva, cuya funci sería exactamente la de tornar a la oferta de trabajo más elástica al salario, es decir, de impedir que el salario real se incremente cuando la demanda de empleo crezca. 
Las crisis en el esquema marxista desvalorizan al capital, principalmente su parte constante, lo que permite a la tasa media de ganancia elevarse nuevamente. Los capitalistas tienen todo el poder de decisi (discrecionalidad) sobre las técnicas que van a ser aplicadas en la producci, hacen sus inversiones de tal modo que la relaci técnica entre el capital y el nivel medio de trabajo empleado aumente. Esto permite que haya una mayor formaci de capital antes de que el empleo efectivo llegue a un punto en el que se propicie un nuevo incremento en el salario. Esto implica la existencia de un movimiento pendular a corto plazo entre los resultados de la acumulaci y los límites impuestos por la fuerza de trabajo. En un plazo más largo, el cambio tecnolico va ampliando la relaci entre el capital y el trabajo (considerando una oferta de trabajo constante). Si la 
poblaci crece, hace que la oferta de trabajo también crezca; y el movimiento pendular se mantiene, pero con mayor amplitud. El crecimiento demográfico amplía la oferta de trabajo y retarda el momento en que el crecimiento del empleo real induce el crecimiento del nivel de salario. 
11 Así, pues, al progresar la acumulaci cambia la proporci entre el capital constante y el variable [y], como el capital crece, en vez de invertirse en fuerza de trabajo se va invirtiendo [progresivamente] en medios de producci. Y como la demanda de trabajo no depende del volumen de capital total, sino solamente del capital variable, disminuye progresivamente a medida que aumenta el capital total, en vez de crecer en proporci a éste. [ ... ] Es cierto que al crecer el capital total crece también el capital variable, y por tanto la fuerza de trabajo absorbida por él, pero en una proporci constantemente decreciente, 
[entonces] la acumulaci capitalista produce constantemente, en proporci a su intensidad y a su extensi, una poblaci obrera excesiva para las necesidades medias de explotaci del capital, es decir una poblaci obrera remanente o sobrante". 
(Marx, 1984, pp. 532-533). 
Esta poblaci trabajadora excedente se convierte en un punto de arranque para la acumulaci del capital, llegando a ser una de las condiciones indispensable para la existencia del régimen capitalista de producci, Esto es así porque a la producci capitalista no le es suficiente la cantidad de fuerza de trabajo que se incorpora con el crecimiento natural de la poblaci, necesita, para poder funcionar sin posibilidades de limitaci, la existencia de un ejército industrial de reserva, porque, gracias a él, la desmovilizaci de los obreros 
(organizados) avanza a más rápido que la transformaci técnica del proceso productivo, acrecentada de por sí con los progresos 
de la acumulaci y el correspondiente descenso proporcional del capital variable respecto al constante. A medida que aumenta la productividad de los medios de producci van dejando de ser un medio de ocupaci del trabajo asalariado; y esta tendencia decreciente todavía se incrementa a medida que crece la productividad del trabajo, el capital hace crecer su oferta de trabajo (desplazándolos por maquinaria), más rápidamente que su demanda de trabajo (la contrataci de trabajadores necesarios para operar las nuevas máquinas). El excedente de obreros resultante en activo engrosa las filas de los desempleados, al paso que se incrementa la presi de estos sobre aquellos, por el peso de los acontecimientos, obliga a los obreros empleados a incrementar la intensidad de su trabajo todavía más y a someterse a las imposiciones del capital. "La superpoblaci relativa es, por tanto, el fondo sobre el cual se mueve la ley de la oferta y 
la demanda de  trabajo".  (Marx,  p.  541) .  
Marx  describe  tres  formas  constantes  de  dicha  poblaci  
trabajadora excedente.  
1)  flotante;  Nos  la  encontramos  en  la  industria  moderna  (en  el  

concepto de Marx y vigente todavía en el México de los 80), con fabricas, manufacturas, altos hornos, minas, transportes, etc., donde se producen grandes contrataciones de personal, en tiempos de auge, así como despidos masivos en tiempos de crisis, por lo que el nero de obreros contratados aumenta en términos absolutos, aunque su participaci relativa, en términos de su participaci en la escala de producci, tiende a disminuir. 
2) latente: se hace presente tan pronto como el capital participa en la agricultura, cuando: 
"la acumulaci de capital en ese sector hace que aumente en 
términos absolutos la demanda respecto a la poblaci obrera 
rural, sin que su repulsi se vea complementada por una mayor 
atracci, corno ocurre en la industria no agrícola. Por tanto, 
una parte de la poblaci rural se encuentra constantemente 
avocada (sic) a verse absorbida por el proletariado urbano o 
manufacturero (cualquier industria no-agrícola) y en acecho de 
circunstancias propicias para esta transformaci. Corno vemos, 
esta fuente de superpoblaci relativa "flota" constantemente. 
Pero, su flujo constante hacia las ciudades presupone la 
existencia en el propio campo de una superpoblaci "latente" 
constante, cuyo volumen so se pone de manifiesto cuando por 
excepci se abren de par en par las compuertas de desag. todo 
esto hace que el obrero agrícola se vea constantemente reducido 
al salario mínimo (que no necesariamente es el mínimo legal, 
sino todavía más bajo) y viva siempre con un pie en el pantano 
del pauperismo". (Marx, p. 544) 
Y la tima forma, que es: 
3) intermitente: También forma parte de la masa de trabajadores con empleo, pero que tienen una base de trabajo muy irregular. Por lo que esta categoría le proporciona al capital una reserva inagotable de mano de obra disponible. 
Punto importante a comentar resulta la interpretaci marxista del ciclo econico, a partir del hecho que la falta de realizaci de las mercancías (como se pudiera interpretar a la fase recesiva del ciclo productivo vivido por casi todas las economías del mundo, en los as ochenta) obliga los capitalistas a no "comprar" a la misma masa de capital variable, inicialmente planeada a ser utilizada en el primo ciclo, con lo 
que se atiza la crisis de realizaci de las mercancías, provocando una desvalorizaci del capital invocado en la producci, haciendo que la crisis de realizaci se agudice27 . 
27El problema de la crisis de realizaci del capitalismo no s e rá tratado en profundidad, pero so quisimos mencionarlo para conectarlo con el objetivo central del trabajo : el subempleo relativo en el sector formal de la economía. 

Capítulo 111 
MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL COMPUTABLE PARA ESTIMAR EL SUBEMPLEO RELATIVO EN MÉXICO DURANTE LOS 80 
l. Descripci del Modelo 
Dentro de toda esta gama de problemas vividos por la naci en esos tiempos hemos optado por concentrarnos en el análisis del empleo formal en un intento de comprender que fue lo que sucedicon él durante los as ochenta. Habíamos comentado la existencia de dos mercados laborales que coexisten de una manera palpable, y claramente diferenciados: el formal y el informal28 . 
"El mercado formal comprende las actividades 'modernas', intensivas en capital y sujetas a la legislaci laboral, en tanto que 
el  informal  incluye  las  ocupaciones  tradicionales  de  baja  
productividad,  especialmente  en  los  sectores  comerciales  y  de  
servicios"  (Hernández Laos,  1992,  pp.  54-55)  

Es con esta tica que utilizamos un modelo de equilibrio general computable (MEGC) basado, con algunas variantes, en el modelo prepuesto por Morishima y Murata (1972) . Este modelo lo utilizaron para estimar el subempleo en el Jap de la postguerra. A ambos autores les interesaba comprender el proceso de desarrollo que había seguido su país en su fase de industrializaci. Encontraron que, a medida que pasaban los as, Jap se iba acercando paulatinamente al patr de salarios sectoriales registrados en un país más industrializado que el de 
28La idea de empleo formal viene dada por autores como Enrique Hernández Laos 
(1992), para quienes el funcionamiento del mercado de trabajo se basa en alguna variante del modelo de mercados duales, cuya referencia es el trabajo de Michael .P. Todaro "A Model of Labor Migration and Urban Unemployment in Less Developed Countries", en American Economic Review, vol. 59, n. 1, 1969, pp. 138-142. 
ellos (Gran Breta en su estudio), por lo que la existencia de un Jap "moderno" y otro tradicional (Kindai Nippon y Zen-kindai Nippon, respectivamente) significaba la existencia de distintos niveles salariales, así como expectativas distintas de movilidad social (estratificaci social), seg se estuviera en uno u otro sector. De ahí que haya resultado· particularmente interesante 
proponer  un  modelo  para  observar  la  existencia  de  dichas  
distorsiones  en  el  mercado  laboral.  Morishima  y  Murata  
concluyeron  que  el  Jap  iba  cerrando  la  brecha  salarial  propia  

de una economía tradicional para acercarse al patr salarial de una economía industrializada29. 
Coincidimos con ambos autores en la bqueda de la cantidad de empleo que permanece cerca de la frontera entre formalidad e informalidad (el modelo para el Jap de los as cincuenta). De la manera en que lo mencionan, al abordar el tema del empleo, en su país: 
"En realidad, especialmente en aquellas economías en las cuales un mercado de trabajo bien organizado no ha sido establecido a, hay una mezcla de empleo y desempleo, p. ej. desempleo disfrazado o latente el cual puede, superficialmente, ser considerado como empleo, pero que en rigor debería de ser observado como un tipo de desempleo". 3º 
El uso que pretendemos hacer de este modelo se apoya en la interpretaci de los resultados obtenidos por ellos y que permite, en sus palabras, 11 •• • descubrir aquellos sectores que actn corno reservas para el desempleo disfrazado" (Morishima y Murata, 1972, p. 
29Los resultados obtenidos por Morishima y Murata que la tasa de subempleo (comparada con Gran Breta) iba en continua disminuci, desde 1951 hasta 1965, Morishima y Murata (1972) p. 286. 30consideramos que este es el caso del mercado laboral mexicano en los as ochenta, de ahí la utilidad de emplear el modelo de Morishima y Murata en nuestro estudio. 
256) . Para los fines perseguidos por nuestro trabajo denominaremos Subempleo a su concepto de "desempleo disfrazado". 
Comenzaremos retomando el concepto de subempleo definido por Morishirna y Murata (1972) p. 244. 
"Un hombre se dice que está en estado de desempleo disfrazado si el está empleado a una tasa salarial la cual es más baja que la tasa normal o de equilibrio. Si el mercado de trabajo está perfectamente organizado y los trabajadores se pueden mover libremente entre las diversas industrias ("industria" es usado aquí en un sentido extenso que incluye a la agricultura), entonces la tasa salarial es "igualada" a través de todas las industrias, después de ser tomadas en cuenta las diferencias en habilidad, riegos, etc. que son normalmente requeridas o esperadas para poder trabajar en las respectivas industrias ... [desde] que suponemos que una tasa salarial uniforme prevalece dentro de cada sector, todo el empleo en un sector llega a ser subempleado (disfrazado) si la tasa salarial ahí es más baja que la tasa de equilibrio. Pero no medimos la magnitud del subempleo (desempleo disfrazado) en ese sector por el nero total de personas trabajando ahí. De hecho, si algunos (pero no todos) de los trabajadores son removidos, la producci en ese sector decrecerá, por lo que su precio subirá. El sector podrá 
pagarles  a  sus  trabajadores  un  salario  mayor  y  cuando  suban  a  su  
nivel  normal,  el  subempleo  (desempleo  disfraz ado)  desaparecerá  en  
ese  sector.  Por  lo  que  la  remoci  de  parte  del  empleo  total  es  
suficiente para normalizar al resto"  

Corno vemos de la definici dada por los autores japoneses al subempleo, podemos decir que la idea de Morishirna y Murata es que dadas las distorsiones de los mercados laborales, existe una sobre-oferta de empleo en algunos sectores, por la propia rigidez de la oferta de trabajo, lo cual conduce a una baja del salario con respecto a un hipotético salario real de equilibrio sin distorsiones. Esta sobre-oferta de trabajo deprime los salarios 
reales y conduce a que se contraten trabajadores más allá del salario de equilibrio. 
La situaci real se toma tal como se observa, pero para simular la situaci ideal, sin rigideces en el mercado laboral, se modela mediante un MEGC, en el cual se utiliza la estructura observada en la economía japonesa, captada en la matriz insumo­producto, pero modelando el comportamiento econico bajo condiciones sin rigideces, entonces se supone que los agentes son maximizadores en ese caso ideal y los salarios sectoriales se toman como los asociados a la libre movilidad del trabajo. Ante la dificultad teica de estimar estos salarios reales ideales, los autores acuden al vector de salarios relativos sectoriales de Gran Breta para esos as, incorporándolos a su modelo y viendo, entonces, cuales serían los niveles de empleo bajo esta situaci ideal simulada por medio del MEGC. 
Comparando los niveles de trabajo observados en la realidad con los obtenidos de la simulaci puede medirse la cantidad de trabajo contratado por encima del nivel normal o de equilibrio. Los salarios ideales y los niveles de empleo asociados a ellos son denominados "normales" o de "equilibrio". 
En nuestro caso utilizaremos ese Modelo de Equilibrio General Computable (MEGC) para simular el comportamiento de la economía mexicana ante un patr de salarios distinto, en el cual la caída de la demanda efectiva deprime los salarios y podemos ver, al igual que Morishima y Murata, cuales son los sectores que sirven como reserva del empleo, es decir, vemos el patr de comportamiento del empleo formal en el sector "moderno" de salarios de equilibrio trasladado de una economía teicamente más competitiva, sino que aplicamos el vector de salarios observado en la economía mexicana para el a de 1980 por considerar que dicho vector de salarios refleja de una manera más cercana a la realidad la relaci estructural inherente a la economía mexicana. Para justificar tal acci recurrimos a la evidencia de que la economía mexicana presenta en 1980 uno de los mejores desempes de su historia reciente, es decir, suponemos que la estructura salarial por sectores en 1980 se acercbastante al concepto keynesiano de pleno empleo, por una parte, y por otra, porque andamos en busca de un salario de equilibrio, además de que el salario promedio se encontraba en uno de sus niveles histicos más altos32 , esto nos lleva a tomar a 1980 como a base. 
México.  Existen,  sin  embargo,  diferencias  evidentes  entre  el  
modelo  original  y  el  propuesto  por  nosotros31 .  A  diferencia  de  
los  autores  japoneses,  nosotros  no  aplicamos  un  vector  de  

El MEGC lo aplicamos para 1985 y 1990, calibrándolo con la base de datos correspondiente a esos as, con el fin de obtener dos revelados de la situaci del subempleo relativo, para que sean correspondientes con las etapas en las que hemos dividido a la década: 1985 y 1990. 
31Las diferencias más importantes radican en la aplicaci del vector de salarios relativos, para nuestro caso tomados de la propia economía mexicana. Para el modelo de Morishima y Murata es un vector de salarios relativos tomado de Gran Breta, y para el modelo propuesto por Golláz y Fernández, dicho vector es tomado de la economía estadunidense, véase Golláz y Fernández (1993)32Fuentes y Arroio (1986) p. 249. 
2. Supuestos y Especificaciones 
Un modelo de equilibrio general computable (MEGC) simula las condiciones de la economía bajo la situaci ideal de competencia perfecta, por lo que el modelo que aplicaremos no simula las condiciones reales de la economía vividas por México en la década 
Las suposiciones necesarias para poder desarrollar este modelo son las siguientes: los empresarios siempre ajustan sus operaciones a los precios de mercado, los cuales son vistos como dados (parámetros) por ellos, es decir se supone competencia perfecta entre empresas. También se supone que cada empresa produce un bien simple; el cual es un compuesto de bienes elementales, usando los productos de otros sectores como insumos. Más a, se supone qlie todas las empresas que están en un mismo sector son homogéneas. 
Sea xi la producci en el sector i, Xij la producci del sector i usada como insumo en el sector j, y sea Yj el. insumo importado ico por cada sector j, y Zj el insumo de trabajo empleado en el sector j, donde i,j=l ...n. Suponemos una economía de n sectores (en nuestro caso: 1 7 sectores) , que puede ser caracterizada, en el corto plazo33 , con una funci de producci del tipo Cobb-Douglas para cada sector j de la economía 
(j =l, .. , n) ; como: 

(1) 
33La utilizaci de una funci de producci del tipo Cobb-Douglas, con características de corto plazo, en nuestro modelo está justificada por la relativa estabilidad que presentla formaci bruta de capital durante el periodo de investigaci, seg muestra Lechuga (1991) p. 88. 
en donde Gj es un parámetro de eficiencia que depende de las unidades de medici de X, Y y Z. ªij, Pj, Yj son los parámetros de la funci de producci Cobb-Douglas. Se supone dotaciones fijas de capital para cada sector y se suponen constantes a lo largo de todo nuestro análisis. Entonces el problema econico de corto plazo para cada sector j será, dados Pi (precio del producto que fabrica el sector i), q (el precio del insumo que se importa) y Wj ( la tasa salarial en el sector j) , maximizar su ganancia, es decir, el monto de sus ingresos globales deducidos de sus gastos globales. Especificada por la siguiente funci: 
(2) 
con  el  siguiente  conjunto  de  precios:  (Pi, .... ,Pn, q,  Wj)  .  Las  
condiciones  de  primer  orden  establecidas  se  encuentra  que  los  
coeficientes están dados por la siguiente relaci:  

(i,j=l, .... ,n), (3) 
y el agregado de todos los sectores es idéntico al Valor Bruto de la Producci. A partir de la ecuaci 3 y dividiendo, tanto la ecuaci 1 como la 3 por Pi tenemos el siguiente conjunto de ecuaciones: (4) 
análogamente para las demás ecuaciones: 
(5) 
(6) 
Ahora suponemos que toda la producci se realiza,. es decir, la oferta agregada es igual a la demanda agregada, lo que nos da la ecuaci del Valor Bruto de la Producci siguiente: 
x¡=Ixij+C,+F, {i=l, .... ,n) {7) 
j 
Donde Ci representa el consumo de bienes del sector i por parte de los trabajadores y Fila demanda final remanente por bienes del sector i, el cual incluye el consumo de la clase no­trabajadora, inversiones, exportaciones y gastos de gobierno. Si consideramos a Pi Xi como el valor bruto de la producci Xi, tenemos: 
{i=l, ..n) {8)


X,= La1X1+ P,C;+ P,Ft 
j y si el consumo monetario de los trabajadores por el bien i está dado por Pi Ci, la cual es una funci de la forma: 
{i=l, ..n) {9)



P1C1=LC;1W1 
l 
en donde Wj= WjZj denota la masa salarial usada como remuneraci a asalariados del sector j y Cij la propensi marginal a consumir el bien i por parte de los trabajadores del sector j, por lo que de la ecuaci (3), al ser sustituida en la ecuaci 
(8) obtenemos la siguiente ecuaci: 
X1=I<a,;+c;¡Y)X1+p¡F1 <i=1, ...n> c10> 
J 
Si definimos a la suma de ªij, Cij'Yj, como ªij. Y a la matriz de coeficientes de orden rucn, que denotamos por A. Que suponemos es cuadrada e invertible, por lo que su inversa está 
definida por: b·. = (I-A)-1 . teniendo en cuenta que X· = Pi
1J .l. 
Xi,podemos despejar para Xi, como sigue: 

Donde w'i significa la tasa salarial relativa wi/w1. Además los valores de los coeficientes pueden ser fácilmente calculados a partir de las matrices de insumo-producto disponibles, así como el vector sectorial de empleo, tan pronto como los precios de la economía son normalizados en términos de w1 Dichos precios relativos son estimados a partir de la siguiente forma: escribiendo P'j = Pj/w1 y q• = q/w1, tenemos que de la ecuaci 
(3), y sustituyendo en la ecuaci (1) obtenemos: 
( )ªJ = G ªu ª•1 r.fiyr.i(p~)ª'J (p~)ª,¡¡(J)i)P1(p~)r1{l2 )
xj 1 a1j ,··· -an1 1-'1 j • •·• • • •
P, Pn q W¡ 
Siendo que a.. igual a 

entonces podemos
J 
establecer el método de resoluci para el modelo. 
Consideramos, también, que las importaciones están determinadas por el precio q, que se estima de la siguiente manera: sean uk las importaciones (en cantidad) del bien k y u el volumen total de las importaciones. Entonces el valor de l as importaciones totales, que, puede calcularse mediante su costo nacional equivalente: 

{13) 
de tal forma que : 

(14) 
siendo (15) 
la participaci de las importaciones del bien k en el total de 
las  importaciones.  
El  modelo  de  equilibrio  general  aquí  utilizado  queda  
definido  por  el  conjunto  de  ecuaciones  mencionado.  Estas  

ecuaciones, dado exenamente el vector de salarios w constituyen 
n2
un sistema de ecuaciones no lineales de + 4n +1 incnitas: 
ªij, Yj, Zj, Xj, Pj Y q (i,j=1, .... ,n). Por lo que el sistema 
se encuentra determinado. El método de resoluci es de tipo 
iterativo, asistido por computadora, y para resolverlo utilizamos 
el paquete de software denominado Gauss. 
Los sectores productivos a los que nos referimos son: 
1 AGROPECUARIO, SILVICULTURA Y PESCA 2 MINERÍA, EXTRACCIÓN DE PETRÓLEO Y GAS NATURAL 3 PRODUCTOS ALIMENTICIOS, BEBIDAS Y TABACO 4 TEXTILES, PRENDAS DE VESTIR E INDUSTRIAS DEL CUERO 
5 INDUSTRIA DE lA MADERA Y PRODUCTOS DE MADERA 6 PAPEL, PRODUCTOS DE PAPEL, IMPRENTA Y EDITORIALES 7 SUSTANCIAS QUÍMICAS Y DERIVADOS DEL PETRÓLEO 8 PRODUCTOS DE MINERALES NO METÁLICOS 9 INDUSTRIAS METÁLICAS BÁSICAS 10 PRODUCTOS METÁLICOS, MAQUINARIA Y EQUIPO 11 OTRAS INDUSTRIAS MANUFACTURERAS 12 CONSTRUCCIÓN 13 ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA 14 COMERCIO, RESTAURANTES Y HOTELES 15 TRANSPORTE, ALMACENAMIENTO Y COMUNICACIONES 16 SERVICIOS FINANCIEROS, SEGUROS Y BIENES INMUEBLES 17 SERVICIOS COMUNALES, SOCIALES Y PERSONALES 
Para poder aplicar el modelo al caso mexicano se requiride contar con las ma~rices de insumo-producto de México, proporcionadas por el INEGI, para los as de 1980 y 1985 y la actualizaci que hicieron Adriaan Ten Kate, Verica Baranda y Gabriela Villegas de la matriz insumo-producto de 1980, (Ten Kate, Baranda y Villegas, 1993). En afán de simplificar el proceso de calculo y evaluaci, y sin pérdida de generalidad, se agrupla matriz de 1985 de 72 sectores productivos en una de 17 sectores para poderla hacer homologable con la actualizaci de Ten Kate, Baranda y Villegas. 





Capítulo IV 
RESULTADOS GENERADOS A PARTIR DEL MODELO 
De acuerdo con la definici dada anteriormente de subempleo 
donde un trabajador está empleado a una tasa más baja que la tasa 
"normal" o de equilibrio, si el mercado de trabajo está bien 
organizado y existe libre movilidad de los trabajadores para 
emplearse en los distintos sectores, entonces todo el empleo 
observado en un sector llega a ser subempleado si la tasa 
salarial en ese sector es más baja que la tasa salarial de 
equilibrio. 
l. El Subempleo relativo para 1985 
A partir del MEGC del capítulo anterior pudimos obtener el 
siguiente resultado de aplicar la base de datos correspondiente a 
1985. (cuadro 5) 
CUADRO 5 ESTIMACIÓN DEL SUBEMPLEO RELATIVO POR SECTORES, PARA 1985 (resultados obtenidos de Gauss) SECTOR EMPLEO EMPLEO SUB % DE (A-B) REAL NORMAL EMPLEO DEL 
(A) (B) (A-B) TOTAL 
1 AGROPECUARIO 6096, 4 5425,5 670,9 34.4% 2 MINERÍA 258,2 290,9 3 ALIMENTOS 657,6 598,5 59,1 3.0% 4 TEXTILES 428.0 416,8 11,2 0.5% 5 MADERA 121,2 122, 3 6 PAPEL 121,9 113. O 8,9 0.4% 7 QUÍMICA 316,5 310,5 6 0.3% 8 MINERALES NO METÁLICOS 166,7 154,9 11,8 0.6% 9 METÁLICAS BÁSICAS 104,2 105.0 10 METALICOS,MAQU.Y EQUIPO 483,4 446,5 36,9 l. 9% 11 OTRAS MANUFACTURAS 51,1 47,9 3,2 0.1% 12 CONSTRUCCIÓN 1955,5 1695,7 259,8 13.3% 13 ELECTRICIDAD 99,3 92,5 6,8 0.3% 14 COMERCIO 3147,5 2273,9 873,6 44.8% 15 TRANSPORTE 1028,5 1034,3 16 SERVICIOS FINANCIEROS 469,8 499,7 17 OTROS SERVICIOS 5378,4 6189,6 
TOTALES 20884.2 19817.5 1948, 1 100.0% Elaboraci a partir de la base de datos de la matriz Insumo-Producto de 1980 y de los resultados generados por el MEGC 
El MEGC simula el nivel de empleo que existiría en 1985 si prevaleciera la estructura sectorial de los salarios de 1980, donde la columna de empleo normal corresponde al empleo simulado; y los sectores que presentan el símbolo ( --) no generan ning nivel de subempleo. Esto quiere decir que una vez establecidas las condiciones de producci por sectores, los patrones de consumo de la sociedad, los niveles de importaci de insumos y manteniendo un nivel constante de producci. Se sustituye el vector de salarios sectoriales de 1985, por el que existía en la economía en 1980 para generar los resultados del modelo. 
De los resultados obtenidos por el modelo para la simulaci hecha a la base de datos de 1985, podemos ver en el cuadro 5 que de los 17 sectores manejados, 11 presentan alg nivel de subempleo. 
Del cuadro 5 vemos que se presentun reacomodo entre los diversos sectores productivos. Presentándose un fuerte volumen de subempleo en el sector agrícola (el 34% del total), así como en los sectores comercio, hoteles y restaurantes (casi el 45% del total) y construcci (13% del t.otal) . Esto se pudiera interpretar como el empleo excedente que se refugien esos sectores, nese, además, la característica com que guardan estos tres sectores entre sí, que ya hemos mencionado: la baja calificaci de su mano de obra empleada. Los tres sectores mencionados acumulan, entre sí, casi la totalidad (92%, calculado a partir de la suma de los porcentajes correspondientes a cada sector involucrado) del subempleo estimado por nuestro modelo, lo cual es sintomático del problema que mencionamos: los mercados 
El Subempleo Sectorial Relativo en México durante los ochenta 
laborales parecen actuar de una manera más competitiva con la fuerza de trabajo menos calificada, lo cual obliga a dichos trabajadores a "negociar" un salario real más bajo a cambio de obtener un empleo o conservarlo. 
Resulta claro que el modelo tiene sus propias limitaciones, desde el momento en que estamos haciendo un análisis relativo a 1980 y 1985 y estamos suponiendo que los salarios de 1980 representan un vector cercano a un hipotético salario de equilibrio en el mercado de trabajo correspondiente al pleno empleo, que de seguro nunca ha sucedido en México, ni en 1980, ni en otro tiempo, estamos, pues, introduciendo algunos componentes distorsionantes, pero baste recordar que más que interesarnos los resultados cuantitativos del modelo, nos inclinamos por observar 
los  resultados  cualitativos  del  mismo.  Entonces  habrá  que  
llevarse  en  mente  el  hecho  de  que,  más  que  resultados  
específicos,  los nuestros  son  resultados relativos.  

Pero siguiendo con el análisis generado a partir de los datos revelados podemos comentar el hecho curioso de que, al margen de los valores absolutos del subempleo sectorial, encontramos alg grado de subempleo en 11 de los 17 sectores. Lo cual nos habla, por si solo, de la magnitud de la crisis vivida por la economía mexicana entre 1980 y 1985. 
Los sectores que presentan alg grado de subempleo en su fuerza de trabajo son: el 1, 3, 4 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13 y 14. Lo cual quiere decir que si se redujera la oferta de trabajadores, el nivel salarial en esos sectores tendería a aumentar por efecto de las leyes de la oferta y demanda (seg nuestro esquema neoclásico). 
El valor total estimado de subempleo para toda la economía representel 9.3% del empleo total en 1985 (total de la columna (A-B) entre la columna A). 
2. El Subempleo Relativo para 1990 
Con la base de datos correspondientes a 1990 y proporcionada al MEGC, obtuvimos el revelado del subempleo que hubiera existido sí34 
al conjunto de la economía mexicana en 1990 se le hubiera aplicado un vector de salarios relativos correspondientes al existente en 1980. Obtuvimos los resultados que se muestran en el cuadro 6. 
Ahí observamos que nuestros viejos conocidos (sectores agrícola, construcci y comercio) acaparan juntos, ahora, el 93% del total del subempleo estimado (correspondientes a la suma aritmética del porcentaje de subempleo que le toca a cada sector mencionado) Es decir, aumentan su participaci relativa en el cobijo del subempleo sectorial, al subir un punto porcentual, pero por otra parte el subempleo sectorial retrocede tanto en términos absolutos (6.8% de la fuerza de trabajo empleada total ­1466.3 entre 21547.6-), como en términos relativos ("so" 7 de los 17 sectores utilizados en nuestro estudio observa alg grado de subempleo). 
Este hecho queda de manifiesto en las cifras desplegadas en el cuadro 6, en el cual los sectores marcados con (---) no 
3411hubiera existido sí... " quiere decir que, de hecho, estamos jugando con las posibilidades que nos proporciona el modelo para averiguar las posibles implicaciones de cambios en el nivel salarial en la economía. 
presentan ning grado de subempleo, y el resto de las columnas 
es similar al utilizado en el cuadro 5 de la secci anterior. 
CUADRO 6 ESTIMACIÓN DEL SOBEMPLEO RELATIVO POR SECTORES, PARA 1990 (resultados de Gauss) 
SECTORES EMPLEO EMPLEO SUB % DE (A-B) REAL NORMAL EMPLEO DEL 
(A) (B) (A-B) TOTAL 
1 AGROPECUARIO 5779,5 5224,9 554,6 37.8% 2 MINERÍA 279,5 253,7 25,8 1.8% 3 ALIMENTOS 671,1 712,4 4 TEXTILES 398,9 426, 1 5 MADERA 114. O 118, 8 6 PAPEL 126. O 127, 2 7 QUÍMICA 342,2 423,9 8 MINERALES NO METÁLICOS 176,4 216,6 9 METÁLICAS BÁSICAS 83,4 114, 6 10 METALICOS,MAQU.Y EQUIPO 519,5 639,4 11 OTRAS MANUFACTURAS 76,3 69,3 7.0 0.5% 12 CONSTRUCCIÓN 2407,6 2034,6 373.0 25.4% 13 ELECTRICIDAD 113, 4 94,8 18,6 l. 3% 14 COMERCIO 3389,9 2950,8 439,1 29.9% 15 TRANSPORTE 1080,8 1134, 3 16 SERVICIOS FINANCIEROS 497.0 678,7 17 OTROS SERVICIOS 5492,3 5444,1 48,2 3.2% 
TOTALES 21547.6 20664.2 1466,3 100.0% Elaboraci a partir de la matriz Insumo-Producto, Actualizada de 1990, y de los resultados generados por el MEGC. 
Dichos sectores que muestran subempleo son los siguientes: 
el 1, 2, 11, 12, 13, 14 y 17. Permaneciendo comunes para los dos 
modelos generados los sectores 1, 11, 12, 13 y 14. (agricultura, 
otras industrias manufactureras, construcci, electricidad y 
comercio, respectivamente) Lo cual, otra vez, para variar, nos 
remite al feneno que mencionábamos en la secci anterior y en 
el capítulo 2, con respecto a la calificaci de la mano de obra 
y de su movilidad intersectorial. 
3. Discusi sobre el Subempleo Relativo durante la década 
De los resultados observados en las dos secciones anteriores podemos iniciar una suerte de discusi con respecto a las posibles causas que explican el hecho sistemáticamente observado de la concentraci del subempleo sectorial en los tres sectores que han venido siendo mencionados. 
Como punto de partida para el análisis proponemos emplear algunas de las categorías teicas vistas en el principio del trabajo. Quisiéramos comenzar la interpretaci de los resultados acudiendo al apoyo, primero, del marco teico neoclásico. Habíamos mencionado la disyuntiva existente entre desempleo e 
inflaci  (conocida  como  curva  de  Phillips),  en  donde  a  menor  
inflaci,  mayor  desempleo  y  viceversa.  Este  tipo  de  relaci  
causal  se  pudo  observar  con  mayor  claridad  en  una  economía  lo  

bastante estable como lo fue la Inglaterra de los cien as que considerPhillips. 35 Creemos que México estuvo muy lejos de ser estable, econicamente hablando, claro está, en los diez as que corren a partir de 1980, entonces ¿es válido sostener una explicaci sobre el comportamiento de los mercados laborales en ese entonces apoyados en una estructura teica como la proporcionada por la curva de Phillips?, creemos que no, Los puntos de inconsistencia con tal explicaci neoclásica se encuentran en argumentos tales como: el mercado de trabajo no se vacía instantáneamente (lo cual no es novedoso ni radical). Y el punto de equilibrio del mercado de trabajo, en el cual los 
35A. W. Phillips, "The Relationship Between Unemployment and the Rate of Change of Money Wages in the U.K.", Economica, noviembre de 1958. 
salarios no suben ni bajan, no ocurre en el locus en el que el desempleo, definido en términos tradicionales, es igual a cero. La crítica a esta posici la expresa Thurow (1983), como sigue : "El problema de la curva de Phillips no es que esté inadecuadamente 
fundada en la microeconomía, sino que precisamente se basa en un mercado de 
mano de obra con precios de subasta que no pueden explicar el comportamiento de los salarios en el mundo real" Thurow, p . 8 9 . 
Esta ausencia de suficientes elementos explicativos al problema del subempleo vivido por la economía mexicana en los ochenta, por parte de la teoría neoclásica, radicaría en que dicha teoría es adecuada para mercados que se vacían, y a partir de 1980 no fue posible pensar en eso, debido a la crisis del ciclo econico, como ya mencionamos. Por lo que el marco teico neoclásico es más apropiado para ser utilizado en períodos de estabilidad, por lo que, quizás, sea más pertinente hablar de una economía que se encuentra temporalmente en desequilibrio. 
El problema del trabajo formal observado en la década de los ochenta está asociado tanto a elevados niveles de precios, un tipo de inflaci galopante, como a un magro crecimiento del empleo en la década. Entonces el modelo de precios de subasta neoclásico se rompe en alg punto. Existieron elevados índices de desempleo abierto en la década, así como la ya mencionada "desaparici" de los más de tres millones de empleos formales, teicamente demandados, que mencionábamos en el capítulo II y el "arropo" del subempleo en el sector formal de la economía que arroja nuestro modelo para todo el lapso (segundo revelado), por lo que resulta muy difícil condescender con la explicaci 
El Subempleo Sectorial Relativo en México durante los ochenta 
neoclásica del problema, es más, el recurrido argumento neoclásico de la II tasa natural de desempleo" se ve seriamente deteriorado por la existencia de un empleo formal que casi no creci con altos índices de inflaci (que alcanzun máximo histico en diciembre de 1987, Guillen, p. 85), aunado a un incremento en la productividad del trabajo (por la relaci más alta capital existente/trabajo), mencionada por Lechuga, p. 88. Y que podemos observar en la gráfica 3. 
Gráfica 3 
RELACION PIB A EMPLEO 
Comparacion para 1980 y 1990 
1.2 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
o  
2  3  4  6  7  8  9  10  11  12  13  14  IS  16  17  
SECTORES  
lll 1980  R 1990  

Elaboraci. a partir del cuadro 1 y del cuadro 3 
Que nos proporciona una aproximaci a la medici del cambio en la productividad a lo largo de la década, medido por la relaci Producto Interno Bruto/Empleos Remunerados, que nos muestra como evolucion(sectorialmente) el producto interno con respecto al empleo. De la gráfica se observa claramente que los sectores que presentan la más baja relaci PIB/empleo son los mismos de siempre: agricultura, construcci y servicios. Aunque esta relaci so muestra el inicio y el final del período. 
Por lo que la explicaci al problema habremos de buscarla en otro lado. 
Gráfica 4 
MERCADO DE TRABAJO 

Lobs L 
Un rasgo curioso que obtuvimos de los dos revelados fue la permanencia de cinco sectores productivos en el apartado de reserva de mano de obra subempleada. Dichos sectores son el 
El Subempleo Sectorial Relativo en México durante los ochenta 
agropecuario, otras manufacturas, construcci, electricidad y comercio, hoteles y restaurantes. Dejando un poco de lado a los sectores eléctrico y de otras manufacturas encontramos que los tres sectores que permanecen como reservas de mano de obra subempleada tienen un rasgo com: los tres presentan una gran 
movilidad  de  su  fuerza  de  trabajo.  Ya  habíamos  mencionado  que  
dentro  de  los  esquemas  de  mercados  de  trabajo competitivos  está  
implícita  la  explicaci  de  la  libre  movilidad  de  la  mano  de  

obra, pero esto por si so no explica dicho comportamiento del trabajo subempleado. A nuestra manera de ver el feneno obedecia la presi que ejercieron sobre esos sectores la mano de obra desplazada de los demás como consecuencia de la crisis. La llamada superpoblaci excedente marxista. 
De los tres sectores que mencionamos es posible que presenten una persistencia de relaciones no capitalistas en parte de sus actividades podemos explicarlo por el dualismo formal­informal que subsiste en muchas de las actividades propias de estos sectores36. 
La idea resulta lica al estudiar el origen de la mano de obra utilizada en forma mayoritaria por la economía mexicana Ya mencionamos que mucha de ella proviene, tradicionalmente, del campo. Es fuerza de trabajo que está acostumbrada a emigrar de sector en sector, hasta que, o se establece de manera formal en alg sector, o permanece en esa zona del crepculo (la 
36Esto se podría explicar en las tendencias de cierto estancamiento en la 
11proletarizaci11 o como lo mencionan Rend y Salas (J.992): la incapacidad del sector moderno para absorber los incrementos de la fuerza de trabajo, resultantes del crecimiento natural de la poblaci de las ciudades y de las migraciones campo-ciudad. p. 14 
dimensi desconocida, twilight zone) econico, denominada sector informal. 
Nuestra argumentaci se apoya en la tenue frontera que representa para muchos trabajadores pasar del sector formal al informal, sobre todo cuando las expectativas salariales del sector formal no son muy halags, por lo que se pudieran presentar casos en los que el trabajador permanezca empleado en el sector formal y al mismo tiempo ingrese en el sector formal 
(es prototípico de esta situaci la anécdota del profesor universitario que "pone" un negocio de tacos para nivelar su ingreso). También es probable que muchos trabajadores en esos sectores reconozcan que es mejor permanecer empleados a un sueldo más bajo, que intentar buscar otro trabajo mejor remunerado. 
El problema del gran nero de empleados del sector formal, que seg nuestra metodología se encuentran técnicamente subempleados, radica mayoritariamente en la propia educaci de la mano de obra. Como lo dice Muz (1992) "la capacitaci 'garantiza' a los trabajadores jenes su permanencia en empleos formales, los trabajadores capacitados de mayor edad han tenido una tasa más alta de movilidad entre segmentos que los no capacitados. Se observa, sin embargo, que numerosos trabajadores calificados permanecen en empleos informales por mucho tiempo; en tanto que otros trabajadores de mayor edad hacen todo lo posible por conservar sus empleos en el sector formal." p. 106-107. 
Debemos advertir que la permanencia de los trabajadores en los empleos informales pudiera ser explicada teicamente, a través de dos argumentos distintos. Si bien es posible que 
algunos empleos informales permitan obtener ingresos o condiciones de trabajo comparables a los del sector formal, también lo es que dicha permanencia sea atribuible a la escasez de oportunidades de empleo en el sector formal. Es, entonces, necesario dilucidar si este feneno se origina, Simultáneamente, en el comportamiento de la demanda y en el de la oferta laborales; o si so es atribuible a uno de estos factores, como lo sugeriría la hipesis de que existen empleos informales suficientemente productivos, como para que los trabajadores permanezcan en ellos por su propia conveniencia. 
La discusi sobre la educaci de los trabajadores y su desempe en los mercados laborales tiene unas derivaciones interesantes, como por ejemplo, que la educaci formal funciona como un filtro (al seleccionar a quienes reciben salarios relativamente elevados en las zonas más desarrolladas, así como las diferencias significativas entre los promedios de escolaridad de los hombres y las mujeres cuyas ocupaciones corresponden a una supervisi de trabajo no manual (trabajo ejecutivo o similar), de esta manera, a las ocupaciones manuales no especializadas 
(baja calificaci de la mano de obra). Para el primer caso se observque los hombres habían adquirido (en promedio) medio grado de escolaridad adicional a la de las mujeres. En el segund las mujeres obtuvieron un grado de escolaridad adicional a la de los hombres que desempen los mismos puestos. 37 Así pues parecería que los mercados de trabajo son también discriminatorios para las personas de género femenino, ya que los 
37Muz (1992), p. 108-109. 
empleadores parecen atribuir a estas una menor productividad marginal (que debe ser compensada mediante mayores dosis de escolaridad) y una menor capacidad para desemper cargos de mayor jerarquía. 
Nuestra discusi no está acabada, esbozamos algunos de los problemas más relevantes acaecidos en le mercado laboral para los as ochenta, obtuvimos algunos resultados interesantes y creemos que dejamos en claro la fuerte debilidad que presenta el empleo formal no-calificado ante un entorno econico adverso, pero la conclusi más importante a la que pensamos haber llegado es: la urgente necesidad de invertir en capital humano (educaci), por parte del Estado (no existe otro agente econico capaz de efectuarlo desinteresadamente), para revertir los estragos causados por una década de incertidumbre y crisis. Si no queremos un México más conflictivo del que ahora vivimos, necesitamos educar a nuestro pueblo, al mismo tiempo que proporcionarle los medios materiales para hacerlo. 


CONCLUSIONES 
Una vez cubiertos todos los puntos propuestos para el trabajo, so nos resta proporcionar las conclusiones al amable lector para llevar a buen fin este proyecto. 
Después de delinear las condiciones econicas que prevalecieron en México para el período comprendido de 1980 a 1990, pudimos abordar la cuesti de la generaci de empleos desde una concepci más amplia, gracias a esta descripci genérica, pudimos presentar el modelo de equilibrio general computable (MEGC) empleado en el trabajo. Con la asistencia de dos bases de datos diferenciadas generamos sendos MEGC' s para 1985 y 1990, los que constituyeron el nleo de nuestro trabajo. 
Antes que nada, encontramos evidencias, a lo largo del trabajo, para concluir que la relaci causal del subempleo la podemos ubicar en la caída de la demanda efectiva, que, a su vez, se encuentra asociada a la fase recesiva del ciclo econico, tan notorio para la década de los as ochenta. 
Aun en el sector formal de la economía es posible hablar de subempleo cuando la mano de obra desplazada se refugia en otros sectores que actn como refugio para esa mano de obra desplazada, causando una sobre-oferta que deprime los salarios, acrecentando el problema de la fase recesiva del ciclo, desde un punto de vista de insuficiencia de la demanda agregada, acentuando, de alguna manera, la crisis vivida por la economía. 
Por otra parte, al correr los dos MECG~s, para 1985 y 1990, pudimos observar lo siguiente: la existencia de alg grado de subempleo relativo en varios sectores de la economía mexicana durante los as que cubre el estudio, siendo en los dos as estudiados los sectores: agrícola, otras industrias manufactureras, construcci, electricidad y comercio; los que presentaron mayores niveles de subempleo, es decir fueron los sectores que sirvieron como un tipo de "colch" para amortiguar los efectos de la crisis econica vivida en México, y que afectde una manera más visible a los trabajadores. 
Todo lo cual nos inclina a pensar que dicho subempleo responda, mayormente, a la baja calificaci de la mano de obra utilizada, en forma primordial, en esos sectores. 
El mejoramiento de los niveles de empleo para fines de la década con respecto a la mitad del período, lo cual se observa en la participaci porcentual del subempleo en el empleo total que se estima partir del modelo, y que fue de 9.3% para 1985, y de 
6. 8% para 1990. Lo cual es consistente con el inicio de la recuperaci econica experimentada por México, a partir de 1988, y que responde a la salida de la fase recesiva del ciclo econico. 

BIBLIOGRAFÍA 
Dornbusch Rudiger y Stanley Fisher (1992), Macroeconomía, Me Graw Hill, México 
Fuentes Arturo y Rayrnundo Arroio (1986), "El Poder Adquisitivo del Salario, Productividad y Posici Competitiva de México", en Investigaci Econica, n. 178, vol. XLV, oct-dic 1986, UNAM, México 
Golláz, Manuel y Osear Fernández (1993), "El Subempleo Sectorial en México" en el Trimestre Econico, n. 240, oct-dic 1993, FCE, México 
Guillen Romo Héctor (1990), El Sexenio de Crecimiento Cero, 1982­88, Era, México 
Hernández Laos Enrique (1989), "Efectos de los cambios en los precios relativos y la demanda efectiva sobre la inversi privada en México (1981-1985)" en Estrategia, Desarrollo y Política Econica, Serie de Investigaci 1, Universidad Automa Metropolitana-Iztapalapa, México 
(1992), Crecimiento Econico y Pobreza en México, una agenda para la investigaci, UNAM, México 
INEGI, Sistema de Cuentas Nacionales de México, tomo II, oferta y utilizaci de bienes y servicios, 1987 y 19el. 
Jarque, Carlos M. (1993) "Magnitud y Caracteristicas del Desempleo en México" en Revista Mexicana del Trabajo, n. 1, STPS, México 
Jusidman de Bialostozky, Clara (1993) "El Sector Informal en México'"' en Cuadernos del Trabajo, n. 2, STPS, México 
Keynes John M. (1984) Teoría General de la Ocupaci el Interés y el Dinero, FCE, México 
Lechuga Montenegro Jes (1991) "Formaci bruta de capital y modernizaci manufacturera en México: 1980-1989", en Análisis Econico, n. 18/19, vol. IX, sep-dic 1991, UAM-Azcapotzalco, México 
Marx Carlos (1982), El Capital (trad. de Wenceslao Roces), tomo I, FCE, México 
Morishima M. y Y. Murata (1972), "An input-Output analysis of disguised unemployment in Japan 1951-1965" en M. Morishima y 
otros, The Working of Econometrical Models, Cambridge University Press, London 
Muz Izquierdo Carlos (1992) ,. "La escolaridad y la dinámica de los mercados de trabajo; experiencia reciente y perspectivas a mediano plazo" en Alba Francisco et. ali. Ajuste Estructural, Mercados Laborales y TLC, El Colegio de México, México 
Rend Teresa y Carlos Salas (1992), "El Mercado de Trabajo no­agricola en México, Tendencias y Cambios Recientes" en Alba Francisco et. ali. Ajuste Estructural, Mercados Laborales y TLC, El Colegio de México 
Secretaría del Trabajo y Previsi Social (1993), "Evoluci de los Salarios Reales 1980-1992" en Revista Mexicana del Trabajo, n. 1, STPS, México 
Singer Paul (1976), "Elementos para uria teoria del empleo aplicable a paises subdesarrollados" en El Empleo en América Latina, Seminario de CLACSO, Siglo XXI, México 
1en Kate Adriaan, Verica Baranda y Gabriela Villegas (1993), 
"Matriz de Insumo-Producto de México de 1990" en Economía Mexicana, nueva época, vol. TI, n. 1, ene-jun 1993, CIDE, México 
Thurow Lester C. (1988), Corrientes Peligrosas, El Estado de la Ciencia Econica, FCE, México 
Trejo Reyes Sa (1988), Empleo para Todos, el Reto y los Caminos, FCE, México 
Vanackere Martine (1988), "Situaci de los jornaleros agrícolas 
en México", en Investigaci Econica, n. 185, jul-sep 1988, UNAM, México 



