cmao DB UTUDI08 IIOCIOLOOIC08 
ESTRUCTURA AGRARIA Y MIGRACION BN BL VALLE DB MBXICALI 
TESIS QOB PARA OPTAR POR BL GRADO DB DOCTOR BN CIENCIA SOCIAL CON BSPBCIALIDAD BN SOCIOLOGIA 
PRBSBNTA: 
MARIA bUGBNIA ANGUIANO TBLLBZ 
BAJO LA DIRBCCION DBL 
DR, GUSTAVO VBRDUZCO 
MAYO DB 1994 
Para Leo Kinich 
Por lo que es hoy como promesa de futuro. 
INDICE 
AGRADECIMIENTOS 
4 
INTRODUCCION 6 
I. Tradiciones da investigaci 10 
l. Los estudios fron~arizos ll 
2. Los aatudios rurales 16 
3. Eatudios sobre fua.rza da trabajo y 111.igraci 22 
II. Los procesos sociales, la perspectiva sociolica 24 
l. La inversi de capital 26 
2. Migraci y -rcado laboral 30 
3. La intervenci del Estad.o Mexicano 37 III. Metodolog!a 46 
1. El o.rden de argumentaci 46 
2. El orden da exposici 52 
CAPITULO l. Irrigaci y capital para transformar el desierto. El tr&nsito histico como transformaci del entorno f!sico 57 
I. El valle de Mexicali 58 
l. El R!o colorado 
61 
a. Situaci original 
62 
b. situaci moderna 
67 
c. situaci geopol!tica, la disputa internacional 69 
II. El proyecto colonizador de principios del siglo XX 
72 
Indice 
III. El proyecto del capital transnacional 
80 
l. Las primeras obras de irrigaci 
82 
2. Lae co=unicaciones ferroviaria• 
86 
3. Transformaci del desierto en tierra• de cultivo 
91 
4. El proceso de poblamiento de la regi y la confor=aci 95 del =arcado laboral 
VI. La creaci del valle de Mexicali co=o regi econica 101 
CAPI'l'tJLO 2. La colorado River Land Co=pany. Eje econico y social del Valle de Mexicali 108 
I. Invar•i de capital y expanai de la producci 112 
l. constituci de la sociedad y adqu.iaici de terreno• 113 
2. Explotaci agricola y contrato• de producci 117 
a. Los lluadoa contrato• de arrendamiento 118 
b. sub-arrenda=iento a productor•• directo• 122 
c. una nueva eatrategia productiva 126 
3. Alllpliaci del sistema de irrigaci 131 
4. Proceauento de la producci algodonera 135 
a. t.ower colorado River Ginning Company 137 
b. compaftia Induatrial Jabonera del Pacifico 139 
5. Financiamiento para la producci 142 
II. La expanai del 1118rcado laboral 
145 
l. La politica regional de inmigraci y colonizaci 
146 
a. La politica de Eateban cantd 
149 
b. La politica de Abelardo L. Rodriguez 
152 
2. Potencialidad del =ovimiento social agrario 
157 
III. La eatratificaci social en el Valle 
162 
Indice 
CAPITULO 3. El reparto agrario y la recompoeici de las estructuras de la propiedad y de la producci 
167 
I. Reparto agrario ca..rdeniata y redistribuci de tierrae 
172 
l . solicitantes de tierra y organizaci de lo• demandante• 174 
2. El asalto a las tierra• y el reparto ejidal 184 
3. Loe colono• pequeftoe propietarios 189 
II. Transfor111aciones en la eatructura de la propiedad 191 
l . Del monopolio territorial a la for111&ci de ejidos y colonias 193 
2. La redistribuci del agua: la creaci del distrito de riego 201 
3. Del control productivo al financiamiento de la producci 207 
III. La recompoeici de l a eetructura econica 211 
CAPITULO 4. Refor111& agra.ria y desarrollo capitalieta. La evoluci del sector agrícola de 1940-1950 222 
l. Redistribuci de la propiedad de la tierra 223 
2. comportamiento de la producci algodonera 232 
II. Migraci y -rcado laboral agrícola 245 
III. Raforma agraria y desarrollo capitalista 260 
CONCLUSIONES 
267 BIBLIOGRA!'IA 
285 
AGRADECIMIENTOS 
En el largo proceso de elaboraci de este trabajo, adqui ri deudas con muchas personas. Seria largo mencionarlas a todas, pero injusto no menciona.r a algunas de ellas. 
El Col egio de la Frontera Norte acogiel proyecto de investigaci que di inicia este trabajo. Bl Dr. Jorge A, Bustamante y los profesores Roberto Ham Chande y Jorge Carrillo Viveros me proporcionaron siempre su apoyo, Por su estimulo y confianza, mi agradecimiento. 
El Colegio de México me otorguna beca pa.ra la culminaci de este trabajo, además de la formaci académica adquirida en los as de estudio en esa Instituci, Bl Dr. Gustavo Verduzco me proporcionsu apoyo constante e invaluable como director de tesis. Menci especial merecen la profesora Vania Salles, por su solidaridad, y los profesores Orlandina de Oliveira y Fernando Cort6s, por su apoyo desde la Direcci y Coordinaci académicas del Centro de Estudios Sociolicos. 
José A. Moreno Mena fue un colaborador excepcional en la f ase de recopilaci de informaci. Tonatiuh Guillén Lez, Gabriel Estrella Valenzuela y Jorge Alonso Estrada discutieron conmigo en diversas ocasiones la estructura general del trabajo y su contenido provisorio, aportando valiosas sugerencias y comentarios . A Tonatiuh, mi profundo agradecimiento por su apoyo académico y personal, sin éste timo el trabajo no hubiera llegado a su finalizaci. 
Pa.ra elaborar el manuscrito en un procesador de palabras, Maria Elena Medina y Ana Claudia Coutig contribuyeron con su trabajo y sus conocimientos en sistemas computacionales de captura y procesamiento de informaci. 
Como de costumbre, loe errores so son responsabilidad de quien esto escribe. 
INTRODUCCIÓN 
En los albores del siglo XX, a diferencia de otras regiones de México en donde ya existian considerables nleos poblacionales, el Valle de Mexicali era un vasto desierto. En 1903, en el peque caserio disperso que apenas esbozaba el naciente asentamiento de Mexicali residian menos de un centenar de personas, dedicadas principalmente al des.monte y apertura de los canales de riego que deriva.rian las aguas del Rio Colorado hacia los campos de cultivo del vecino Valle Imperial, en los Estados Unidos. Bn ese valle californiano, la actividad agricola se expandia rApidamente a la par que se construia una moderna infraestructura de riego y se ampliaba el sistema ferroviario, actividades que demandaban en forma creciente trabajadores. 
Durante la primera década del presente siglo, la regi de Mexicali e.mpeza constituirse como zona de poblamiento y de desarrollo de actividades productivas con la inversi de capital norteamericano en la agricultura. Al igual que en otras regiones del pais, la administraci porfirista estimul
la  inversi  de  capital  extranjero  en  las  actividades  
econicas  y  en  la  creaci  de  infraestructura  de  
comunicaciones  y  transportes.  En  el  norte  de  Mé.xico,  la  
expansi  del  capital  norteamericano  hacia  el  sur  de  la  

frontera recibilas facilidades necesarias para adquirir grandes extensiones territoriales y los derechos sobre loa recursos del suelo y del subsuelo; en los estados del norte del país, empresas de capital norteamericano desarrollaban actividades productivas en la minería, la agricultura y la construcci de lineas ferroviarias. Como sela Aguilar Camin, "En los treinta as de paz porfírica, el Norte sufricambios más definitivos que en toda su historia anterior ••• En esos as el Norte fue un foco de inversiones y nuevos centros productivos que diversificaron notablemente su paisaje econico y social • • • La modernidad llegal norte montada en el ferrocarril, la inversi norteamericana, la agricultura intensiva, la minería de m.etales industriales, el comercio en puertos y aduanas."1 • Al sur de la frontera internacional del valle californiano de Imperial, de 1902 a 1905, la Colorado River Land Company, empresa de capital norteamericano, propiedad de un conjunto de accionistas californianos y subsidiaria de la California Hexico Land and Cattle Company, adquiripoco más de 354,000 hect!reas en el territorio que hoy conforma el Valle de Mexicali, con el propito de cultivar algod en gran escala. 
1 
AGUILAR Cuiin, B.4ictor, "La revoluci que vino del Norte• , saldos de la revoluci, M4ixieo, OC6ano, 2a. ad., 1985, p. 12. 
La inversi de capital norteamericano en la construcci de obras de irrigaci para aprovechar las aguas del Rio Colorado, la expansi del sistema ferroviario al sur de la frontera internacional y la inmigraci de trabajadores a la regi posibilitaron la transformaci de la extensa e inhabitada planicie del Bajo Delta del Río Colorado: en menos de dos décadas, el desierto se transformen un promisorio valle agrícola y la poblaci y la producci algodonera crecieron en forma impresionante. En el ciclo agrícola 1920­1921, las estadísticas reportaron una superficie de 50,000 hectáreas sembradas de algod y el Censo de Poblaci de 1921 registr14,599 habitantes en el municipio de Mexicali, 
El presente trabajo tiene por objetivo reconstruir el proceso de conformaci de la estructu.ra agraria del Valle de Mexicali y sus transformaciones durante la primera mitad del siglo XX, La reconstrucci que orienta el trabajo tiene como ejes de análisis dos procesos sociales interrelacionados: la inversi de capital en la producci agrícola y la participaci de los productores directos y trabajadores que sustentaron el mercado laboral, Como ensayo de investigaci social y reconstrucci histica, el trabajo sustenta que en el proceso de su desarrollo en la agricultura mexicana, el capitalismo generuna diversidad de situaciones al enfrentar los mtiples contextos histico-regionales del país, 
situaciones de las que a es preciso dar cuenta, Bl an.ilisis del proceso histico que viviel Valle de Mexicali nos permite conocer una de esas mtiples situaciones creadas por el capital para su desarrollo y reproducci, en una !rea de nueva colonizaci en la que tuvo que crear las condiciones materiales y sociales para su reproducci en escala ampliada y para la atracci y reproducci de la fuerza de trabajo.2 
Desde una perspectiva de an.ilisis sociolico, la historia agraria del Valle de Mexicali es interpretada co.mo 
historia de la actuaci de los sujetos sociales que detentaban el capital y la fuerza de trabajo y de las relaciones sociales establecidas en su interacci. Durante el largo periodo de tiempo que abarca el an.ilisis, las relaciones entre los sujetos sociales involu.crados en el proceso de conformaci y desarrollo de la estructura agraria fueron transform.ándose y transformándolos; los procesos socio-econicos en que participaron, las relaciones que establecieron y sus transformaciones sirven de guía para la 
2 
Romana Falc, en au trabajo aobre la Revoluci Kex.i.cana y el caciquiamo en san Luia Potoai, refiriéndoae al conocimiento que ae ha generado aobre el movimiento revolucionario de 1910 seftala que • no fue un 1110vimiento 11nico y ge.neral, aino 1114• bien un moaaico de levantamientos local••, disimile• en au• raice• y objetivo••. Por ello, la a.utora propone 
• ..• el principal reto con•i•t• e.n cOlllprender au profunda heterogeneidad, para volver a construir una visi global m'8 comple ja y precha que lu ori gi nalmente propueataa•. su propueata reaulta augerente también para los an&liah aobre el desarrollo del capital iamo en la agricultura mexicana. FALCON, Romana, Revoluci y caciguifmo. san Luia Potosi. 1910-1938,
México, El Colegio de México, 1984 . 
reconstrucci y el análisis. 
El objetivo del presente capitulo es la construcci y sistematizaci del objeto de estudio y la exposici de la metodologia utilizada. En la primera secci se realiza una discusi con dos tradiciones de investigaci que han dejado de lado el estudio de la agricultura en la frontera norte de México. En la segunda, se resen los principales sucesos de la historia agraria del Valle de Mexicali que orientaron el planteamiento del objeto de investigaci, En la tima secci se presenta la metodologia que guiel trabajo de investigaci y se resume brevemente el contenido general de los capitules que integran el trabajo. 
I, Tradiciones de investigaci 
En esta primera secci, present~os una discusi no exhaustiva con las perspectivas analiticas que guiaron la construcci del objeto de estudio. Esta discusi permiticonformar el marco conceptual y selar ausencias existentes en los estudios fronterizos y de sociologia rural para abordar las particularidades del desarrollo de la agricultura de una regi localizada en la frontera norte de México. 
l . Los estudios fronterizos 
Constituido como espacio de anS.lisis e investigaci, el estudio de la frontera norte de México ha hecho surgir una tradici intelectual que como tal no existia en el pais sino hasta as recientes.> En esta nueva S.rea de estudio las prioridades de investigaci se han centrado en los problemas econicos, urbano-industriales, culturales y flujos migratorios internos e internacionales de las ciudades fronterizas, en donde han existido importantes relaciones e intercambio entre dos sociedades de desarrollo econico y cultural diferentes. 
Dentro de esta tradici existe un &rea que ha permanecido marginada como espacio de investigaci: la actividad agricola. En gran medida, ello se debe a que la agricultura no existe como producci generalizada en la 
regi considerada propiamente fronteriza en el norte de México, sino so en algunas zonas como el Valle de Mexicali, en Baja California, el Valle de Juz en Chihuahua y los valles agrícolas del norte de Tamaulipas. Sin embargo, esta 
v,anse BUSTAMANT!:, Jorge, "El estudio de la zona fronteriza
' 
M,xico-E.u·, foro Internacional, 1979, ndm. 75: eusTAMANTE, Jorge yl"ranciaco Malag&mba, Mxico-Eetado• unidos. Bibliograf!a general aobre eetudioe fronterizos. M,xico, El colegio de M,xico, 1980; URNANDEZ,Alberto y Jorge carrillo, •una d6cada de estudios sobre la frontera M6xico-Estadoa Unidos•, Frontera Norte, 1989, vol. I, n11m. 2, pp. 159-177. 
marginaci no es justificable si se considera la importancia 
que la agricultura de los estados de Baja Californ.ia, Sonora, 
Chihuahua, Coahuila y Tamaulipas han tenido a nivel nacional 
e internacional, ' Desde principios de siglo, las inversiones 
nacional y extranjera, privada y plica, en infraestructura 
de riego en esos estados y la constante capitalizaci de las 
unidades productivas propiciaron el desarrollo de extensas y 
modernas áreas agricolas de carácter empresarial, altamente 
tecnificadas, cuyos productos han estado destinados 
principalmente al mercado norteamericano,5 En el contexto de 
las relaciones internacionales, el desarrollo de la actividad 
• Deede 1949 huta 1963 el algod fue el primer producto de exportaci del pai• y eatoa cinco eatadoa lo• principal•• productores. Aunque a partir de 1960 la •uperficie cultivada de algod •• reduce 
siatem4ticamente, en ••• al!o en la regi •• coHcha.ban 758,000 hectu que representaban el 84 por ciento de la superficie nacional. con excepci del trigo, eatoa estados no •• han caracterizado por ser productor•• de cultivos b4aicoa, sino de cultivos comercial•• de exportaci destinados principalmente al mercado norteamericano. De 1963 a 1980 la agricultura de loa estados de la frontera norte, medida en t4rminoa de superficies coeechadu, ha repreHntado aproximadamente la quinta parte de la agricultura nacional. La participaci del valor de la producci agropecuaria de loa estados fronterizos en el PIB agropecuario nacional ha aido notoriamente esta.ble a lo largo de 30 alio•, representando el 22 por ciento ta.nto en 1'50 como en 1'80. P!R!:Z !apejo, R011ario, "Principales caracter1aticaa de la agricultura en loa estado• fronterizo•: evoluci del patr de cultivos•, Estudio• (ront1rizo1, vol. III, nam. 9, pp. 11-49. 
s En el contexto nacional, el riego ha •ido un elemento fundamental 
para el d••arrollo de la agricultura en loa estado• de la frontera norte: 
e l 45 por ciento de la superficie de cultivo de los eatado• fronterizos 
aon tierraa i rrigada•. En el estado de sonora el 97 por ciento de la 
superficie cosechada cuenta con riego, en Baja California el 94 por ciento 
y en T&111&ulipas el 25 por ciento. En 1970, el promedio nacional de capital 
constante por unidad productiva e.ra de 53 .1 por ciento, mientra• que en 
Baja california fu.e de 74 por ciento, en sonora de 70 por ciento, 
Chihuahua 59 por ciento, coahuila 54 por ciento, Nuevo Le 51.2 y 
Tamaulipaa 63 por ciento. PEREZ Espejo, op.cit. y RANPLA Gonzilez, Arturo, 
"La producci agrícola fronteriza 1977-19811 un an4li•i• estructural·, 
Estudio• ~ront erizos, vol. III, nll.m. 9, pp. 51-93 
Introduccin 
agricola en los estados fronterizos del norte de México ha tenido una estrecha interacci con los Estados Unidos, por la inversi de capital norteamericano y la orientaci de los cultivos hacia ese mercado, relaci que en ocasiones se ha tornado conflictiva porque ambos paises comparten las aguas internacionales de los rios Colorado y Bravo. 
El Valle de Me.xicali es una zona que presenta caracteristicas peculiares que lo hacen motivo de interés para un análisis sobre el desarrollo de la actividad agricola en la frontera norte de México y sobre la ocupaci de la fuerza de trabajo migrante en esa actividad. En el Valle existen elementos especificos que permiten ca.racterizar su agricultura y diferenciarla de la de otras regiones del pais, especialmente de las del centro y sur. Entre esas caracteristicas podemos mencionar: l) la presencia abierta de capital norteamericano desde su origen como empresa agricola; 
2) el acceso a medios de trabajo de tecnologia avanzada en todos los ámbitos de la producci por la cercania con los Estados Unidos y la inmediata vecindad con el valle agricola de Imperial; 3) el desarrollo de una agricultura especializada en cultivos comerciales destinados al mercado internacional, en particular al norteamericano; 4) un mercado laboral compartido por los valles agricolas de Mexicali e Imperial, pero en competencia por las diferencias salariales entre dos 
regiones internacionales', e integrado mayoritariamente por trabajadores procedentes del interior del territorio mexicano; 
5) la competencia directa con la producci del Valle Imperial, en relaci con la ubicaci de los productos en el mercado internacional, determinada por costos de producci diferenciales. Adicionalmente, en términos de negociaciones diplomáticas, el carácter fronterizo de esta agricultura ha propiciado ventajas para los productores locales, que han tenido la posibilidad de aprovechar los conflictos internacionales en beneficio de medidas de politica econica que han favorecido sus intereses,7 
En su vecindad con el Valle Imperial, el Valle de Mexicali conforma una unidad geo-fisica, politicamente dividida por la frontera internacional. A pesa.r de la divisi politica que marca la linea fronteriza, ambos valles comparten el caudal de las aguas del Rio Colorado y han mantenido un constante i ntercambio econico que caracteriza de manera 
• Ea pertinente aelialar que la competencia de lo• •al.ario• entre lo• mercado• laboral•• de eataa doa regi ones internacional•• ha estado regida por l aa vari aciones tanto en la demanda de trabajador•• en uno y otro lado de l a frontera COJDO por lae variaciones cambiariaa de laa monadas en distintas 6pocaa. 
7 
un ejemplo ilustrativo fue el problema de la salinidad del Rio colorado, cuya expresi IDA• 4lgida •• preHnta fin•• de loa a?!oa cincuenta• y prin.cipio de loe eetentaa. V6an•• SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES, La salinidad del Rio colorado, una diferencia internacional, M6xico, serie Documental, 1984 y LOP!Z Z&1110ra, Emilio, El agua, la tierra. Loe hombree de M6xico, México, FC!, 1977. 
singular al Valle de Mexicali respecto a otras zonas agrícolas 
de México, Como entidades productivas, desde principios de 
siglo ambos valles han compartido técnicas agrícolas, 
tecnología, semillas y fertilizantes de alta calidad y un 
intercambio comercial y poblacional constante. Actualmente ese 
intercambio contin, a cuando las condiciones econicas y 
demogr!ficas han variado significativamente en el transcurso 
del siglo; por ejemplo, la inversi extranjera directa de 
capital norteamericano ha sido lo suficientemente flexible 
para ubicarse en distintas fases de los procesos productivos 
y sectores de la economía regional, disminuyendo o 
increment!ndose en diferentes coyunturas. • 
En la perspectiva de los estudios fronterizos, el estudio 
de la conformaci del Valle y de su desa.rrollo agrícola se 
inscribe en el interés por desarrollar un mejor conocimiento 
de la regi y sus problemas .' 
• En una investigaci reciente sobre la participaci del capital norteamericano en la producci horticola, la autora aellala la diversidad de formas en que la inversi n.orteamericana continda haciendo uso de loa recursos natural•• y humanos de la regi, como la agricultura por contrato, el arre.ndamianto de tierra y el financiamiento de la produccibajo pro-sa de venta de la cosecha. v,ase STAMATIS, Kartha, "El impactode la inversi extranjera en el patr de cultivos y la fuerza de trabajoagricola en el Valle de Mexicali•, Ponencia presentada en la Primera reuni del grupo de trabajo "Poblamiento, estructura regional y agraria•,El colegio de M6xico, abril 5, 1991. 
' Resulta pertinente hace notar qu• en la llltim& dfcada ee ha incre1119ntado el inter4s de centros de investigaci localizados en loa eatadoa fronterizos de M6xico y !atado• Unidos por el estudio de la agricultura fronteriza, Como ejemplos podemos mencionar el coloquio sobre Agricultura, economía y sociedad en la frontera M6xico-Eatadoa Unidos, 
2. Los estudios rurales 
En una segunda tradici de investigaci -mAs cercana a mi propia formaci académica-el estudio de la agricultura en la frontera norte no ha sido un espacio prioritario de investigaci. Los estudios rurales en México, incluso los referidos al desarrollo del capitalismo en la agricultura, han privilegiado espacios y temAticas en los que la estructura agraria fronteriza con escasa frecuencia ha sido motivo de análisis. La temática central que por largo tiempo ocupla atenci de los estudios agrarios en México fue la llamad.a economía campesina y sus variantes: los campesinos, el modo de producci campesino, las unidades domésticas campesinas y una diversidad de temáticas relacion.adas con "lo campesino" . Desde esta perspectiva, las zonas privilegiadas de estudio eran básicamente ~l centro y sur del pais, donde el capital ismo enfrenten su desarrollo espacios socioeconicos conformados siglos atrás como zonas agricolas. Este privilegio de determinados espacios sociales y geográficos implicnecesariamente la marginaci de otros, como es el caso de la agricultura fronteriza del norte del pais . 
celebrado en Kexicali, Baja california en diciembre de 1985; el PrilMr Encuentro •obre problem... del campo en el n.oroe•t• de "'xico y •uroe•t• de loa Estado• Unidos, celebrado en Culiac'-n, Sinaloa en enero de 1987, y la formaci del grupo d.el trabajo "Realidadu y perapectiv... de la agricultura fronteriza K6xico-Eatadoa unidos• integrado en noviembre de 1989 por investigador•• de la Universidad de California, la Universidad Automa de Baja california y El colegio de la Frontera Norte. 
En relaci con los estudios sobre el campesinado en México, la agricultura fronteriza no había sido atendida no so por su alejamiento geográfico de los centros de investigaci sino también por el poco atractivo teico que presentaban sus características a los objetos de estudio de la 
sociología  rural. 1º  Privilegiar  el  análisis  de  la  
agricultura  campesina,  desligándolo  conceptualmente  de  la  
agricultura  capitalista,  ha  dado  como  resultado  que  los  

espacios socioecon6micos abie.rtamente reconocidos como capitalistas sean menos estudiados. De manera similar, privilegiar el estudio sobre el campesinado y la política agraria del Estado mexicano, relegel estudio de otros grupos sociales, como la burguesía agraria nacional. 11 
10 Durante la d6cada de loa anos aeteotaa en la investigaci rural antropolica y sociolica predominla di1cu1i en torno al cartcter de clase del campesinado y au ubicaci en la aatructura da claaea en al campo, expresada en la necesidad de precisar al significado de la categoría •campesino•, insistiendo en las implicaciones conceptuales, metodolicas y prtcticae que ello iJDpon1a en la delimitaci y construcci de loe objetos de e1tudio. Eete criterio dominante de explicaci prevaleciente en loa antliaia sobra el campo mexicano lleva privilegiar tedticas y aapacioa gaogrificoa en donde laa caractar1aticaa da la agricultura campesina predominaban, y conaecuantamenta a marginar al antli•i• de otros grupos sociales, como loa ampraaarioa agr1colaa, y da otro• espacios aocioaconicos. 
11 una interesante discusi al respecto la encontramo1 en el texto de Bubert carton de Gra.mmont, Loa empresario• agricolaa y el Estado, M6xico, UNAM, 1990, en donde al autor sostiene que "La diversificaci da loa temas y la adecuaci da laa taor1aa a aituacionaa concretas, sin aferrarse a esquema.e teicos •puroe•, parecen aer doa tendencias en loa estudios recientes ••• contexto qua juzgamos favorable -porque permite que exista una relaci mta exacta entra realidad e investigaci y llagar a mejoras explicaciones de lo que pasa en el campo.•••. p. 13 
Introducci 
Esto permite comprender que el origen abiertamente capitalista de la agricultura del Valle de Mexicali no haya tenido el atractivo de zonas como Oaxaca o Chiapas que fortalecen lo "campesino• con las caracter1sticas ind1genas de su poblaci. En el Valle de Mexicali, desde su conformaci como estructura econica, el sector agrario fue el lugar principal de la acumulaci de capital. Esta regi ea uno de esos lugares marginados de los estudios y d.iscusiones sobre el desarrollo del capitalismo en México, a y cuando representa un claro ejemplo de la diversidad de situaciones creadas y reproducidas por el propio impulso del desarrollo capitalista. 
La separaci entre lo campesino y lo capitalista no es justificable -menos a si se declara tener como base a la teor1a marxista como ocurr1a en los as setenta en la mayoría de los estudios rurales en México. Dicha separaci ha sido argumentada confundiendo lo que son las relaciones sociales de producci capitalista con las fonu.s histicas que esas relaciones pueden asumir. Así por ejemplo, el obrero i ndustrial contemporáneo expresa una forma de proletariado muy diferente del obrero manufacturero o del trabajador a domicilio de los orígenes del capitalismo. Por su parte, la burguesía trasnacional y monopolista contemporánea es una forma muy distinta de la burgues1a manufacturera o de la que organizaba el trabajo a domicilio. Pese a las variaciones 
bi.11t6rica11 de la forma de existencia de las clases sociales se afirma la presencia de relaciones sociales capitalistas, reconociendo que se trata de grado11 distintos de ,ru de11arrollo. 
Lo que estaria detrás de la distinci entre el capitalismo y lo campesino es una confusi entre formas de desarrollo del capitalismo con el capitalismo en si. Si se argumenta que en tanto no exietia un trabajador agricola completamente asalariado ni un propietario de tierra completamente ajeno al trabajo directo, el capitalismo no se habia desarrollado plenamente en la agricultura, se abria paso a "lo campesino" como respuesta al supuesto no capitalismo. De acuerdo con un análisis critico propio, hasta la década de loe setenta los autores teica y metodolicamente más representativos de los estudios agrarios en México privilegiaron las for11Ut11 concretas que asumian las relaciones sociales de producci para caracterizar a los sujetos y los procesos sociales.u Para los autores en cuesti, formas 
12 En ••• trabajo consider6 a Rodolfo stavenhagen, Rogar Bartra, Armando Bartra y Arturo warman como autor•• repre•entativo• de las tendencia• conceptual•• de explicaci IDA• importante• en lo• e•tudio• rural•• baeta final•• de la d6cada de loe setentas y de la forma en co ee interpretel de•arrollo del capitalismo en la agricultura en K6xico. Loa trabajo• de lo• autor•• fueron conaiderado• de gran trucendencia como an,lieie •obre l a problelllAtica agraria del pa1• y por la influencia queejercieron en el desarrollo de la inve•tigaci agraria en H6xico. v•a•e: ANGOIANO, Maria Eugenia, critica empírica a las teor1a• •obre el campednado en Mfxico, centro de Estudio• Socioldgicoe, El Colegio de 
México, 1984, l!!i!!!!g, (reporte de inveatigaci), 
campesinas implicaban la presencia de relaciones sociales de producci campesinas y, en la misma lica, formas capitalistas implicaban presencia de relaciones sociales de producci capitalistas. La implicaci se traducia como equivalencia y las formas eran ldeatlficables de laaedlato con las relaciones sociales de producci. 
Por el contrario, si consideramos que ea a partir de las relaciones sociales de producci que pueden caracterizarse las formas concretas que se manifiestan en las unidades y los procesos productivos, el criterio que nos permite caracterizar a los sujetos y los procesos es el an!liaia de las relaciones sociales concretizadas en unidades y procesos productivos diversos, y no la diversidad de las formas concretas que esas relaciones pueden asumir o en las que pueden manifestarse. Desde esta perspectiva, la lica de argumentaci quedaria expresada de la siguiente manera: 
diversidad de forma•  
relacione• •oc:ial••  --­ implican  __,_  y multiplicidad de  
de producci  manife•tacion•• en  
la• unidad•• y lo•  
procesos productivo•  

Bl desarrollo de las relaciones sociales de producci implica diversidad de formas histicas, de formas concretas de manifestaci de esas relaciones. Esas formas histicas no son nunca un producto acabado y se expresan en mtiples y diversas formas concretas. Partir de las relaciones sociales de producci y de su movimiento, de su conformaci y desarrollo histico, de las tendencias econicas que expresan, nos permite apreciar la diversidad de esas formas y explicar su coexistencia -más a en paises como el nuestro donde lo mismo es posible encontrar grandes unidades productivas altamente tecnificad.as que utilizan trabajadores asalariados en forma intensiva en ciertas épocas del a, que peques unidades minifundistas sustentadas en el trabajo familiar y en medios de producci sumamente precarios. 
En ambas tradiciones de investigaci, los estudios fronterizos y la sociologia rural en H6xico, la 111Arginaci de la agricultura fronteriza como espacio de análisis posiblemente se debe al carácter excepcional de la actividad agricola en la frontera norte y a las condiciones en las que ella se ha desa.rrollado en regiones como el Valle de Mexicali, que la hacen aparecer como una situaci no generalizada en el resto del pais. Sin embargo, la ausencia de estudios sobre la agricultura en la frontera norte tiene un significado diferencial para esas tradiciones de investigaci. Para los 
estudios fronterizos, la agricultura puede constituirse en un nuevo espacio de análisis; mientras que para la aociologia rural, el estudio de la agricultura fronteriza ha sido un •no objeto•, un problema teicamente excluido de loa a.nálisia que han guiado las discusiones campeainiata•. Como espacio de análisis, l a agricultura de la frontera norte del paia permitirá plantear nuevos problemas a los enfoques tradicionales de la aociologia rural, a los análisis del campesinado y del desarrollo del capitalismo en la agricultura en México. 
J. Estudios sobre fuerza de trabajo y migraci 
Existe una tercera tradici de investigaci que en as recientes ha tendido a vincularse con las dos anteriores. Nos referimos a loa estudios sobre fuerza de trabajo y migraci. En sus inicios, la investigaci se centren la tem!tica de l a migraci campo-ciudad y, por tanto, en la ocupaci urbana e industrial de la fuerza de trabajo desplazada del sector agricola. Los estudios priorizaban el análisis de las corrientes migratorias considerando aua lugares de origen como de bajo desarroll o econico y la necesaria bqueda de oportunidades laborales hacia los centros urbanos e i ndustriales como lugares de destino obvios por au mayor 
desarrollo. Bn as recientes, la discusi y critica al interior de esta corriente han conducido a la consideraci de nuevos problemas. La migraci de zonas agricolaa de bajo desarrollo econico y alta densidad de poblaci hacia otras 
zonas igualmente agricolas pero de mayor desarrollo localizadas en México y Estados Unidos y que demandan grandes cantidades de fuerza de trabajo, en la actualidad con mayor frecuencia son motivo de investigaci.u 
En nuestro caso, el Valle de Hexicali aparece como un lugar privilegiado para el análisis de la formaci de un mercado laboral agricola y para el estudio de corrientes 
migratorias que procedentes de otras zon.as agricolas se ocupan expresamente en ese mismo sector productivo por varias décadas. Desde la perspectiva de los estudios sobre la fuerza de trabajo y migraci, el análisis de la conformaci del mercado de trabajo en el Valle de Hexicali aparece como complemento de aquella• i nveatigacione• que se han planteado el estudio de las corrientes migratorias desde loa lugares de origen, buscando las causas de BU desplazamiento . Paralelamente, en las investigaciones sobre corrientes migratorias y fuerza de trabajo que se dirigen a la frontera 
13 V6anae: KARTill!IZ, carolina y suaana Lernar (compa .), Pobl&J11ianto. deaarrollo agr1cola y regional, M6xico, SOKEDE, 1992 y ASTORGA Lira, Enrique, Mercado da trabajo rural en K6xico. La marcancia humana, K6xico, ERA, 1985. 
norte se ha enfatizado la migraci internacional hacia los Estados Unidos o la ocupaci de los migrantes en actividades urbanas e industriales en las ciudades fronterizas. Bn relaci con los estudios que han analizado la migraci como un problema internacional enfatizando su recepci en los Estados Unidos, nuestra investigaci aparece también como complementaria, al enfocar el flujo migratorio que se ha establecido en la regi fronteriza de Hexicali. 
II, Los procesos sociales: la perspectiva sociolica 
Como mencioné, el objetivo del trabajo es el análisis de la génesis y evoluci de la producci agricola como base econica de la nueva formaci social que empeza conformarse a principios de siglo en el territorio que hoy conforma el Valle de Hexicali. La pertinencia de un estudio histico desde la perspectiva sociolica se justifica por la ausencia de trabajos similares en el campo de los estudios sobre agricultura en Mexicali. Aunque sobre Baja California existe un acervo historiográfico amplio, éste ha teni do el carácter de crica y narraci de sucesos, presencia de personajes y relevancia de hechos. Un estudio como el que se propone coloca en el centro del análisis dos de los procesos sociales fundamentales en la constituci de la estructura 
socioeconica del Valle de Mexicali. En primer término, la formaci y evoluci de las empresas de capital norteamericano que organizaron la producci en las primeras tres décadas del siglo y su participaci posterior en la evoluci y desarrollo de esa estructura agraria; en segundo, la participaci de loa productores directos y trabajadores migratorios que constituyeron la fuerza de trabajo que permitiabastecer las unidades productivas en expansi y sustentaron el mercado laboral. En menor medida, en el trabajo se hace referencia a las acciones emprendidas por el Estado mexicano para estimular la colonizaci de la Baja California y apoyar la producci agricola de la regi. 
Como recurso expositivo, a partir de un análisis selectivo de informaci histica, en esta secci se presentan, de manera introductoria, los procesos sociales cuyo desenvolvimiento entreteje la historia social de la conformaci del valle de Mexicali durante la primera mitad del presente siglo, procesos que orientaron la construcci del problema general de investigaci y paralelamente determinaron el orden expositivo global del trabajo. 
l . La inversi de capital 
Durante los primeros treinta as del presente siglo, la inversi de capital extranjero, básicamente norteamericano, constituyel elemento central del desarrollo agricola del valle y del paralelo crecimiento de la ciudad de Mexicali, formada como centro comercial y de servicios a partir del desarrollo experimentado por el sector agrario. La inversi del capital norteamericano en la adquisici de tierras potencialmente productivas en la regi del Bajo Delta del Rio Colorado, en la construcci de redes ferroviarias, en la creaci de modernos sistemas de irrigaci, en el establecimiento de industrias para el procesamiento primario del algod y en el financiamiento de la producci algodonera posibilitaron la transformaci del desértico valle en tierras aptas para el cultivo y la creaci de una estructura social diferenciada que tuvo como base econico productiva al sector agricola. El capital extranjero estuvo representado primero por la California Development Company, posteriormente por la Colorado Ri ver Land Company y en los as cincuenta por la presencia de la Anderson Clayton, empresa que dominaba el panorama agroindustrial, comercial y financiero de la regi. 
Como mencioné, a finales del siglo pasado el valle de Mexicali constituía un vasto desierto. En los primeros as del presente siglo, con la inve.rsi de capital extranjero, representado por la California Development Company, se iniciaron las primeras obras que permitieron derivar las aguas del Río Colorado e irrigar una amplia porci de tierras dedicadas básicamente al cultivo de algod. En su origen como empresa agrícola, el valle de Mexicali constituyun extensi geográfica y econica de las actividades que esa compaa desarrollaba en el valle Imperial en los Estados Unidos. 
En la primera década del presente siglo, con la adquisici de la extensa superficie territorial del valle y amparada por la legislaci porfirista, la Colorado River Land Company iniciun proceso constante y creciente de i nversiones de capital destinadas al desarrollo de la actividad agrícola, principalmente orientada al cultivo y procesamiento primario del al9odOn. A lo lar90 de la primera mitad del s1glo1 el capital norteamericano, además de financiar casi la totalidad de la producci algodonera del valle, diversificsus áreas de inversi. Durante la segunda y tercera décadas, empresas de capital norteamericano, varias de ellas filiales y subsidiarias de la propia Colorado, realizaron inversiones crecientes en la regi, no so destinadas a la creaci y ampliaci de la infraestructura agrícola básica y de las agroindustrias dedicadas al procesamiento pri.ma.rio, sino también a la construcci de obras de infraestructura urbana y la formaci de instituciones financieras y comerciales vinculadas con el sector agricola, asi como obras de infraestructura y comunicaciones que permitieron unir al valle y a la ciudad de Mexicali con las poblaciones cercanas más importantes de la regi en los dos lados de la frontera. 
A partir de la segunda mitad de la década de los a.s treinta, con l a intervenci de los gobiernos estatal y federal en la redistribuci masiva de la propiedad de la tierra, en la administraci y control de la infraestructura de riego y en el incipiente otorgamiento de créditos para la producci, el capital norteamericano fue parcialmente desplazado de áreas y sectores de inversi, pero no de la regi. Durante el sexenio cardenista, una amplia extensi de terrenos de cultivo pertenecientes a la Colorado River Land Company fueron expropiados en beneficio de trabajadores y productores directos que solicitaban tierras al amparo de la legislacin agraria, constituyéndose los primeros ejidos del valle. Si bien es cierto que la redistribuci de la propiedad territorial modificla organizaci de la producci y la divisi social del trabajo entre los propietarios y los productores directos, también lo es que el capital norteamericano fue lo suficientemente flexible para acomodarse 
a la nueva situaci creada por el reparto agrario, reorientando sus inversiones hacia otras áreas y sectores productivos, Las actividades agroindustriales y comerciales, 
del  exclusivo  dominio  de  las  empresas  privadas  
norteamericanas,  so  hasta  los  as  sesenta  fueron  
gradualmente  compartidas  con  productores  nacionales  y  

sociedades cooperativas formadas con el apoyo del Estado mexicano, 
En la actualidad, el capital norteamericano conserva una amplia participaci en el financiamiento de la produ.cci en el valle bajo una nueva modalidad: los contratos de producci, que aunque limitan su presencia en el espacio, la orientan en forma directa y localizada, " En el contexto de la modernizaci del agro mexicano planteada por el régimen salinista, la asociaci entre los propietarios de la tierra y los propietarios del capital no representa una nueva opci en el Valle de Mexicali, sino el reconocimiento, por la via legal, de una relaci que ha prevalecido por décadas. 
14 STAMATIS, "El impacto de la inverai6n extranjera en el patr de cultivos y la fuerza de trabajo agr!cola en el valle de Hexicali•, en MARTINEZ y Lerner (compa.), op.cit. 
2. Migraci y mercado laboral 
La fuerza de trabajo migrante ha sido fundamental en la conformaci de la estructura agraria del valle, desde la creaci de la estructura productiva dominada por las empresas trasn.acionales, durante la conformaci de las empresas ejidales e incluso en la actualidad. La participaci de los productores directos y de los trabajadores inmigrantes que alimentaron el mercado laboral son un segundo pero no menos importante elemento en el análisis de la constituci de la estructura productiva de la regi. 
A diferencia de lo que sucedia en otras regiones del centro y sur del pais, densamente pobladas y en las que las actividades productivas se habían establecido siglos o al menos décadas atrás, el desarrollo de la agricultura de carácter abiertamente capitalista en la regi no enfrentuna organizaci social previa más o menos consolidada. Como área desértica y territorio de nueva colonizaci, el capital tuvo que atraer pobladores a la regi y garantizar sus condiciones mínimas de reproducci física y social, a la vez que proveerse de fuerza laboral para el desarrollo de la producci y de la infraestructura básica necesaria para el establecimiento de la poblaci. Como zona de colonizaci nueva, abierta al desarrollo de la agricultura con una 
organizaci productiva bien planificada y altamente tecnificada, la inversi de capital en la regi tuvo que crear sus propias condiciones de producci y reproducci, tanto materiales como humanas. Las empresas de capital norteamericano establecidas en el valle tuvieron que crear las premisas de su propio desarrollo, enfrentando dos problemas básicos. El primero, la inexistencia de un mercado de fuerza de trabajo local previamente constituido, dada la escasa poblaci del área y la ausencia de una economía previa, Un segundo problema fue la necesidad de proveer bienes de consumo para el abasto de la nueva poblaci. 
En la regi, a lo largo del medio siglo que abarca el análisis, los procesos de colonizaci y de inmigraci de trabajadores y pobladores adquirieron diferentes modalidades, permeados por la politica del estado nacional y las demandas del mercado laboral y vinculados con sucesos de cartcter social, econico y politice en los espacios regional y nacional, Las politicas de colonizaci de los distintos regimenes y la expansi del mercado laboral regional nos permiten ubicar el contexto de la inmigraci de pobladores y residentes, productores y trabajadores al Valle de Mexicali, 
Ou.rante el Porfiriato, en la peninsula de la Baja California, como en otras regiones del pais, las concesiones territoriales otorgadas a compaas colonizadoras de capital extranjero les proporcionaron amplias facilidades para iniciar actividades productivas, con objeto de estimular el desarrollo econico de regiones escasamente pobladas y la inmigraci y arraigo de residentes permanentes. Compaas colonizadoras de origen norteamericano, inglés y francés invirtieron capital en el sur y noroccidente de la peninsula, principalmente en el desarrollo de la actividad minera. En la regi fronteriza noreste, ubicada en el actual territorio de los valles de Imperial y Mexicali, el mercado laboral en formaci demandaba t rabajadores para la construcci de los sistemas ferroviarios y las incipientes obras de irrigaci que se extendian del Valle Imperial al sur de la frontera internacional. Los primeros trabajadores provenian precisamente del vecino estado norteamericano de California y eran principalmente inmigrantes de origen asiático, chinos en su mayoria y japoneses e hinds en menor proporci. u 
15 En la primera d,cada del aiglo, arrendatario• y jornalero• chino• constituyeron la primera corriente migratoria que permitiabrir tierra• del Valle de Kexicali al cultivo; en menor medida trabajadores mexicano•,
japoneses e hindu,a participaron en l a• obras de con.atrucci6D de las viaa f6rreae y loa modernos sistemas de i.rrigaci6n que permitieron tranaformar l a desértica planicie del colorado en tierras propias para cultivo. eu­DeHART, &velyn, The chineH of Baja california Norte, 1910-1934, San 
Diego, Chinase Bistorical society, s/ f. 
La inversi de capital para el desarrollo de la actividad agr1cola y la paralela expansi del mercado laboral durante las primeras dos décad.aa del siglo estimularon la inmigraci de nuevos trabajadores y pobladores a la regi. Loa productores directos, arrendatarios, aparceros, jornaleros y trabajadores contratados por las empresas de capital norteamericano para abrir las tierras al cultivo llegaron desde diversas regiones del pala y algunos otros del extranjero, asiáticos y norteamericanos básicamente, procedentes del vecino estado de California. En territorio mexicano, las noticias sobre la construcci de obras de riego y la apertura de tierras para la agricultura en la regi fronteriza con los Estados Unidos, que ofrec1a una doble opcin ocupacional en uno y otro lado de la frontera, en principio atrajeron inmigrantes del sur de la pen1nsula y de los estados de Sonora y Sinaloa. La inmigraci de trabajadores procedentes del territorio sur y noroccidente de la Baja California, estuvo vinculada con la crisis y decadencia de los ef1meroa centros mineros establecidos en la pen1nsula y el éxodo de su poblaci hacia el norte en busca de oportunidades laborales. 
A partir de la tercera década del siglo, empeza perfilarse una nueva fase en el proceso de inmigraci y poblamiento del valle con la llegada de trabajadores y colonos 
procedentes de los estados de Sonora, Sinaloa, Chihuahua, Jalisco, Hichoacán y de mexicanos repatriados de los campos y ciudades de los Estados Unidos, en particular de los estados de California y Arizona. Este proceso implicla transformaci de la regi en un lugar de recepci de trabajadores migratorios, cuya perspectiva latente de ocupaci en ambos lados de la frontera representaba una ventaja respecto a otras regiones receptoras de corrientes migratorias estacionales y permanentes. La afluencia masiva de inmigrantes procedente del interior del territorio mexicano posibilitla presencia de trabajadores en cantidades suficientes para la expansin de las actividades productivas y para el poblamiento definitivo de la regi. 
A diferencia del régimen porfirista que promoviy estimulla inmigraci de extranjeros hacia diferentes regiones del paie, loe gobiernos postrevolucionarios, en la tica nacionalista de la época, promovieron la colonizaci de áreas nuevas y de las fronteras con residentes de origen mexicano; en el caso de Baja California se manifestaba especial interés por apoyar a mexicanos repatriados procedentes de los Estados Unidos. Como gobernador, Abelardo 
L. Rodriguez considercomo una •urgente necesidad" estimular el poblamiento del Distrito Norte de la Baja California con 
"elementos nacionales•u. Durante su gesti se formaron las primeras colonias de peques productores mexicanos en el Valle de Mexicali, a quienes legalmente lea fueron reconocidos sus derechos como propietarios de tierras. Al iniciar la década de loa as treinta, la crisis econica internacional obliga l as empresas norteamericanas a diversificar sus estrategias y formas de explotaci de las tierras en 
producci, estableciendo contratos directos de arrendamiento y aparceria con peques agricultores mexicanos, proceso que en pri ncipio estimulsu arraigo en la regi y posteriormente alentla solicitud de tierras en propiedad para loa nacionales, apoyados por la nueva legislaci agraria. 
Con el masivo reparto agrario de las tierras del valle, efectuado en 1937 por el presidente Cirdenaa, se iniciun 
nuevo proceso de inmigraci, La redistribuci de las tierras del extenso valle y la formaci de nleos ejidalea propiciaron la inmigraci de solicitantes de tierras. El 
u A la letra, el texto dice: • al hacerme cargo de la 
adlninietraci del Distrito Norte . . . conaider6 como problema vital y de 
urgentiai.ma resoluci eatablecer una serie de colonias agricol ae con 
e l•-ntoe -xicanoe excluei vamante, no ao para satisfacer un ideal 
politico y econico, sino para dejar cumplida la misi patriica de 
nacionalizar efectivamente la zona mexicana inmediata a la linea d.i visoria 
con loa Eatadoa unidoa. coneider6, pues, la colonizaci con elementos 
nacional ••, como medida primordial e indispensable para el logro de la 
znexi.canizaci del Distrito, y a ello •• enderezaron mil primero• 
esfuerzos, fomentando el arraigo y el progreeo de los agricultor•• 
inexicanoa • (curai vu 1111••1. RODRIGUEZ, Abelardo. Memoria 
adll\iniatrativa del Gobi erno del Distrito Norte de Baja Calitonia 1924­
1927, Mexicali, Gobierno del Estado, 1928, p. 67. 
Introduccin 
propio Cárdenas promocionla inmigraci de solicitantes procedentes de diversos estados de la Replica. La dotaci e jidal en tierras de riego de 20 hectá.reas resultaba sumamente atractiva para estos inmigrantes, considerando que el reparto agrario en otros lugares del pais babia establecido como superficie promedio por parcela 4 hectáreas de temporal y hasta 8 hectáreas de riego en algunas regiones agricolas del norte y noroeste. 
Con la consolidaci de la nueva estructura de la propiedad de la tierra, que dota cerca de 9,500 productor es e jidales y privados de predios irrigados de 20 hectáreas, y la creci ente importancia de la producci algodonera en el valle, el mercado la.boral adquiriuna nueva caracteristica, que hasta la fecha conserva: la inmigraci cíclica de jornaleros estacionales. En la década de los as cincuenta, el Valle de Mexicali era el tercer productor de algod a nivel nacional y el algod el principal producto de exportaci del pais . La superficie sembrada de la fibra era cercana a las 100,000 hectáreas, producci altamente mecanizada en comparaci con otras regiones del pais, pero que requeria considerables cantidades de trabajadores durante la época de la cosecha. A la par, a partir de los as cuarenta, la producci agricola que se desarrollaba en las extensas regiones del noroeste del pais creun amplio mercado laboral, que permitia a los 
Introduc:ci6n 
jornaleros estacionales encontrar empleo durante casi todo el a, alternando cultivos entre los campos de Nayarit, Sinaloa, Sonora, Baja California y Baja California Sur. 
Aunque la composicin interna de los trabajadores agrícolas del Valle de Hexicali ha variado significativa.mente a través del tiempo y desde los as setenta el patr de cultivos se ha diversificado del monocultivo algodonero a la producci de trigo, forrajes y hortalizas, la inmigraci cíclica de jornaleros estacionales contin conformando una de 
las principales características de su mercado laboral. 17 
3. La intervenci del Estado Mexicano 
La intervenci del Estado mexicano icamente será enfocada en la perspectiva de su participaci en la promoci de políticas de colonizaci de la Baja California y de 
algunas acciones emprendidas para apoyar la producci agrícola de la regi . El propito de restringir el análisis de la intervenci gubernamental a esas dos áreas, sin abordar al detalle aspectos políticos de mayor amplitud {como podrían 
17 cf. ANGUIANO, Maria Eugenia, •Jornaleros agr1colaa migrantea en Baja california y california•, Nueva Antropolog!a, vol. XI, ndm. 39, pp. 155-167 
Iatroducci6D 
ser la politica agraria de los diferentes regimenes gubernamentales o la consolidaci del Estado mexicano frente a los grupos regionales de poder), responde a una necesidad básica de coherencia con el objetivo central del trabajo: dar cuenta de la construcci de la estructura social que fue conformándose en la regi, centrando la atenci básicamente en dos aspectos, la evoluci de las inversiones de capital y la formaci del mercado laboral. Un análisis profundo y extenso de la participaci del Estado mexicano y su consolidaci frente a los grupos regionales de poder o de su intervenci en los diversos ámbitos de la vida regional en diferentes épocas excederla los objetivos del trabajo aqu1 
presentado, 
Como sabemos, durante los cincuenta as que abarca nuestro periodo de análisis, el país experimenttransformaciones cruciales en sus estructuras política, econica y social, en la transici del México porfirista frente a la consolidaci del México postrevolucionario, transici que dibase a la emergencia de nuevos actores sociales, a la creaci de nuevas instituciones en la vida econica, política, social y cultural del pais, y a la creciente intervenci estatal en las actividades econicas consideradas estratégicas para el desarrollo del paia (aunque el proyecto de desarrollo politico y econico del grupo gobernante no era el mismo en 1920, 1930, 1938 o 1947), A la vez, la conformaci de la estructura social en el Valle de Hexicali forma parte de ese la.rgo y cambiante proceso de construcci del Hé.xico moderno y representa una de sus mtiples expresiones regionales. 
Desde esta perspectiva, como premisa consideramos que durante las primeras tres décadas del presente siglo y acorde con la politica nacional de entonces, los gobiernos estatales y federales propiciaron un ambiente favorable para la expansi de la inversi norteamericana en la regi, mientras que a partir del régimen cardenista, por una parte, se fue estableciendo el carácter del intervencionismo estatal en la economia, y por otra, se apoya propietarios y productores nacionales, en el proceso de conformaci de nuevos grupos de dominaci econica y politica en el paia, y en la regi (proceso que no analizamos en el trabajo). Como sela Arnaldo C6rdova, loa revolucionarios mexicanos al i9ual que los porfiristas consideraban •que el atraso material del pais era decisivo para mantener la presencia de los capitalistas extranjeros•; sin embargo, a diferencia de ellos, consideraban que los inversionistas extranjeros no debian "por ning motivo gozar de privilegios exclusivos y menos a invocar la intervenci de su gobierno para mantener y lograr 
tales privilegios• . 1• Durante el gobierno cardenista, en 
palabras de Octavio Ianni "el Estado mexicano adquiere el perfil de un Estado nacional, articulado y dinámico", que interfiere en forma constante y generalizada en las cuestiones agricolas, industriales, comerciales y financieras, pero también se crean otras posibilidades de expansi del capital privado y se establecen nuevas condiciones para el funcionamiento de la propiedad privada y del monopolio, pl1blico y privado. u 
Durante el Porfiriato, la politica de colonizaci del Territorio Norte de la peninsula brindlas facilidades 
necesarias a empresas e inversionistas extranjeros para la explotaci de los recursos del suelo y del subsuelo y la apropiaci de amplias extensiones territoriales, promoviel establecimiento de centros de poblaci y favorecila inmigraci extranjera. Durante la primera década del siglo, empresas de capital norteamericano adquirieron casi la totalidad del territorio que hoy abarca el valle de Mexicali, 
con la perspectiva de transformar la extensa y desértica planicie en tierras de cultivo. 
1• COROOVA, Arnaldo, La ideología de la Revoluci Mexicana. La formaci del nuevo régimen, México, ERA, lla. ad., 1983, p. 32. 
19 IANNI, octavio, El Estado capitali1ta •o la fpoca de cirdenaa, México, ERA, 3a. ad. , 1985. 
A diferencia del régimen porfirista, la politica de colonizaci de los primeros gobiernos postrevolucion.arios promoviel arraigo de peques productores nacionales en el Territorio Norte de la Baja California, con acciones como la compra de tierras para su venta a peques agricultores mexicanos . Durante su gesti co.mo gobernador del Territorio Norte, Abel ardo L. Rod.riguez expressu intenci de incrementar el poblamiento del territorio fronterizo con "elementos nacionales• . Para realizar esa intenci, promovila formaci de colonias agricolas con mexicanos repatriados y la venta de predios rticos a los residentes y productores directos de origen nacional que tenian recursos econicos para comprarlos, predios expropiadas por el gobierno local a peques y medianos propietarios extranjeros. 
La poli'tica de colonizaci y reparto agrario de Cárdenas no solamente consideraba la necesidad de poblar la frontera con elementos nacionales sino crucial recuperar las tierras en propiedad de compaa& extranjeras. A ello se dirigen las primeras medidas tomadas por el gobierno cardenista en el a de 1934, orientadas a la revisin de los contratos de colonizaci a través de los cuales la Colorado habia empezado a vender peques parcelas a mexicanos . El reparto agrario cardenista permitia u.n amplio sector de productores directos y t rabajadores mexicanos establecidos en el valle, y a otros 
Iotroducci 
repatriados de los Estados Unidos o procedentes del interior del pais, acceder a parcelas ejidales y crear colonias agricolas de peques propietarios, a la vez que fundar centros de poblaci con familias de migrantes nacionales. Las tierras expropiadas por Cárdenas en 1937 y el apoyo otorgado a los nuevos propietarios nacionales para la producci, la comercializaci de sus productos y el financiamie.nto via crédito plico, expresan un cambio trascendente en la relaci del estado mexicano con las empresas norteamericanas y los productores nacionales en la regi, en favor de estos timos. El gobierno cardenista establecidiferencias 
notables  respecto  a  las  administraciones  gubernamentales  
anteriores  y  posteriores  a  él  en  la  distribuci  de  la  
propiedad  de  la  tierra  y  en  la  reorganizaci  de  la  

producci, con el consiguiente reacomodo de las fuerzas sociales que detentaban el capital y el trabajo. 
En la discusi sobre los resultados de la reforma agraria, y en particular sobre los beneficiarios del extenso reparto territorial realizado por Cárdenas, el valle de Mexicali es considerado una de las áreas más favorecidas por la amplia extensi de tierras repartidas en un corto periodo de tres meses, cercana a las 100,000 hectáreas, que beneficiaron a cerca de 4,400 solicitantes con parcelas de 20 hectáreas de riego; por la formaci de más de 35 sociedades 
IotroducciOo 
de crédito ejidal a las que la banca oficial otorgfinanciamiento para apoyar la producci¡ y por la inversi pllblica destinada a obras de irrigaci, incluida la formaci del Distrito de Riego que permitial estado mexicano controlar y administrar los modernos sistemas de irrigaci y la distribuci de las aguas derivadas del Rio Colorado, Sin embargo, la transformaci de la estructura de la propiedad de la tierra iniciada con el reparto agrario ca.rdenista, no generun proceso de sustituci de las empresas trasnacionales por productores nacionales. Las empresas de capital norteamericano, aunque perdieron el monopolio territorial sobre una extensa supe.rficie del valle, no fueron desplazadas del sector agrícola ni de las ramas financiera, comercial y agroindustrial paralelas . En el terreno del crédito otorgado para la producci, el estado mexicano y su banca agropecuaria no pudieron cubrir, al grado de reemplaza.rlo, el financiamiento que el capital norteamericano proporcionaba a los agricultores. Mediante el financiamiento de la producci, aquel continucontrolando el tipo, ritmo y desti.no de la misma y expandiendo sus áreas de inversiones en la regi, 
ColllO el propio c,rdenas lo selaba: "La injerencia del Estado en la direcci superior de la economía nacional es, por ambos capítulos, una funcin de orden páblico: en lo social, al garantizar autonomía econica de los pueblos dotados¡ y en lo econico, al cuidar que no se reduzca el volumen de la producci agrícola, en d.etrimento del consWllo y del comercio exterior• . •• Los regímenes presidenciales posteriores a c,rdenas apoyaron la creaci de infraestructura de riego y comunicaciones en el norte del país, favorecieron ampliamente al sector agrícola y agroindustrial conformado por propietarios privados y permitieron a los inversionistas estadounidenses diversificar sus actividades econicas e i ncrementar su capital a través de la expansi de sus inversiones a otras ,reas productivas. Como sela Arnaldo Cdova: "los empresarios norteame.ricanos en México fueron abandonando aquellos renglones de la economía nacional que al Estado mexicano interesaba someter a su control y que tenían que ver, especialmente, con las riquezas naturales, para dirigirse cada vez mis a otras actividades • • • en las que podían competir y convivir" con los inversionistas mexicanos. u Con la constituci del Distrito de Riego del 
•• L4zaro Cenae, Mensaje dirigido a la naci, noviembre 30, 1936, citado por SILVA eerzog, Je•d•, El aqrari1110 1Dfxicapo y la Reforma
Agraria. Exposici y critica, M,xico, FCE, 12a. reimpre., 1980, p. 410, 
u CORJ)QVA, loe.cit•. 
Introduccin 
Rio Colorado en 1938, el estado mexicano tomen sus manos la creaci de infraestructura para la producci agrícola, Durante el gobierno de Cárdenas, pero sobre todo en los de Avila Camacho y Alemán, la inversi de capital en infraestructura de riego y comunicaciones queda cargo del estado mexicano, permitiendo al capital privado desplazarse y realizar inversiones en otras áreas de la economía, que en el caso del Valle de Hexicali fueron destinadas al financiamiento bancario de la producci agrícola, al procesamiento primario y agroindustri al de los productos derivados del algod, al comercio y a loa servicios. Adicionalmente, tanto Avila Camacho como Alemán promovieron la distribuci de las tierras que la Colorado habia conservado -hasta en a de 1948-, favoreciendo la formaci de colonias de peques propietarios y, en muy escasa proporci, la creaci de nuevos ejidos en el valle, 
III. Metodologia 
En esta secci se presentan los ejes analiticos sobre los cuales girla reconstrucci histica y se especifican las manifestaciones concretas de los procesos sociales que nos permitieron analizar el surgimiento y evoluci de la estructura econica, su génesis y desarrollo posterior, durante el largo periodo de cerca de medio siglo que abarca el trabajo. En pa.rticular, se especifica a qué se hace referencia empiricamente cuando se analizan las condiciones materiales y sociales que posibilita.ron el surgimiento de la estructura econica y sus transformaciones en el tiempo y cuáles son las categorias conceptuales que sirvieron como herramientas analiticas en la reconstrucci de los procesos histicos . 
l. El orden de argumentaci 
En el análisis del surgimiento y evoluci de la agricultu.ra del Valle de Mexicali consideré dos procesos socio-histicos, que pueden ser diferenciados no icamente por su ocurrencia en dos distintos momentos en el tiempo, sino también por su ca.rácter y magnitud diferenciales. El "surgimiento" hace referencia, en términos histicos, a la génesis o conformaci de la estructura de la producci 
regional que inicien la primera década del siglo y tuvo como base de sustentaci al sector agr1cola; pa.ralelamente, en términos sociolicos, se refiere a la gestaci de las condiciones materiales y sociales que posibilitaron su ocurrencia o existencia. Por ello, se considernecesario, en primera instancia, describir la transformaci f1sica del desierto en tierras de cultivo y analizar su conformaci social como regi econica, destacando a la vez las manifestaciones concretas y tendencias generales del desarrollo del capitalismo en la regi de la frontera i nternacional de las californias. La •evoluci" hace referencia a los procesos de crecimiento y expansi de las actividades productivas y las transformaciones que la estructura socio-econica experimenta lo largo de la primera mitad del siglo. Desde esta perspectiva, para analizar la conformaci inicial de la estr uctura econica y social y su desarrollo y transformaciones posteriores, fue necesario construir ejes analiticos que permitieron reconstruir la base productiva sobre la que se conformel sector agr1cola de la sociedad regional, las relaciones que establecieron los sujetos sociales involucrados y los procesos cambiantes que 
fueron conformando una estructura social específica. 
Tanto en el proceso de surgimiento como en la evoluci posterior de la sociedad regional hay elementos que permanecen a lo largo del tiempo, pero que presentan formas cambiantes. Esos elementos constituyen los ejes que permitieron realizar un seguimiento de la evoluci de la estructura social y sus transformaciones, en tanto existentes como ca.racteristicas estructurales de una forma de organizaci social, pero cambiantes en su manifestaciones particulares a lo largo del tiempo. Desde la perspectiva del análisis propuesto se considerfundamental conocer: i) las formas de apropiaci t erritorial y de los recursos naturales; ii) las condiciones materiales que propiciaron la continua transformaci del medio fisico y los procesos sociales involucrados, y iii) las relaciones sociales que establecieron los propietarios del capital, la tierra y la fuerza de trabajo a lo largo del tiempo. 
De acuerdo con las tendencias generales de la historia nacional y del desarrollo del capitalismo en la agricultura a principios de siglo en México, las manifestaciones concretas de los procesos de apropiaci territorial durante el "surgimiento • harian referencia tanto a las concesiones territoriales otorgadas a compaas deslinadoras, como a los derechos sobre el uso y canalizaci de las aguas del Rio Colorado, dado su carácter de aguas internacionales; procesos 
Iatroducci6a 
que constituyeron la condici de posibilidad (necesarias pero no suficientes) pa.ra el surgimie.nto de la estructura productiva en la regi. Las gestaci de las condiciones materiales (necesarias y propiciatorias) que transformaron continuamente el medio fisico, a la vez que conformaban el proceso de estructuraci de la sociedad regional, se materializaron, o concretizaron, en la expansi de la inversi de capital norteamericano a la regi, destinada inicialmente a la construcci de obras de irrigaci -que permitieron canalizar las aguas del Rio Colorado para su aprovechamiento con fines agrícolas-y a la construcci de redes ferroviarias -que incrementaron la comunicaci de la regi con los Estados Unidos y la frontera norte y posibilitaron el intercambio de capitales, productos y trabajadores-, y posteriormente a las inversiones constantes y crecientes en la producci algodonera y su procesamiento primario. 
Las relaciones sociales que establecieron los propietarios del capital, la tierra y la fuerza de trabajo a lo largo de todo el periodo, en términos operativos hacen referencia al origen y destino de la inversi de capital en el sector agrícola, a la conformaci del mercado laboral en una regi de colonizaci nueva localizada en la frontera con los Estados Unidos y necesariamente vinculada con procesos de 
inmigraci de trabajadores mexicanos y extranjeros, y a la composici de la estructura de la propiedad de la tier ra y sus transformaciones, 
Las formas de apropiaci de los recursos, la gestacin de las condiciones materiales sobre las que se sustentel sector productivo regional, las relaciones sociales entre productores y propietarios y sus transformaciones a lo largo de la primera mitad del siglo, considerados en su movimiento, esto es, como procesos presentes en forma constante en la estructura social pero cambiantes en el tiempo, nos permitieron reconstruir el proceso de estructuraci social del Valle de Mexicali. Desde esta perspectiva, más que una reconstrucci histica, la construcci de estos ejes analiticos tiene por objeto desarrollar una interpretaci sociolica de los procesos hi sticos. 
El periodo que abarca el análisis, a saber de 1900 a 1950, comprende una diversidad de acontecimientos en los contextos regional, nacional e internacional, y una multiplicidad de procesos cambiantes en los ámbitos econico, politice y social. Durante ese largo periodo de tiempo, el pais vivila transformaci del México porfirista al postrevolucionario, la e.mergencia de nuevos actores en los escenarios político y econico, el desplazamiento en esos 
so 
Introducci 
escenarios de la vieja oligarquía terrateniente en favor de la nueva burguesía nacional y del viejo grupo gobernante por los dirigentes surgidos de la Revoluci Mexicana, la creaci de instituciones corporativas que liquidaron la fragmentacin del sistema político mexicano y permitieron la intervenci activa del Estado en todos los campos de la estructura econica y social, ~s allá de la vinculaci de la historia regional con esos contextos, en el trabajo interesa destacar solamente aquellas coyunturas relacionadas con las transformaciones ocurridas en la organizaci productiva y social de la regi, Desde esta perspectiva, so interesaría destacar la vinculaci de la estructura agraria regional con el contexto nacional a partir de las políticas del Estado mexicano que estimularon inversiones de capital a la regi, las políticas de colonizaci e inmigraci dirigidas a poblar tierras nuevas, en particular, el territorio norte de la península de Baja California y la politica agraria de redistribuci de la propiedad territorial; sin que alguna de ellas se convierta en el centro mismo del análisis en el trabajo. 
Los ejes de análisis arriba selados y la vinculaci de la historia agra.ria regional con el contexto nacional en los términos propuestos conforman la perspectiva metodolica que ordenla construcci expositiva que permite dar cuenta del largo y complejo proceso de estructuraci social, o para 
IDtroducci6D 
mejor decirlo, de los procesos cambiantes que van conformando una estructura social especifica. 
2. El orden de exposici 
Como selé, el objetivo central del trabajo ea el estudio empírico de la estructura agraria del valle desde su conformaci hasta el periodo del reparto agrario. Los dos momentos que serán analizados pueden ser traducidos en dos periodos de la historia agraria del Valle de Mexicali. El primero, cuando el capital norteamericano crea y reproduce ese espacio socioeconico; el segundo caracterizado por la presencia de ejidatarios y peques propietarios en la producci agricola. Temporalmente, el primero abarca aproximadamente de 1900 a 1936, periodo en el que las empresas de capital extranjero alcanzaron su mayor auge; el segundo se inicia con la formaci de ejidos en 1937. Para dar cuenta de la conformaci de la estructura agraria del Valle de Mexicali en ambos periodos, las unidades productivas que utilizaban proporciones y calidades diversas de medios de producci y se articulaban entre si en una determinada divisi social del trabajo se convierten en las entidades centrales para la exposici. 
Introducci 
En el primer capitulo se analiza la génesis econica del Valle de Mexicali y la transformaci del desierto en una diferenciada estructura social sustentada en el sector agricola, producto de la acci planificada del capital norteamericano procedente del Valle Imperial en los Estados Unidos que ampliaba sus operaciones y zona de influencia a territorio mexicano. Como territorio desértico y área de nueva colonizaci, en donde icamente crecian pastizales naturalmente formados por los constantes desbordamientos de las aguas del Rio Colorado y so aprovechados por los arriadores ocasionales de ganado, resulta imprescindible para el análisis reconstruir el proceso inicial de conformaci fisica y material que permitila transformaci de la desértica e inhabitada planicie en tierras de cultivo. Las obras de irrigaci y la ampliaci de las redes ferroviarias constituyen bases materiales fundamentales de la estructura social que empezaba a conformarse a principios de siglo en la regi y que posibilitarian su poblamiento definitivo. 
En distintas regiones del pais, las empresas de capital extranjero que realizaban inversiones en las actividades productivas durante el porfiriato, principalmente en la mineria, la construcci de vias férreas, la agricultura y, en menor medida, en la industria, han constituido trascendentes unidades de análisis para la investigaci social e histica. 
Introducci 
Las empresas mineras de capital norteamericano, inglés y francés, las haciendas que cultivaban productos de exportaci como café, tabaco, henequén y algod en distintas regiones del pais, las incipientes industrias manufactureras establecidas principalmente en las ciudades de México, Guadalajara y Monterrey, han constituido unidades productivas cuyo estudio ha proporcionado un variado conocimiento sobre la organizaci de la producci y las relaciones sociales establecidas entre propietarios y trabajadores, pero también sobre la organizaci social del pais en las primeras décadas del siglo. El análisis de la organizaci productiva que establecila Colorado River Land Company pretende reconstruir una de las formas histicas en que el capital se cristalizen unidades productivas en la actividad econica de principios de siglo y su evoluci. Por ello, en el segundo capitulo analizamos la presencia de la Colorado River Land Company en la regi, enfatizando la organizaci social que generla inversi de capital bajo el control de esta empresa que financila apertura de tierras al cultivo, organizla producci y determinsu ritmo de crecimiento y destino. Durante el periodo del predominio del capital norteamericano en la regi, la integraci de las diversas ramas econicas llega tal grado que una misma empresa era propietaria de las diversas unidades de producci relacionadas con el algod y la industria de su trasformaci primaria, ejerciendo a la vez 
Introducci 
control sobre las actividades comerciales y financieras íntimamente relacionadas con la producci algodonera. Como entidad productiva en torno a la cual girla producci agrícola del valle durante cerca de tres décadas, la organizaci de la producci establecida por La Colorado se convierte en el eje del análisis del capitulo. 
En el capitulo tercero analizamos la trascendente transformaci de la organizaci social de la producci generada por la redistribuci de la propiedad territorial. En el marco de la reparto agrario cardenista, se analizan las transformaciones en la estructura de la tenencia de la tierra, en la reorganizaci de la producci y en las nuevas formas de financiamiento otorgadas por loa capitales privados nacional y extranjero y por el Estado mexicano. El énfasis es puesto en la transformaci de las relaciones sociales a partir de los cambios generados por la redistribuci de loa recursos tierra, agua, capital y fuerza de trabajo. A pesar de la importancia que tuvo la reforma agraria cardenista en todo el pais, no es objetivo de este capitulo establecer una amplia discusi ni un balance comparativo de lo que representa nivel nacional la redistribuci de la propiedad rtica en Mexicali (proceso que excederia nuestros objetivos), sino básicamente dar cuenta de la transformaci que representpara la propia estructura agraria del valle la redistribuci 
Introducci 
territorial y realizar un balance sobre la trascendencia del proceso en la organizaci de la producci agrícola regional. 
En el 6.ltimo capitulo se explora la evoluci de la producci algodonera posterior al reparto agrario cardenista, con objeto de realizar una balance entre la situaci generada por la presencia y predominio del capital norteamericano en la producci y su recomposici con la participaci de los propietarios y productores nacionales y las diferencias que marcel reparto agrario en la reorganizaci de la producci y de las unidades productivas. 
CAPÍTULO 1 
Irrigaci y capital para transformar el desierto. El tránsito histico como transformaci del entorno fisico 
El objetivo de este capitulo es describir y reconstruir co se inicila producci agrícola en la regi del Valle de Mexicali, analizando las primeras inversiones de capital que posibilitaron la transformaci del desierto en tierras irrigadas y sentaron las bases para la producci en escala ampliada. En la primera secci se presenta una descripci general sobre las características físico-geográficas del Valle de Mexicali y se destaca su importancia como área potencialmente productiva para fines agrícolas. En la segunda secci se detallan las concesiones territoriales que el gobierno porfirista otorgal capital extranjero para la colonizaci de la regi. La expansi del capital norteamericano a la regi, materializada en la construcci de las primeras obras de irrigaci para el desarrollo de la act ividad agrícola en gran escala y en la introducci de redes ferroviarias desde el suroeste de los Estados Unidos que posibilitaron la transformaci del desértico Valle de Mexicali en tierras de cultivo y estimularon el poblamiento de 
capitulo 1 
la regi, es analizada en la tercera secci. Para la elaboraci de este capitulo, la principal fuente de informaci la constituyeron cricas y ensayos escritos por historiadores de la regi, autores cuyos trabajos son considerados bibliografia de referencia obligada en el tema. 
I . El Valle de Mexicali 
"!!:ata regi • . . ••taba deatinada po.r la Providencia para aer un emporio de la agricultura y uno de loa centros de atracci de1110grAfica IDA• faacinantea en la hiatoria de la colonizaci. Pero durante mucho tiempo no pasde aer una regi dea6rtica de paao obligado, una encrucijada de camino•, una regi de trAnsito peligroao, pero inevitable, entera111ente deapoblada•.1 
El Valle de Mexicali, llamado antiguamente Desierto del Colorado y después Valle de los Algodones, forma una unidad geofisica con el Valle Imperial, en California. "Conjuntamente 
con los valles de Coachela y el de Yuma, en los Estados Unidos, tienen un origen similar: son producto del 
desenvolvimiento del Rio Colorado" . 2 
1 
BERRERA Carrillo, Pablo, Colonizaci del valle de Mexieali, Mexicali, UABC, 1976, p. 57. 
2 
LOERA Moreno, Felipe, Monocultivo del Algod en el valle de Mexicali de 1912 a 1969, Hexicali, CETYS, teeia, 1970, p.l 
c.pitulo l 
Bl Valle de Mexicali se localiza en el extremo noreste de la peninaula de Baja California. Al norte, la linea divisoria internacional marca el límite con loa condados de Imperial y Yuma en los estados de California y Arizona respectivamente. La extensa llanura del Valle limita al sur y al oeste con la Sierra de los Cucapá. Conocido oficiallllente como Distrito de Riego nero 14, el Valle está constituido por las regiones agricolas de el municipio de Mexicali, Baja California y "la porci irrigada de la planicie dea6rtica localizada en la orilla oeste del municipio de San Luis Rio Colorado en el Estado de Sonora•.' (Mapa 1). Bn la actualidad, el Valle de Mex.icali comprende aproximadamente 350,000 hectáreas. Del total, el 80 por ciento se localizan en Baja California 
(273,400 ha. ) y so un 20 por ciento están ubicadas en el municipio de San Luis Rio Colorado, Sonora (68,200 ha.). La aridez del clima ha determinado que so puedan explotarse las tierras que disponen de riego¡ de la superficie total del Valle, el distrito de riego abarca cerca de 200,000 hectáreas 
irrigadas. 
Bl clima del Valle de Mexicali es muy seco. Clasificado como zona caliente y árida con humedad relativa baja durante 
' LAOKAN, Jerry R., El de1arrollo de lo econopia regional de Hexicali. un ejemplo de crecimiento impulsado por la exportaci, Tempe,Universidad Estatal de Arizona, 1975, p.31. 
capitulo 1 
todo el a, su temperatura media anual es de 22 grados centigrados, con temperaturas máximas hasta de 50 grados centigrados durante los meses de julio y agosto y minimas de 7 grados centigrados en invierno. Las lluvias son aisladas y escasas con una precipitaci anual que fluct entre 58 y 76 milimetros y una evaporaci de 2,330 milimetroa. Su altitud varia entre los 43 metros sobre el nivel del mar, donde el Rio Colorado entra a la regi, a 5 metros sobre el nivel del mar en su extremo sur cerca del Golfo y hasta 2 metros bajo el nivel del mar al noroeste cerca de la frontera internacional. Loa suelos predominantes de la regi son de tres tipos: pesados o arcillosos, medios o francos y ligeros o arenosos. En los suelos pesados se siembran cebada y pastos, en loa suelos de textura media y ligera se cosechan algod, trigo, alfalfa, hortalizas y frutales. Las ,reas agricolas irrigadas de la regi son virtualmente planas con un declive promedio de medio metro por kiletro. La irrigaci se realiza con aguas subterráneas y del Rio Colorado. • 
• GOEREÑA Osuna, et al. El cultivo del algodonero en el Valle de Hexicali, Kexicali, SARB-INIA-Centro de inveetigacionee agricolae del Noroeste, 1980, circular CIANO 117, pp. 6-7. 
Capitulo 1 
l. El Río Colorado 
• .••loa terrenos agricolu de lo• Valles de Mexicali • Im­perial aon de origen aluvial. si Egipto ••• •• un don del Nilo, ambos valles californiano• eon un don del Colorado; aon producto •. • de loa trabajo• de acarreo, llevados a cabo porel r1o, de lllllltipl•• material•• arrancados a una enorme cuenca 
.. . • s 
El Río Colorado es un río internacional entre México y Estados Unidos. El Valle de Mexicali se encuentra localizado 
en la parte sur del valle geográfico del Bajo Río Colorado y forma parte de su extensa cuenca, La cuenca del río tiene una superficie aproximada de 624,000 kiletros cuadrados. Su área de drenaje se extiende por los estados de Colorado, Wyoming, Utab, Nevada, Arizona, Nuevo México y California en los Estados Unidos (casi el área de la Replica Mexicana). Después de un largo recorrido de 2,750 kiletros, desde su nacimiento en las montas Rocallosas en la regi noroccidental del estado de Colorado, el río desemboca en el Golfo de California, atravesando la Replica Mexicana por el actual lindero entre loa estados de Sonora y Baja California. En territorio mexicano el río recorre 160 kiletros y la extensin de la cuenca alcanza 5,000 kiletros cuadrados.' 
s 
HERRERA, op.cit., p.54-55. 
VALENZUELA, Joa6 G., "La formaci geolica del Bajo Rio
' 
Colorado•, Memoria del primer congreso de historia regional, Mexicali, Gobierno del Eatado, 1958, pp. 767-776. 
capitulo 1 
El surgimiento y evoluci de la actividad agricola en los valles de Mexicali e Imperial han estado estrechamente relacionados con el aprovechamiento de las aguas del Rio Colorado, pues la severidad del clima condiciona la práctica de la agricultura a la aplicaci de riego en forma permanente. El establecimiento de la infraestructura de irrigaci para el cultivo de las tierras constituyun hecho fundamental en la conformaci de la estructura productiva en ambos valles. Los estudios técnicos realizados con objeto de canalizar las aguas del Rio Colorado para irrigar las tierras del Valle Imperial permitieron evaluar las posibilidades del Valle de Mexicali para constituir una gran unidad geográfica y econica para el desarrollo agricola. A continuaci resemos brevemente la evoluci de las obras que permitieron canalizar las aguas del Rio Colorado mediante la construcci de sistemas para su derivaci y aprovechamiento para fines agricolas. 
a. Situaci original 
En esta secci hacemos menci de algunos hechos relacionados con el establecimiento de los sistemas de riego, refiriéndonos solamente a las primeras obras iniciadas en los albores del siglo. 
capitulo 1 
Los antecedentes más cercanos sobre el aprovechamiento del Rio Colorado para fines agricolas en escala doméstica, se refieren a los habitantes ind~genas: ",,,desde tiempos de los 
cuales no hay menci histica, los indios nativos de la regi tenian establecidos peques sistemas de riego artificial, con canales cavados por ellos mismos en el ahora poblado de Los Algodones, seg se cree aprendidos de los 
primeros misioneros pobladores de esta zona" . ' 
En en a de 1849, el doctor Oliver M, Wozencraft, con apoyo topográfico de un agrimensor de San Diego, determinla posibilidad de aprovechar las aguas del rio para regar los valles de Mexicali e Imperial que en aquellos as constituian un vasto desierto. Wozencraft no logrobtener del gobierno federal norteamericano la concesi de riego para la introducci de agua dulce al desierto.• Muchos as después, al iniciar la década de 1890, el jefe de la brigada de ingenieros que venia localizando la linea del ferrocarril Sud­Pacifico, observque parte del valle geográfico del Bajo Rio 
Colorado estaba bajo el nivel del mar, existiendo la posibilidad de irrigar por gravedad en gran escala la 
1 
KAZON, Roberto, "Monografia del Estado de Baja c.alifornia•, en Memoria del primer congreso de historia regional ••• , p. 129. 
1 
AR.AOJO Arellano, Sergio, El Distrito de riego del Rio Colorado, Kexicali, SARH, 1974, pp. 4-5. 
Capitulo l 
depresi del Colorado para fines de cultivo.' Durante los as de 1892 a 1894, la Secci mexicana de la Co.misi Internacional de Limites trabajen la remonumentaci de la linea divisoria internacional terrestre. Bl ingeniero en jefe de la Comisi, en su informe sobre la regi selaba: "Al hablar antes de loa mejores terrenos de la linea divisoria, no incluí los de la secci limitrofe fluvial del rio Colorado. Esos terrenos son los mejores de todos los de la frontera, desde El Paso hasta el Pacifico. Las tierras son de calidad inmejorable, y están inmediatas al rio caudaloso. Verdaderamente me sorprendí al volver a esos terrenos del Colorado, después de 20 as y encontrarlos a tan incultos 
como lo estaban tantos as atrás• . 10 
A pesar de las evaluaciones técnicas realizadas tanto por ingenieros norteamericanos como mexicanos sobre las potencialidades de las tierras para usos agricolas en ambos valles, el surgimiento y desarrollo de la agricultura se realizaria a partir de una evaluaci empresarial que además de considerar características fisicas y topográficas evaluel 
' GOMEZ, Esteban P., •ta recuperaci de la• tierra• del Valle• de 
Mexicali y su importancia hi•tica. Aplicaci de la ley agra.ria y la 
colonizaci•, Memoria del primer congre•o de hi•toria regional •.• , p.
482. 
1° Citado por VALENZUELA, Jos4 G., •ta evoluci agricola en el valle de Kexicali•, Memoria del primer congreso de historia regional .• • , 
pp. 785-786. 
capitulo 1 
potencial econico de la regi. 
Por las características topográficas del área, para irrigar las tierras del Valle Imperial era necesario canalizar las aguas del Río Colorado por territorio mexicano a través del Valle de Mexicali. Bn 1898, la Sociedad de Irrigaci y Terrenos de la Baja California y la California Development Company solicitaron a loa gobiernos de México y Estados Unidos la concesi para construir un canal derivador para conducir las aguas del Río Colorado por ambos territorios. De acuerdo con lo solicitado, el can.al tendría una capacidad de 248 metros cicos por segundo y el agua se repartiría por partes iguales entre los dos países . 11 No fue sino hasta el a de 
1904 cuando el gobierno mexicano expidila autorizaci para el uso del cauce del Río Alamo, condicionando su aprovechamiento para el riego en México con una cuota del 50 por ciento del volumen de las aguas derivadas . A sin la autorizaci del gobierno mexicano, los trabajos de ingeniería para construir el sistema de riego se habían iniciado en el a de 1900 y los canales de distribuci comenzaron a ser cavados a fines del mismo a. La construcci de la bocatoma y de las compuertas para el control de las aguas del Colorado 
11 HIJNDLEY, Norrie, oividinq t.he wat.ere. A century of controveray between tbe united states and Mexico., Berkeley, Loa Angeles, Univeraity of cu.ifornia Presa, 1966. 
capitulo 1 
y el acondicionamiento del Río Alamo para conducirlas a través de su cauce permitieron almacena.r las primeras aguas en mayo de 1901 y canalizarlas a territorio norteamericano un mes después, Al siguiente a se distribuian por el siste!IIA de canales del Valle Imperial. 
A pesar de su importancia histica, esas primeras obras de irrigaci fueron parcialmente destruidas por fuertes i .nundaciones en 1905 y 1906, que incluso dejaron bajo las aguas las incipientes ciudades de Mexicali y Calexico. Su construcci resultinadecuada para canalizar la fuerza de la corriente y las crecientes del rio, La California Development Company y la Sociedad de Irrigaci y Terrenos de Baja California fueron demandadas por loa usuarios de agu.a en ambos lados de la frontera ante las autoridades judiciales de Estados Unidos . De 1907 a 1909, la Southern Pacific Railroad Company estuvo provisionalmente encargada de las obras de defensa y de regadio del Colorado y de la distribuci de agua para riego entre los agricultores de ambos valles, hasta la constituci de "The Imperial Irrigation District" . 
capitulo 1 
b . Situaci moderna 
En 1907, controladas las inundaciones de loa as anteriores, el agua volvia correr por loa antiguos cauces y canales, reiniciando su aprovechamiento con la construcci de nuevas obras en ambos paises. De 1911 a 1922, se incrementla construcci de arterias del sistema de canales y de bordos de defensa contra las inundaciones que pudieran provocar las avenidas del R.io Colorado. En territorio mexicano se construyel canal Solfatara y su prolongaci llamada Canal Cerro Prieto que además de permitir el riego de tierras mexicanas conducia agua hacia el Valle Imperial, se diimpulso a la construcci de canales principales y se inicila operaci del Canal Delta -hoy Canal Reforma-para el riego de terrenos al sur del Valle de Mexicali. En territorio norteamericano, desde 1922 empezaron a construirse grandes obras para el control y aprovechamiento de las aguas del R.io. En 1935 se concluyla construcci de la Presa Boover y en 1938 se cerraron las cortinas de las presas Parker e Imperial. A medida que se incrementaba la construcci de presas en la cuenca alta del rio se fueron reduciendo la amenaza de 
inundaciones pero también las aportaciones del rio aguas abajo de la Linea Internacional con México. En 1942 se puso en operaci el Canal Todo Americano construido para derivar agua para los valles californianos de Imperial y Coachela desde la 
capitulo 1 
Presa Imperial, sin necesidad de pasar por te.rritorio mexicano. La construcci6n de este canal permiti6 independizar la irrigaci del Valle Imperial de la del Valle de Mexicali. 
En el contexto diplomático internacional, la Secretaria de Relaciones Exteriores de México consideraba que "A medida que los Estados Unidos iban logrando un mayor control de las aguas del Rio Colorado, para México se hacia imperiosa la necesidad de llegar a un acuerdo con ese pais para fijar, delimitar claramente y dejar establecido el derecho de México al uso de aguas."12 En el a. de 1944 ambos países firmaron el Tratado Internacional de Aguas, estableciendo un volumen anual garantizado de 1,850 millones de metros cicos de las aguas del Río Colorado, cualquiera que fue.ra su fuente, como cantidad que México recibiría en lo sucesivo. En este mismo a, en sustituci6n de la Comisi6n Internacional de Limites se cre6 con mayores facultades la Comisi6n Internacional de Limites y Aguas entre México y los Estados Unidos . 
l2 SECR!!TARL\ DE! RECURSOS S.IDRAUI..ICOS, obraa de rehabilitaci del Distrito de r iego no. 14 -Rio colorado, Baja california. v sonora, Mexi cali, Direcci general de irrigaci y control de rioa, 1976, p. 13, 
Capítulo 1 
Bn 1949, en México se concluyla construcci de la presa derivadora internacional Morelos, localizada en el tramo limítrofe del Rio Colorado aguas abajo de la frontera entre California y Baja California. La Presa Morelos permitimane jar el agua del Rio y derivarla por el Canal del Alamo para su utilizaci en el riego y mejorar su aprovechamiento en el Valle de Mexicali. Un a después se terminaron las principales estructuras de control y los canales del sistema de riego y en 1955 se inicila construcci del sistema de drenaje. En 1965 se terminla construcci del sistema de pozos profundos y el sistema de drenaje a cielo abierto y se iniciaron los estudios y proyectos para la rehabilitaci del distrito de riego del Rio Colorado. 
c. Situaci geopolitica: la disputa internacional 
Como selé, el valle geográfico del Bajo Rio Colorado 
está constituido por los valles de Imperial y Mexicali, La vecindad politica de estos valles, determinada por su ubicaci en la frontera entre dos paises, ha marcado la historia de su desarrollo y la disputa por la apropiaci de recursos indispensables en la regi para la producci agricola: tierra y agua. 
Capitulo l 
En el plano internacional, durante el siglo pasado, la disputa territorial se relacioncon la definici de los limites de la frontera entre los dos paises. Durante la primera década del presente siglo, la apropiaci territorial y colonizaci de esa árida planicie por compaas extranjeras al amparo del gobierno porfirista determinel patr inicial de inversi de capital que permitiel desarrollo de las primeras actividades productivas y de los sistemas de riego. Con el aprovechamiento de las aguas del Rio para fines agricolas y la consolidaci de sistemas de irrigaci con estructuras derivadoras independientes en ambos valles, la disputa por el control de las aguas se convirtien el centro de discusi entre los dos paises . 
Al respecto Jorge L. Tamayo selaba: "El Tratado de limites y aguas de 1848 se concretexclusivamente a definir la demarcaci de nuestro territorio, pero en él no se especificreglamentaci alguna respecto al aprovechamiento de las aguas de las corrientes internacionales".u En 1922, con la firma del Pacto de Santa Fe, los estados 
1~ "!n loa t1ltlmoa 300 kil6-troa de su recorrido, antes de llegar al mar, el Rio colorado cruza una importante depresi •• • !ata unidad fiaiogr4fica fue fraccionada en dos al perder México la Alta California, pues la linea divisoria que•• trazen 1848 la corttranaveraal.mante. A l a parte que queddentro del territorio de loa Eatadoa Unidos ae le conoce con el noll\bre de Valle Imperial y a la porci aur, dentro del territorio mexicano,•• la llama valla de Mexicali •.• • TAHA.YO, Jorge L., La Rept1blica Mexicana y el ••tfdo de Baja california, México, Ediciones 
ACPA, a.a., p. 64. 
capitulo 1 
norteamericanos que comparten las aguas del Colorado acordaron destinar a México las mismas cantidades de aguas del Rio que 
usan  los  Estados  Unidos  y  reconocer  "prioridad  a  cu.alquier  
compromiso  internacional  futuro  para  esti pular  el  
procedimiento  para  cumplirlo  si  el  agua  no  fuera  
suficiente."14  

Si bien, el tratado internacional de aguas de 1944 asegurel volumen que recibirla México, en loa as sesenta nuevamente las aguas internacionales fueron motivo de conflicto ocasionado por la calidad del liquido enviado por los Estados Unidos para el riego del Valle de Mexicali. La salinidad de las aguas ae babia increlllentado a cuotas superiorea a 2,500 partes por mill haci6ndolaa inilea para fines agricolas. Las negociacionea entre ambos paises para la resoluci de este largo conflicto, culminaron en 1973 con la firma del Acta 242 titulada "Soluci peI'lllAnente y definitiva del problema internacional de la salinidad del Rio Colorado" que garantizel derecho de México a recibir agua de buena calidad, apropiada para los usos definidos en el tratado de Aguas de 1944 . 
14 
SECRETARIA DE RELACIONES l!XTl!!RIORES, op.cit., p. 12. 

Con grandes inversiones de capital norteamer icano en la construcci de obras de irrigaci y una organizaci de la producci a gran escala se logrla conquista del desierto y su transformaci en una de las regiones agrícolas JD!s productivas en ambos lados de la frontera. Si los valles de Imperial y Mexicali como estructuras geofísicas son producto del desenvolvimiento del Río Colorado, como estructuras econicas son producto de la inversi de capital nortea.mericano para el desarrollo de la agricultura en la regi. 
II, El proyecto colonizador de principios del siglo XX 
En la época colonial, Juan Jacobo Baegert, padre jesuita, describil a desolada regin de Baja California con estas palabras: "tierra desierta, sin caminos y sin aguaw , u La faita de caminos y la eocaooz QC agua para uaoa agr1colaa y humanos fueron dos factores que retardaron la colonizaci de la Baja California hasta la segunda mitad el siglo pasado. Durante el régimen porfirista, las i nversiones de capital nacional y extranjero en el desarrollo de la minería, las comunicaciones marítimas y ferroviarias y los sistemas de 
15 citado por HERRERA, op.cit., p. 31. 
Capitulo 1 
irrigaci para el aprovechamiento de las aguas del Rio Colorado aceleraron el poblamiento del estado y su desarrollo productivo. Como sela David Pira "la politica colonizadora del régimen porfirista aportel cauce legal pa.ra que fluyera la expansi econica norteamericana. La realidad insoslayable de esa expansi la incorpora un programa estatal encaminado a poblar y desarrolla.r -es decir, colonizar-las regiones deshabitadas del territorio mexicano, entre las que destacaba la frontera norte• . " 
Como ya he mencionado, en la tíltima década del siglo pasado, e l valle de Mexicali no constituia una regi econica sino un vasto desierto. La colonizaci de la peninsula se babia desarrollado en mayor medida en su porci sur (en el actual estado de Baja California Sur) y en la costa occidental del territorio norte. Las concesiones territoriales del siglo XIX otorgadas a co.mpa.as de capital extranjero posibilitaron la creaci de asentamientos poblacionales vinculados principalmente con el desarrollo de la minería y el paralelo desarrollo de las comu.nicaciones con el resto del pais y con el exterior -entre estas tíltimas cabe mencionar el establecimiento de puertos marítimos, la construcci de 
" PIÑERA Ramirez, David, Loa origen•• de Ensenada y la pol1ticanacional de colonizaci, Tijuana, UABC -Gobierno del Estado -Grupoculcural Septentri, 1991, p.11. 
capitulo l 
llneaa cortas de ferrocarril de uso industrial y algunos caminos carreteros que unlan los principales puertos maritÍlllos con peques poblados vecinos. " 
El proyecto colonizador del porfiriato marclas tendencias de apropiaci territorial de la penlnsula y el surgimiento de condiciones materiales para la reproducci flsica y social de la poblaci comprometida en los contratos de colonizaci.11 Como sela Jerry Ladman • • • • en la prÍlllera década del siglo XX, el patr de colonizaci en el valle de Mexicali se acomodaba con facilidad en el marco general del desa.rrollo econico practicado por el presidente Porfirio D1az y sus "cientlficos" a través del cual el capital extranjero y los t errateniente eran bienvenidos".u En el caso de Mexicali, el análisis de los proceso de colonizaci, poblamiento y desarrollo de las actividades productivas se 
17 MATll!!S, Miguel (comp.¡, Baja california. Texto• de •u hi•toria, M6xico, In•tituto de Investigacione• Dr,J.M,L. Hbra -SEP -Gobierno del Eatado de Baja California, 1988. 
11 • ••• al asumir el poder Porfirio D1az, ae iniciuna etapa de pacificaci interna y de apertura a las inversiones extranjeras,especia1-nte r:orteamericanas. Dentro de eate marco, ea 1883 se promulgotra lay da col onizaci, cuya peculiaridad fue que autoriza compaft1a• extranjera• para deslindar terrenos bald1o•, las que, en compensaci por 
sus trabajos, obtandr!an en propiedad la tercera parta da las superficies deslindada• y racibir!an adamb opci para adquirir las otra• dos tercera• partes a precios muy reducidos. Tal•• compaft!as dasampeftarian a la vez funcionas colonizadoras, pues implamentarian el aatablacimiento de colono• extrajaro• en loa terreno• de•lindadoa•. PIÑERA, Loa origenes de 
Ensenada•. ,, p. 14. u 
LAOHAN, op.cit., p. 93, 
capitulo 1 
relaciona con las tendencias nacionales de la colonizaci6n de nuevas fronteras internas y con la expansi6n del capital norteamericano al suroeste de ese paia y noroeste de México. En esta secci6n vamos a analizar la expresi6n concreta de estas tendencias. 
Las leyes de desamortizaci6n de bienes del clero y de las comunidades indigenas en distintas regiones del pais permitieron incorporar al mercado grandes extensiones de tierras. Bn las regiones con escasa densidad de poblaci6n, el deslinde y la venta de terrenos baldios buscaba promover una migraci6n interna y la inmigraci6n de colonos extranjeros para la colonizaci6n de áreas menos pobladas y tierras virgenes. "Por otra parte, el deslinde de las tierras pdblicas fue un paso hacia la construcci6n de una economia capitalista moderna, un paso necesario para atraer nuevas inversiones hacia México" •10 Bn las postrimerias del Porfiriato, el proceso de integraci de tierras al mercado coincide con la creciente inversi6n de capital extranjero en los sectores agropecuario, minero, industrial y de servicios de distintas 
10 
BOLDEN, Robe-rt M., "Lo• terreno• baldio• y la uaurpaci de tierra•, mitoa y realidad•• ( 1876-1911), en Historia de la euu;i agraria mexicana. La tierra y el poder, 1800-1910, M6xico, siglo XXI, 
1988, tomo 2, p. 288. 
capitulo 1 
regiones del pais . 21 En los estados del norte, la expansi econica del capital norteamericano hacia el sur de la 
frontera encontrlas facilidades necesarias para adquirir grandes extensiones territoriales y los derechos sobre los recursos del suelo y del subsuelo.•• 
La California Development Company fue la primera compaa norteamericana que realizuna fuerte inversi de capital en el Valle de Mexicali. La Compaa había iniciado un ambicioso proyecto para irrigar y colonizar el Valle Imperial, en California. Por las características topogr,ficas de la regi, 
para derivar las aguas del Rio Colorado hacia el Valle Imperial era necesario canaliza.rlas por territorio mexicano, aprovechando el cauce natural del Río Alamo localizado al sur de la frontera con México, en el Valle de Mexicali. Con la introducci de riego a Mexicali, la posesi de la tierra se convirtien la base de un negocio potencial para un grupo de 
21 La mayor parte de la• inver•ion•• agr1col•• norteamericana•, de•pd•• de la frontera norte, •• dirigian a la• zona• tropical••, paracomercializar lo• cultivo• de cafta de azdcar, caf6, hule, algod yfruta•. FUJUtAlU cruz, E•peranza, "La• rebelione• campe•inas en el Porfiriato, 1876-1910", en Historia de la eue•ti agraria lllfXicana••• 
toino 2, p. 181. 
22 "El mayor latifundio norteamericano ••taba en chihuahua, con una extenai de 30 mil kiletros cuadrados y era propiedad de la familia eearat; tambi6n en ese estado e•taban La• Pal0111aa Land and cattle company que tenia una axtan•i de 800,000 hectaa • , • [ En CoahuilaJ la Kexican Irrigatad Land Company (era propietaria de) 60,000 hecta• y la Torre Conatructi on company de 3,500 hectarea. En sonora ae encontraban grande• propiedades ganadera• como la• de la Green• cattle company de Arizona; la Sonora Land and cattle Company pose1a 525,000 hectaa •.• y la Sonora and Sinaloa Irri gation Company 162,000 hectaa•. ~ 
capitulo 1 
empresarios californianos que proyectaban destinar sus inversiones a la construcci de un moderno sistema de irrigaci que permitiría transformar la desértica planicie en tierras para usos agrícolas y desarrollar actividades productivas vinculadas con su aprovechamiento. Como sela Pablo Berrera: •cuando en el Valle de Mexicali se evidenciaron las posibilidades prácticas de riego y empezaron a construirse las prillleras obras de irrigaci, la propiedad de las tierras, hasta entonces indecisa y mil, propendia fijarse peligrosamente en poder de poderosísimas compaas extranjeras . • • •21 
A fines del siglo pasado, una de las compaas deslinadoras que habla iniciado timidamente la colonizaci del Valle de Mexicali fue la Compaa Mexicana, Agrícola, Industrial y Colonizadora de Terrenos del Rio Colorado, formada con objeto de explotar el cámo silvestre que crecia en las tierras cercanas a las orillas del río Colorado en Sonora y Baja California, y cuya extensa propiedad había sido adquirida al amparo de la Ley de colonizaci y terrenos baldíos y titulada por el gobierno de Lerdo de Tejada en 1876 . Mediante un convenio cele.brado con el gobierno federal, la Compaa se había comprometido a establecer doscientas 
2) BERRERA, op.cit., p.62 
capitulo l 
familias de colonos en un plazo de cinco as, proporcionarles gratuitamente terreno para casas y tierras para cultivo, en venta a plazos o en arrendamiento, y •les suministrarla adem'-s viveres por un a, instrumentos de labranza, animales de tiro y materiales de construcci, al precio corriente en Guaymas" . .. En el plazo fijado, solamente logrestablecer una colonia en la margen aonorense del Rio Colorado, centro de poblaci en donde se sembraron trigo, cebada, algod, alfalfa y tabaco y se introdujo ganado fino de crianza. En 1878, el gobierno porfirista concedia la Compaa 300,000 hectáreas para la colonizaci de las tierras ubicadas en las márgenes del Rio Colorado {el territorio de actualmente conforma el Valle de Mexicali). La compaa, a través de su principal socio y representante en México, Guillermo Andrade, celebrcon la Secretaria de Fomento otro contrato, comprometiéndose a abrir dos caminos carreteros para beneficiar la comunicaci en la regi, uno del mineral Real del Castillo al puerto de San Felipe en el Golfo de Baja California y el otro de la colonia Lerdo al fuerte Yuma en Arizona. En 1882, la Secretaria de Fomento cubrilos costos del mencionado camino con la titulaci de 81 lotea de 2,500 
hectáreas cada uno a favor de Guillermo Andrade.25 
2( Tk< ..
-.....:., p. 68 
25 ESTRELLA valenzuela, Gabriel, !l proce,o de urbanizaci del valle de Mexicali, Mexicali, UABC, tesis, 1981, p. 62. 
capitulo 1 
Como la Compa.a no habia cumplido los compromisos de colonizaci establecidos con el gobierno federal, soliciten tres ocasiones prrogas para llevarlos a efecto. En 1888, las autoridades rescindieron el convenio con la Compaa por incumplimiento de sus obligaciones de colonizaci y mediante una escritura de promesa de venta, el gobierno se comprometia vender •n pleno dominio a Guillermo Andrade 305,735 hectáreas en la regi del Colorado; en agosto de ese mismo a Andrade recibilos titulos de propiedad. 
Aqui es pertinente selar quién era Guillermo Andrade y la importancia de su participaci en la adquisici de esa extensa propiedad territorial. Guillermo Andrade era un empresario sonorense, educado en Fra.ncia y Espa, que se hizo cargo de los negocios de su familia a la muerte de su padre, acaecida en 1863. En 1879, Andrade establecila primera linea de transporte 111Aritimo entre Manzanillo y Guaymas, con barcos que transportaban pasajeros y mercancias. Para Andrade, la compra de los terrenos localizados en el Bajo Delta del Rio Colorado (hoy Valle de Mexicali) tenia por objeto ampliar sus inversiones a la regi, que hablan iniciado con la adquisici de cerca de 13,000 hectáreas en el Puerto de San Felipe para establecer un embarcadero y transportar mercancias y pasajeros a la Peninsula. De esta forma, Andrade conoce y explora el Bajo Delta del Rio Colorado, advierte sus 
capitulo 1 
posibilidades de desarrollo como regi agr1cola y decide invertir capital solicitando al gobierno mexicano la concesi 
de las tierras del Valle para su colonizacin." 
III. El proyecto del capital transnacional 
Basta el momento hemos selado las condiciones legales que posibilitaron la apropiaci territorial del Valle de Mexicali. Las condiciones materiales que atrajeron inversiones de capital para la producci agr1cola se relacionaron con otra tendencia del desarrollo capitalista en la regi: la 
inversi de capital norteamericano en el suroeste de Estados Unidos y noroeste de México. La tendencia selada por Ra Fernández en términos de "la decisi del gobierno mexicano, a cargo de D1az, de facilitar la penetraci econica americana, tanto en la regi fronteriza como en la replica en general"27 también expresa el interés del capital norteamericano por extender sus dominios al sur de la 
21 TOUT, otia s., The first thirty years. 1901-1931. AD account of tbe principal eventa in tbe aistory of Imperial valley, southern California, USA, san Diego, Arte, crafta Preas, 1931, p. 43 
27 FERNANDEZ, Ralll A., La frontera M4xico-Estadoe unidos. un eat;udio aocioeconOmico, M6xico, Terra Nova, 1980, p. 16. 
capitulo 1 
frontera.21 La gestaci de las condiciones materiales que posibilitaron la colonizaci del desierto y su desarrollo econico -ferrocarriles e irrigaci-tendieron a fijar la propiedad territorial para sustentar la inversi de capital en actividades productivas. Como sela llD autor, "La certeza de que los derechos de propiedad sobre la tierra podrian ser claramente establecidos, atrajo a nuevos inversionistas y fue un incentivo para que toda clase de propietarios realizaran mejoras en su propiedad e intensificlas inversiones de capital, •• "20 
Una vez delineado el escenario de la apropiaci territorial, es necesario considerar las inversiones de capital en la regi destinadas a la construcci de las primeras obras de irrigaci y de las comunicaciones ferroviarias que permitieron el abasto del mercado regional tanto de productos como de fuerza de trabajo, 
21 •o1az bu•cy encontrel apoyo de un grupo nuevo, el de los inversi onistas extranjero•, en •u m.ayor1a brit4n.ico• y eatodouniden•e•, cuyo capital seria un e•t1.mulo para el progre•o econico•. SKITB Peter e., Los laberi ntos del poder, El reclutamiento de las ,utu pol1ticas en México, 1900-1971, Trad. soledad Loaeza y Joaqu1n urquidi, M,xico, El Colegi o de México, 1981, p.37, 
ROLDEN, op.cit., p. 284 
capitulo 1 
l. Las primeras obras de irrigaci 
En 1891 se constituyen territorio norteamericano la Compaa de Tierras e Irrigaci de Arizona y Sonora con objeto de irrigar las tierras localizadas al este del Río Colorado. El ingeniero encargado de elaborar el proyecto, Charles R. Rockwood, recomenda la compaa irrigar el lado oeste del río en California. Sin embargo, la compaa no contcon los recursos econ.micos necesarios para llevar a cabo el proyecto. Cinco as después, Rockwood logrinvolucra.r a varios socios que contaban con medios econicos para financiar el proyecto, constituyendo la California Development Company que para 1899 contaba con un capital de un mill doscientos cincuenta mil dares.Jo 
La nueva compaa iniciel proyecto de irrigaci y paralela colonizaci de la regi con una organizaci empresarial de su inversi y sus recursos y la creaci de otras sociedades . Como primer paso, uno de sus socios -experto en irrigaci que poco antes se habla hecho cargo de construir un sistema de riego en Australia-fue comisionado para controlar por cinco as la empresa con objeto de realizar los 
JO ESTRELLA, op.•cit., p. 69. 
capitulo 1 
proyectos de riego y suministro de agua. Para emprender la colonizaci del Valle Imperial se crela Imperial Land Company, agencia colonizadora que se encargaría de ubicar poblados y parcelar la tierra y cuya primera tarea fue lanza.r una campa para atraer colonos . Como agente financiero se constituyla Delta Investment Company. 
En su evaluaci para la irrigaci del Valle Imperial con aguas del Río Colorado, Roclcwood recomendevitar las dunas de arena que el recorrido por territorio norteamericano exigía y canalizar las aguas por el viejo lecho abandonado del Río Alamo localizado en territorio mexicano. La derivaci de las aguas por territorio mexicano hacia necesarias dos clases de negociaciones : en primer lugar, con el propietario privado de la tierra -a saber, Guillermo Andrade-, en segundo, con el gobierno mexicano con objeto de conseguir el permiso para conducir el agua por su territorio y solicitar la concesi para la construcci del canal que permitiría su derivaci hacia el Valle Imperial y establecer las cuotas para su aprovechamiento en el lado mexicano. 
Capitulo 1 
En 1897, la California Development Company, tras una negociaci privada entre sus tres principales socios y Guillermo Andrade, formalizcon este áltimo un contrato directo que especificaba la cesi y transferencia de loa derechos y servidumbres de paso de aguas por sus tierras. De acuerdo con las leyes me.xicanaa, este tipo de convenio no era legal, lo recomendable era organizar una sociedad mexicana intermediaria para hacer el traspaso de loa derechos de Andrade a la empresa norteamericana. La constituci de la Sociedad de Irrigaci y Terrenos de la Baja California responde a esta necesidad, creada en 1898 con objeto de 
"adquirir, construir y poseer presas, acequias, acueductos y otras construcciones para colectar, depositar, conducir y distribuir aguas para la irrigaci"." Guillermo Andrade se constituyen el socio mayoritario de esta nueva sociedad (con la posesi del 96 por ciento de las acciones) a la que aport40,408 hectáreas de su extensa propiedad en el Valle de Mexicali, mismas que poaibilitarian la construcci de las obras de conducci y derivaci de las aguas del rio por territorio mexicano hacia el Valle Imperial. En 1899 Andrade tra.nsfiria la California Development Company loa derechos adquiridos por su sociedad de riego. Bn 1905, cuando murien la ciudad de México, Andrade era csul del gobierno mexicano 
l1 c i tado por HERRERA, op.cit., p. 78 
Capitulo l 
en Los Angeles, California. Su hijo, A.F. Andrade fue nombrado secretario de la Sociedad de Irrigaci y Terrenos de la Baja California, empresa encargada de manejar los negocios de la California Development Company en territorio mexicano. Hombre de negocios como su padre y su abuelo, A.F. Andrade fue también gerente general asistente de la Inter-California Railway Company, empresa subsidiaria de la Southern Pacific Railway Company, que introdujo la primera linea ferroviaria al Valle de Mexicali, » 
Una vez solucionado el primer obstáculo para la realizaci del proyecto de irrigaci, la compaa norteamericana y la nueva sociedad mexicana solicitaron a sus respectivos gobiernos los permisos correspondientes para la construcci de las obras y la conducci de las aguas por ambos territorios. El gobierno norteamericano otorgel permiso y las primeras obras iniciaron en 1900. Por su parte, el gobierno mexicano otorgarla su permiso para el mismo fin hasta 1904 . 
De acuerdo con el proyecto de irrigaci, la boca toma para el control de las aguas del rio se construyen territorio norteamericano. El canal principal hacia correr las 
32 
TOUT, loc.cit. 
capitulo 1 
aguas hacia el sur de la frontera ingresando a México en forma paralela al Rio Colorado hasta llegar al antiguo cauce del Rio Alamo, que ensanchado y acondicionado debidamente las conducía 65 kiletros en direcci al oeste y ahí volvía.n hacia el norte para ingresar al Valle Imperial en California. Las primeras aguas para irrigaci se entregaron a los campos de Imperial en 1901, en donde "6,000 acres de tierras en cultivo se destinaban a alimentar a los cientos de hombres que trabajaban en el sistema de irrigaci" . » Con este gran proyecto de irrigaci en ma.rcha, en 1902 el desierto del Colorado cambisu nombre por el de Valle Imperial . 
2. Las comunicaciones ferroviarias 
La expansi del capital norteamericano a la regi a través de i nversiones en actividades productivas se vinculcon el desarrollo de otras actividades econicas en el suroeste norteamericano, entre las que destaca la extensi y ampliaci de las líneas del ferrocarril, que posibilitaron la conexi del mercado interno norteamericano y su expansi hacia nuevos mercados y territorios localizados en el sur de 
)) ESTDDT T •, 1· t
J'\.M..._._ op.c ., p. 71 
Capitulo 1 
California y el norte de México.'' En las timas dos décadas del siglo pasado, •comenza desarrollarse un gran interés econico en el medio oeste y sur de l a frontera internacional ••• Grandes ganaderos y empresarios mineros se instalaron en loa estados de Sonora y Sinaloa. "" La comunicaci de esta regi del noroeste de México con el mercado norteamericano, al cual estaba destinada prioritarimente la producci minera, ganadera y agricola de la zona, demandla construcci de lin.eaa férreas para el tráfico y tránsito de mercanciaa . La ampliaci y extensi del sistema ferroviario norteamericano a la regi noreste de la peninaula de Baja California, al noroeste de México y a lo largo de la frontera entre los dos paises contribuya atraer capitales para el desarrollo de las actividades productivas, a la vez que incrementel movimiento de productos, fuerza de trabajo y capitales hacia estas regiones y fuera de ellas. "Los dos ferrocarriles más importantes para la zona serian el Southern Pacific, que iba desde Nueva Orleana hasta Loa Angeles a través de Texas, el rio Grande y Gassden Purchaae; y el ferrocarril Atchinson Topeka-Santa Fe que corria desde 
" • •••el r4pido creci.J:liento del sudoe•t• (norteamericano) ae debi en gran medida, a lo• ferrocarril•• · • •• LO• ferrocarril•• a•umieron una importancia IIIOl!lumental al terminar con e l ai•lamiento caracter1atico de la vieja ,poca del oeate. se abrieron mercado• del eate a loa productor•• del oeste y ae facilitl a importaci de maquinaria pe•ada, empleada en la mineria•. !'!:RNANOEZ, op.cit., p. 88. 
FERNANOEZ, op.eit., p. 1 
Capitulo 1 
Atchinson, Kansas hasta San Diego, California, atravesando Santa Fe, Abu.rquerque (Nuevo Mexico), el Navojoa y el desierto de Mojave (Arizona)"," 
Paralelamente, la expansi del mercado interno mexicano demandaba un sistema. de transporte que permitie.ra vincular el mercado regional con el nacional y el exterior. A finales del siglo pasado, "El ferrocarril cambio las pautas del desarrollo econico y la fisonomía de las regiones que entrelazaba, Las líneas férreas más importantes fueron construidas por capitalistas extranjeros, a quienes el gobierno mexicano otorgaba concesiones y subsidios•,11 En el Valle de Mexicali, 
l a Southern Pacific Railway Company recibilas concesiones necesarias para introducir la comunicaci ferrovia.ria a la regi. 
En la época colonial, el territorio desértico que hoy conforma los valles de Mexicali e Imperial fue paso obligado en la comunicaci terrestre entre las misiones de Sonora y la Alta California, Durante el siglo pasado constituyun camino de tránsito entre el este de los Estados Unidos y las costas 
de California (separados topográficamente por el Gran Can 
" GRACIDA, JUan Joa4, "El ferrocarril de Sonora en la formaci del capitalismo•, Estudio• social••, Vol. I, no. 3, p. 114. 
l1 
FUJIXARI , op.cit,, p. 178 
Capítulo 1 
del Colorado) para numerosos grupos de gambusinos atraidos por los yacimientos auriferos que desataron la fiebre del oro en California.31 Una de las primeras postas de las vias de comunicaci terrestre se establecien Yuma, Arizona con el tránsito regular de las legendarias lineas de diligencias entre San Francisco y San Luis Missouri a cargo de la compaa Wells Fargo. " Durante el siglo XIX el desarrollo econico en la peninsula de Baja California se localizen las regiones sur y occidental, en el desarrollo de las comunicaciones ferroviarias prevalecila construcci de vias de minas interiores y exteriores para beneficio de las compaas mineras establecidas en la peninsula y fueron muy escasas las vias de ferrocarriles de servicio plico com.•0 
11 "La •fiebre del oro• de California en 1849 trajo alrededor de 100 lllil personas a trav6s del Valle de Imperial en su camino de bQaqueda de riqueza•. LADMAN, op.cit., p. 90 
" "En vaporea se tranaportaban soldado• y mercancias principalmente desde san Francisco ..• rodeando l• peninaul• de Baja california basta la desembocadu.ra del !Uo colorado. De ah! continullban a trav6s del rio hacia el Fuerte Yuma, llbasteciendo adem4• a toda la regi minera de Arizona haci a el Norte•. APO!>ACA Cbavira, Irma, "LO• Algodones, pobladoprecursor•. calafia, Vol. S, no. 3, p. 28 
4° KIRCl!NER, John A., "Ferrocarriles mineros•, en MATHES, Miguel,(comp.), op,cit., pp. 58-71. 
capitulo 1 
En 1877 Southern Pacific Railway Company concluyel tramo de ferrocarril que co.municaba la poblaci de Yuma, Arizona con Los Angeles, California y que en su recorrido se internaba por el Valle Imperial. As más tarde se tendiotro ramal que conectYuma y San Diego, pasando por los incipientes poblados de Los Algodones y Mexicali en territorio mexicano. En 1894 se i .nicila construcci del tramo Tijuana­Yuma, primera linea férrea que cruzel Valle de Mexicali. En 1906 se inaugurel tramo de ferrocarril de Yuma a Hexicali, con una extensi de 80 kiletros. Un a más tarde se inicil a construcci del tramo Mexicali-San Diego. 41 Gracias a esta extensa red de comunicaci ferroviaria, el Valle de Mexicali se encontraba conectado con el resto de la península por via terrestre, se ampliaba su comunicaci con California y a lo largo de la frontera entre los dos países. Como selPablo Herrera " ••• estas timas lineas férreas ya no eran lineas de simple paso, sinovias construidas para el servicio de la poblaci y de la agricultura. La agricultura, para aquel a (1909 ), se habia desarrollado ya • • • gracias al sistema de riego establecido en ambos valles".º 
41 RAMIREZ Lez, Jorge, "Tecate•, en PiiiERA, (coord.), Panora¡na histico de Baja California, Tijuana, centro de Inveati9acionea Histicas UNAM -UABC, 1983, p.319 
42 HERRERA, op.cit., p. 60 
capitulo 1 
J. Transformaci del desierto en tierras de cultivo 
En territorio norteamericano, con las primeras aguas del Rio Colorado que llegaban al Valle Imperial después de cruzar el canal construido en el Valle de Hexicali, el Imperial Canal System empeza funcionar en 1901, vendiendo el acceso al agua a compaas de irrigaci que abastecian del liquido para riego y consumo a loe colonizadores. En Valle Imperial, el sistema de riego alcanzarla un desarrollo estable con la creaci del Imperial Irrigation District (1911), que tombajo su control el sistema de irrigaci y la distribuci del agua. 
Como mencioné, la California Development Company (C. o.c. en lo sucesivo) habla solicitado a las autoridades mexicanas el permiso para derivar las aguas del Rio por territorio nacional y negociado con Guillermo Andrade -concesionario de las tierras del Valle de Mexicali-la construcci de los canales y obras de riego, negociaci resuelta con la formacin de la Compaa de Irrigaci y Terrenos de la Baja California (cabe recordar que las obras formaban parte del proyecto general de irrigaci del Valle Imperial, proyecto que estiminevitable cruzar por territorio mexicano para conducir las aguas hacia Imperial) . En 1905 y 1906, la fuerza de la corriente y las crecientes del Rio Colorado inundaron 
capitulo 1 
las tierras ya abiertas al cultivo en ambos lados de la frontera y los incipientes poblados de Calexico y Mexicali. En territorio norteamericano, los usuarios del agua demandaron a la California Development Company por los das ocasionados a sus viviendas y tierras de cultivo y, en territorio mexicano, a la Compaa de Irrigaci y Terrenos de la Baja California. Las demandas de los agricultores, de los residentes y de la compaa ferroviaria Southern Pacific -que le habia extendido en préstamo fuertes sumas de capital-obligaron a la e.o.e. a decla.rarse insolvente para cubrir los siniestros. La compaa queden bancarrota y perdisus propiedades y el control sobre la distribuci del agua. En el Valle Imperial, las tierras propiedad de la California Oevelopment Company pasaron a la jurisdicci del naciente condado de Imperial y el control del sistema de irrigaci y la distribuci de las aguas quedaron bajo la administraci del Distrito de Riego de Imperial, que en adelante se encargarian tomar medidas para evitar nuevas inundaciones. En 1909 la e.o.e. se disolviy los sucesores de Guillermo Andrade fueron nombrados representantes legales para la liquidaci de sus negocios en México.•) En territorio mexicano una nueva compaa se encargarla del desarrollo de la producci agricola y el paralelo control del agua y la tierra, la Colorado River Land 
4' BERRERA, op.cit., pp. 87-98 
capitulo 1 
Company, empreea cuyo capital financila apertura d.e tierras al cultivo y controlampliamente la organizaci técnica y social de la producci. 
Durante la primera década del presente siglo, la producci agricola en ambos valles empeza desarrollarse. En 1909, en Valle Imperial se encontraban bajo cultivo poco máe de 50,000 hectáreas, en las que se sembraban cebad.a, alfalfa, maiz, trigo, avena, algod, frutales y hortalizas. La incipiente organizaci de la producci determinla siembra de cultivos que demandaban una cantidad minima de jornalee y u.na rápida recuperaci de l a inversi, a la vez debian ser 
cultivos básicos que apoyaran la reproducci de loa colonos y loa trabajadores... Paralelamente, 88 inicio el establecimiento de lecherias y se incrementla cria de ganado de carne y de otros a.nimalea.0 El cultivo de algod en Imperial era escaso y hubiera reque.rido un gran mlmero de 
u En en Valle Imperial, al gran proyecto da irrigaci de la California Develop-nt Company con•ideraba tambi6n la pro1DOCi de la colonizacin da la regi, para lo cual fue creada en 1900 la Impe.rial Land Coapany con objeto de ••tablacar poblado•, parcalar la tierra y vender acciona• de irrigaci a lo• colonizador••· En 1905, l a compaflia babia parcelado 202,350 b6ctarea• y vendido accione• a pequefla• compaflia• 
d.e irrigaci que trabajaban en forza independiente. ESTRELLA, op. cit., pp. 82 y 86-87. 
•• En 1909 babia en Illlperial 4 cr•-ria• que proce•aban derivado• 1,cteo• (como mantequilla cuyo valor de la producci en••• afto aacendia $316,850 dar••>. En eH mismo afto •• reghtraro.n 4, 790 vaca• y 1111.• de 
50,000 cabeza• da ganado de carne, 11,779 oveja• y 3,328 caballos. TOUT, op.cit., p. 192. 
Capitulo 1 
trabajadores asalariados que el naciente mercado laboral no podia cubrir." Entre 1913 y 1918 so la cuarta pa rte de la extensi cultivada se dedica l a siembra de al godn. 
cuadro 1 superficie sembrada, volumen y/o valor de loa principal•• cultivo• en Valle Imperial, 1909 
cultivo superficie Volumen Valor (hectaa ) (toneladas) (dlares) 
cebada Alfalfa K&! Z 
Trigo

Avena 
Algod 1!:apago Mora 
Betabel 

ovaa 
Coliflor 
Papa Tomate cebolla 
27,835 
18,966 714 515 360 
609 304 215 56 
* 
•
• 
* 
* 
103,195 93,750 7,060 l,915 260 
•
• 
• * 
* 
* 
* 
* 
• 
1·031,950 937,500 21,180 7,600 7,800 
•
• 
* 
* 
21,000 14,000 13,500 
3,750 750 
rt.mtrl1 TOVT, Ot:u l., The U -n t t.hirty t••n, lfOJ-1111• AA accwnt of t-he princip.a.1 eve nt:• in th• lli• t:ory of tape.ri al. Ve.11.,,, Soethera C.a U.forni a , un , San Oiego, Art• , Cz•ft• fr•••, ltJl, pp. lt1-lt2. 
• li.n dato• 
., De acuerdo con un autor citado por Gabri el Estrella, en valle Imperial durante la primera década del siglo, uno de loa problemas para desarrollar el cultivo de algod fue la carencia de fuerza de trabajodisponible en el momento de la pizca. PACKARD, walter, "Agricultura• , en FAR.R, F.c., La historia del condado de Imperial. california, Berkeley,
Elma and Franks, 1918. Citado por ESTRELLA, op. cit., p. 88 
capitulo 1 
En Mexicali, las primeras siembras de algod en vias de experimentaci se efectuaron en 1901. Tres as  tarde, con la autorizaci del gobierno mexicano para la construcci de las obras de riego, se sembruna extensi mayor con resultados desastrosos: con una inversi de 40 mil dares se obtuvo una cosecha con un valor de 620 dares.41 En el ciclo agricola 1912-1913, el prime.r registro estadiatico de la producci del valle report12 hectáreas sembradas y una producci de 15 pacas. Un a. después, se realizla primera siembra de algod en escala ampliada, en una extensi de 4,400 hectá.reas se cosecharon 3,700 pacas. De manera creciente, el sector agricola del valle de Mexioali tenderia a especializarse en el monocultivo del algod. 
4. El proceso de poblamiento de la regi y la conformaci del mercado laboral 
El establecimiento de asentamientos poblacionales de carácter definitivo en la regi se inicicon la inmigraci de colonos al Valle Imperial y la constituci de un mercado laboral regional que demandaba cantidades crecientes de trabajadores estacionales y permanentes para el desarrollo de 
47 DIESBACB, op.cit., p. 49. 
capitulo l 
las actividades productivas en ambos lados de la frontera." 
Del lado norteamericano, el proceso de colonizaci inicicon el asentamiento de peques propietarios agricolas, comerciantes y prestadores de servicios básicos, asi como con la llegada de trabajadores empleados en la creaci de infraestructura de irrigaci y comunicaciones, que conformaban el naciente mercado laboral. º En 1907 babia en 
Imperial 3,947  agricultores y  cerca  de  7,500  habitantes.  Se  
hablan  establecido  empresas  para  el  procesamiento  de  la  
producci  agrícola  regional,  compaas  dedicadas  a  la  
construcci de  casas  y  edificios,  sucursales  y  agencias  de  

•• En la d,cada de 1870 en los Estados unidos, la construcci de los ferrocarril•• se beneficicon la fuerza de trabajo inmigranteprocedente de china, particularmente la southern Pacific contratun sinnl1maro de inmigrante• aei4ticoe. Sin embargo, la l ey de inmigraci de 1884, sustentada en la discriminaci norteamericana y el fanatbmo anti aei4tico, loe margindel mercado lJb<)ral (Y de otra• eeferae 
sociales¡. "Loe gerente, ferrocarrilero• ret0111aron a loe mexicano• como la fuente de trabajo m4s prima y barata. cuando la demanda de trabajomexicano no pod1a ser cubierta por sonora solamente, loa Estado• Unido• buscaron m4a adentro, en loa territorios d~ M,xico. Dichos territorios, cubierto• ya por ferrocarriles mexicanos, facilitaron la importaci de mano de obra mexicana•. FERNANDEZ, op. cit., p. 92. 
'' LO• inmigrante• que trabajaban para l a California oevelopment company, en la con,trucci de loe canales de ri ego, racib1an una parte de su remuneraci en efectivo, otra con abasto de agua y tenian cr,dito, hasta por un dolar diario, para comprar mercanc1as para consumo b4eico en tienda de abasto de la empresa. La• casas eran construidas por loe propioscolono• con adobe. un numeroso grupo de ingenieros trabajaba con la compa!iia en la construcci, supervisi y mantenimiento de la• obras d.e riego. Otro• inmigrantes ofrecian sus servicios a la incipiente comunidad. TOUT, op.cit., p. 58. En su texto, otis s. Tout resella la llegada y actividades productivas de los primeros habitantes, residentes ytrabajadores a l as ciudades del actual Condado de Imperial, a trav,a de datos biográficos y sucesos relevantes en loa que participaron loa pioneros del Valle Imperial. 
capltlllo 1 
banco• de California, peque• establecimientos co-rcialee y de servicio• para atender a la poblaci, eacuelaa y conaultorioa mádicoa, incluso iglesia• y clubea aocialea.'º 
Del lado mexicano, la• conceaionea territorial•• otorgadaa por el gobierno porfiriata a compaa• colonizadoras, con objeto de estimular el establecimiento de centros de poblaci en la regi, permitieron la apropiaci de grandes extensiones territoriales por empresas norteamericanas. En 1904, loa sucesores de Guillermo Andrade vendieron su extensa propiedad territorial en el Valle de Mexicali a la Colorado River Land Company, empresa formada por un grupo de hombrea de negocios -encabezados por Barriaon Grey Otia, fundador de Loa Angel•• Time•-, que decidieron invertir au capital para sembrar algod en gran escala en la regi del Bajo Delta del Rio Colorado; la empresa ae dedicarla a organizar y controlar la producci desde la apertura de las tierras hasta la industrializaci y comercializaci del cultivo. En el Valle de Mexicali, la Colorado adquiri354,438 hectaa (876,000 acrea) y 404.6 hectaa (1,000 acrea) en Valle Imperial. Como primera actividad, loa aocioa de la Colorado contrataron a un grupo de ingenieros para diser las estructuras y sistemas de canales de riego. Paralelamente, el 
'º TOUT, op.ci t . , PP• 191-192 
capitulo 1 
inicio de las actividades productivas requería de trabajadores 
para la construcci de las obras, para abrir las tierras al 
cultivo y cubrir la demanda de fuerza de trabajo de la 
naciente regi agrícola," El establecimiento de 
asentamientos poblacionales en Hexicali inicicon la llegada 
de trabajadores mexicanos y extranjeros atraídos por las 
nuevas perspectivas econicas que ofrecia la regi. " 
En 1903, el gobierno de Porfirio Díaz establecila 
primera aduana en Hexicali, poblado que contaba entonces con 
apenas un centenar de habitantes y en el que empezaba a cobrar 
relevancia el movimiento de mercancías y personas de un lado 
a otro de la frontera. En 1904, se construyla garita 
aduanal del lado norteamericano y cruzla frontera el primer 
tren del ferrocarril Inter-California llegando a la estaci 
51 oe acuerdo con un informe del Subprefecto del partido norte de la pen1naula de Baja cal iforni a, a mediado• del siglo pasado, en lu menes del Rio colorado habitaban so indios yumas, dedicado• a Hmbrar hortaliza• y a realizar trabajo• oca•ionale• para lo• norteamericanos re•i dente• del fuerte Yuma, lugar de pa•o de diligencia• que afto• despu,• se constituyen poblado y quedo enlazado por la red ferroviaria construida en laa 11ltimas d6cadaa del sigl o XIX, La construcci y operaci  de los sistemas de irrigaci y de las v!as ferroviarias en la regi crearon una con•iderable d81114Dda de fuerza de trabajo que no resid1a en la dea,rtica planicie, caracterizada por una ••casa densidad de poblaci. El abastecimiento de fuerza de trabajo para cubrir la diversidad de labores que requer1a la realizaci de las obras provino de inmigrantes procedentes de otra• regiones, citado por PIÑERA, David, "Tierras deshabitadas y concesionarios extranjeros•, en PIÑERA (coord,), op. cit., p. 201. 
52 "De l lado mexicano, con la llegada de los trabajadora• mexicanos para la construcci de los canales •• , se in.iciaba timidamente lo que andando el tiempo babia de ae.r Mexicali•. BERRERA, op.cit., p. 88 
Capitulo l 
establecida en Mexicali, ramal ferroviario construido por la Southern Pacific. En ese mismo a, el jefe político del Distrito Norte, se traslada Mexicali con instrucciones de la Secretarla de Gobernaci para levantar un censo de sus habitantes. El padr censal incluya todos los habitantes del Valle de Mexicali con datos sobre su edad, sexo y nacionalidad. De un total de 397 habitantes, 230 hombres y 167 mujeres , so 14 eran extranjeros (7 franceses, 4 norteamericanos, un italiano, un espal y una inglesa); 98 eran menores de 15 as; 115 con edades entre 15 y 64 y so 7 eran mayores de 65 as.'' 
Diversas entrevistas realizadas con miembros de las primeras familias residentes de Mexicali documentan la tendencia general de una migracin parcial: los hombres venían primero, buscando trabajo y lugar donde establecerse, y pocos as después traían a sus familiares, esposas e hijos.54 Las noticias sobre la demanda de mano de obra para la construcci de los siete.mas de riego en los incipientes campos agrícolas de los valles de Imperial y Mexicali atraían migrantes de 
'' WALT&R Meada, Adalberto, "La fundaci de Mexicali•, en MATBES (comp. ), op.cit., pp. 249-269 
54 "Testimonio• de peraonaa que vivie.ron la 4poca•, "Testimonios orales•, en PIÑERA Ramirez, David, (coord. ), Panorama histico de Baja
california, Tijuana, Centro de Investigacion•• eiaticas UNAM -UABC, 1983, pp. 337-338 y 343-345. 
capitulo 1 
lugares cercanos. La gran mayoria de estos primeros residentes procedían de poblados y centros mineros en decadencia localizados en el sur y oeste de la peninsula de Baja California. Del territorio sur de la pen.insula de Baja California llegaron trabajadores desempleados "que habian sufrido los contratiempos del fracaso econico de las minas de la regi de El Cabo o del cultivo de orchilla en Babia Magdalena"55 • De la porci noroccidental del Distrito Norte, antiguos pobladores de asentamientos cuya decadencia econica mermaba los recursos e impedia continuar residiendo en ellos, como es el caso de los minerales de Bl Alamo y de Real del Castillo o el poblado de Los Algodones, llegaron atraidos por 
las noticias sobre los salarios y las perspectivas de las actividades econicas que empezaban a desarrollarse en ambos valles. 
La inmigraci de otras regiones del pais se daria con posterioridad, cuando la península de Baja California quedara comunicada con el resto del territorio mexicano por redes de carreteras y lineas ferroviarias. 
55 MATBES, •villeta• del Porfiriato: 1876-1910", en MATHES (comp.), op. cit. , p. 11 
capitulo 1 
IV. La creaci del Valle de Mexicali como regi econica 
La creaci del Valle de Mexicali como regi econica hace referencia a su génesis como entidad productiva en la que la inversi de capital norteamericano y los trabajadores migratorios hicieron posible la transformaci del desierto en tierras irrigadas propias para el cultivo. La conquista econica del Desierto del Colorado se inicicon la expansi del capital norteamericano a la regi, con inversiones destinadas a la construcci de infraestructura de irrigaci y comunicaciones terrestres que posibilitaron el 
aprovechamiento de las potencialidades productivas que presentaba la extensa planicie fertilizada con residuos orgánicos depositados durante un largo periodo geolico por las constantes inundaciones del R1.o. s• 
La conformaci de la estructura econica consistia la vez en la creaci de las condiciones materiales para el 
desarrollo de la producci y la constituci de relaciones sociales. La construcci y operacin de los sistemas de 
5' En la ragi no exiat!a riqueza mineral que atrajera capitales ni pobladores. Durante el siglo XIX, a excepci del eatablecimiento del FUerte Ywna, solo algunos arriero• maxicanoa de ganado permanec!an en forma eatacional con objeto de alimentar eue animales en loa grande•paatizalee que los deebordamientoa eventual•• del Rio Colorado hac!a.n crecer en medio del desierto. AGUIRRE Bernal, celao, compendio hiatico­biogr&fico de Mexicali, M,xico, edici del autor, Ja. ed., a.a., p. 49 
capitulo 1 
irrigaci a gran escala permitieron la transformaci y el aprovechamiento de miles de hect~reas virgenes en fértiles tierras cultivables. La introducci de lineas ferroviarias a la regi favorecieron y a111pliaron el desplazamiento y tránsito de mercancias, capitales y fuerza de trabajo y el intercambio de productos y cultivos para un mercado más amplio que el de subsistencia o el regional. La inversi de capital en irrigaci, comunicaciones y en la incipiente actividad agricola en los valles de Hexicali e Imperial conformuna regi con amplias posibilidades econicas y una gran capacidad de producir en escala ampliada, con la consecuente necesidad de fuerza de trabajo para abastecer el mercado laboral en expansi. La inexistencia de un mercado laboral previo demandaba la presencia de trabajadores movilizables hacia la regi y la creaci de un mercado de alimentos y productos para el abasto de la nueva poblaci. Si la ampli aci y extensi de las redes ferroviarias al suroeste norteamericano y sur de la frontera internacional favorecieron el movimiento de mercancias, capitales y fuerza de trabajo a l a regi, el desarrollo de la tecnologia ferroviaria con vagones refrigerados que permitian conservar los alimentos ampliaba las posibilidades en el intercambio de productos. Como sela un autor brasile, "Como en otras regiones en las que una agricultura comercial se implanta en tierras virgenes 
o poco explotadas, el capitalismo tuvo que transportar consigo 
capitulo 1 
las premisas de  su  funcionamiento•."  Para el desarrollo de  
la  agricultura  en  la  regi,  además  de  la  creaci  de  
infraestructura  de  riego  y  redes  ferroviarias,  el  capital  
debia  crear  las  condiciones  indispensables  para  su  

reproducci en escala ampliada y la de la poblaci involucrada. 
En ambos valles, el capital norteamericano fue el gran inversionista que adquirilas concesiones correspondientes para colonizar los territorios y desarrollar actividadea productivas que estimularon el poblamiento de la regi. Siguiendo las tendencias propias de colonizaci territorial en cada pais, en Imperial la tierra fue incorporada al mercado para su venta, en Mexicali fue concesionada a una sola empresa que monopolizla propiedad territorial con fines productivos, En Imperial, la California Development Company adquirila propiedad de la tierra con el objetivo expreso de fraccionarla y venderla a peques colonos, junto con acciones de irrigaci que les darian acceso y derechos sobre el agua derivada del Rio Colorado a través de los sistemas recién construidos. El proceso de apropiaci territorial en Imperial 
57 
CALDEIRA Brant, Viniciua •o.l colono al ba-fr!a. Transtormaci on.ee en la agricultura y conatituci del mercado de t.rabajo en la alta eorocabana de Aaais• , en BRANDAO, Juarez et al. Estado. estructura agraria y poblaci. El caso de Brasil. M6xico, Terra Nova, 
1980 . p. 130. 
capitulo l 
delineaba clara.mente la tendencia general del desarrollo del capitalismo agrícola norteamericano de principios de siglo, En México, la política porfirista alentaba la inversi del capital norteamericano en las actividades econicas para el progreso y la modernizaci del país, a la vez que otorgaba concesiones territoriales en (reas de escasa densidad poblacional, con objeto de establecer asentamientos poblacionales. Durante el porfiriato, la i nversi de capital extranjero fue bienvenido en diversos sectores de la economía, el Vall e de Mexicali no escapa e sta tendencia.51 En Mexicali, la extensa propiedad del valle fue concesionada por el gobierno porfirista a la Colorado River Land Company, que no tenía planeado fraccionarla ni venderla, sino hacerla 
producir a través de diversos sistemas de arrendamiento. 
Estas dos formas de apropiaci territorial implicaron formas distintas en la organizaci de la producci y una participaci diferencial de los sujetos sociales involucrados. En Imperial, la propiedad de la tierra y la 
•• "La mayor parte de la• inversiones agricolaa nort eaa.ricanaa, despu6a de la frontera norte, ae dirigian a la• zonas tropicales, para comercializar el cult.ivo da calla de azl1car, cate, hule, algod y fruta•. . . . La mayor facilidad de acceso a lo• centros de exportaci en la frontera y en los puertos permitila vinculacin de ciertas regiones con el mercado mundial y la salida da sus productos agricolaa y mineros, respondiendo a la creciente damAnda de loa paiaes desarrollados•, De igual forma, intensificlas inversiones de capital, •contribuyendo, en 
conaacuencia al espectacular crecimiento econico da la etapa porfiriana•. FUJIKARI, op.cit., p.181-182¡ ROLDEN, op.cit., p. 284 
capitulo 1 
organizaci de la producci quedaron en manos de peques empresarios agrícolas; la superficie territorial fue parcelada y los predios dedicadas a la producci de cultivos comerciales y de abasto regional, y se crearon compaas de irrigaci que trabajaban en forma independiente como peque• empresas agrícolas. Los inmigrantes encontraron "la posibilidad de adquirir en propiedad predios irrigados, susceptibles a la implementaci de cultivos rentables . . . principal atractivo para estos colonos"," La diversificaci inicial de la producci, con cultivos b!sicos y comerciales de ciclos cortos -que permitían una r!pida recuperaci de la inversi-, respondía a las necesidades de abasto de los nuevos colonos y a las demandas del mercado 
interno norteamericano, 
En Mexicali, la inversi de capital se destina la creaci de infraestructura de riego y comunicaciones y a la siembra de algod en forma experimental.•• Bajo el dominio de la Colorado River Land Company, las tierras del Valle de Mexicali se destinaron prioritariamente a la monoproducci de 
.. 
ESTRELLA., op. cit., p. 86 
'º t>e acuerdo con el Censo de 1910, el Valle de Mexicali contaba con 1,600 habitantes, en su 1114yor1a trabajadores asi,ticos y mexicanos que l aborab&n en las obras de riego, en la construcci de loa aiatemaa ferroviario• y en pequellos establecimientos que ofrecian productos y servicios b,aicos a la poblaci residente. 
Capitulo 1 
un  cultivo  comercial  de  exportaci:  el  algod.  Las  
inversiones  de  capital  en  las  décadas  siguientes  fueron  
destinadas  a  la  creciente  expansi  y  ampliaci  de  la  

producci algodonera y a la creaci de agroindustria11 para su procesamiento e industrializaci, nuevas actividades productivas que demandaban en forma creciente trabajadores y que paralelamente generaron la expansi del mercado laboral. La Colorado River Land Company fue por m!s de tres d6cadas la empresa cuyo capital financiy controlel desarrollo de la producci agricola y agroindustrial del Valle de Mexicali. El control de esta empresa sobre el curso de las actividades econicas de la regi se inicicon la apropiaci casi total de la gran extensi territorial del Valle y se extendia una multiplicidad de actividades productivas a través de empresas filiales y subsidiarias. Sus actividades abarcaban el arrendamiento de tierra a 1011 productores directos, el financiamiento a arrendatarios, aparceros y pequei\os colonos para la siembra y cosecha de algod y para la construcci de infraestructura de riego, la comercializaci e industrializaci de la producci y la venta de insumos, equipo y maquinaria agricolas. Un buen nero de agroindustrias, bancos, compaas refaccionadoras, arrendatarios, aparceros y trabajadores estaban bajo su amplio y estricto control. 
C.pitulo 1 
Las variantes en las tendencias nacionales de la colonizaci de tierras nuevas marcaron diferencias en la evoluci de la producci en Imperial y Mexicali que justifican la posibilidad de continuar el análisis considerando so una de las dos unidades econicas.u Adicionalmente, la Colorado River Land Company marctoda una época en la vida econica del Valle de Mexicali, Bl siguiente capitulo presenta un análisis sobre la organizaci social que generla inversi de capital bajo el control de est.a compaa. 
u Lo que no aignifica menospreciar la• tendencia• de su int,eracci, pues •abeslo• que la linea internacional que 111arca la frontera entre d.oa nacionea no impide el conatante y creciente flujo de mercaaciu, capital•• y fuerza de traba jo. oeade su nacimiento como estructuras econica•, ambo• vall•• han tenido una per111&nente interacci que abarca un amplio rango, deade la cotidian.idad de au vecindad baata loa conflictos entre laa doa nacion•• ea el "1nbito diplOIÚtico internacional, que ain embargo no pueden ser analizados e.a el preHnte trabajo. 
CAPÍTULO 2 
La Colorado River Land Company Eje econico y social del Valle de Mexicali 
En el Valle de Mexicali, por más de tres décadas, la Colorado River Land Company fue la gran empresa de capital norteamericano que financila apertura de tierras al cultivo, organizla producci y determinsu ritmo de crecimiento y destino. Como entidad productiva en torno a la cual girel desarrollo de la producci agrícola del Valle, la organizaci de la empresa se convierte en el eje del análisis de este capítulo. El establecimiento de empresas y peques agricultores (en calidad de arrendatarios y aparceros) en la tierras propiedad de La Colorado, la instalaci de industrias subsidiarias dedicadas al procesamiento primario del algod, la expansi del sistema de irrigaci y de las redes de comunicaci en los que la Compaa se encontraba involucrada, accionista también de empresas que habilitaban a los agricultores con insumos, medios de trabajo y financiamiento, todas estas actividades nos permiten analizar la diversidad de 
inversiones que la empresa realiz activi dades que inicicon el monopolio t erritorial y el financiamiento y control de 
Capitulo 2 
la producci agricola y extendia casi todos los ámbitos de la economia regional . 
En este capitulo interesa analizar la evoluci y desarrollo de la organizaci productiva que puso en marcha la Colorado River Land Company (en lo sucesivo La Colorado) y la expansi de la inversi de capital de la compaa en el cultivo del algod y su industrializaci. Tres ejes guian el análisis. En primer término, la apropiaci por parte de La Colorado de las tierras y derechos de uso de las aguas que permitieron iniciar la producci en gran escala en el Valle de Mexicali . En segundo, las formas concretas en que la empresa financiy organizla producci agricola en el Valle. Por timo, la inmigraci de trabajadores asiáticos y mexicanos que sustentaban el mercado laboral de la regi. 
En la sociedad mexicana de la primera mitad del siglo, en su enorme espacio geográfico variado en climas y en recursos naturales, que viviun acelerado proceso de crecimiento y transici hacia formas de producci más modernas, el análisis de las particularidades regionales de ese proceso permite argumentar que han existido una diversidad de formas de la organizaci productiva y del trabajo. De aqui la necesidad de continuar con el análisis de las formas concretas en que se fue estructurando la organizaci productiva del 
capitulo 2 
Valle de Mexicali, que tuvo base de sustentaci al sector agricola. 
En la primera secci se rese brevemente co la compa:a adquirilegalmente la propiedad de la tierra y el uso y manejo de las aguas en el Valle; se analiza co mediante contratos de producci se abrieron las tierra al cultivo por empresas y productores, encargados directamente de organizar las labores agricolas y contratar trabajadores durante las distintas fases del ciclo productivo, y las modalidades que esos contratos experimentaron a través del tiempo. La reconstrucci y caracterizaci de las relaciones establecidas entre la propietaria de la tierra, las empresas a las que les arrendaba grandes extensiones territoriales para su explotaci productiva y los productores y trabajadores directos, asi como el análisis de su posici en la producci y sus posibilidades de apropiaci de los medios productivos, nos permiten analizar y conocer la base material del proceso de estratificaci social. Las industrias establecidas por La Colorado para el despepite, empaque e industrializaci parcial del algod, dedicadas no solamente al procesamiento primario y semi-ela.boraci del cultivo del producto sino también al financiamiento de los agricultores que laboraban las tierras de su propiedad, nos permiten analizar la expansi de la empresa hacia áreas estrechamente vinculadas 
Capítulo 2 
con la explotaci global del producto agricola. 
Durante las dos primeras décadas del siglo, la inmigraci de trabajadores extranjeros, en su mayoria procedentes de China, y en menor proporci de mexicanos que encontraban trabajo en ambos lados de la frontera, permitila formaci de un mercado laboral que demandaba en forma creciente trabajadores a la par que se extendian las áreas de cultivo y las actividades econicas en torno a la agricultura en la regi. El mercado laboral fue alimentado por trabajadores inmigrantes extranjeros y nacionales, permanentes y estacionales, peques colonos y asalariados no propietarios de tierra que establecieron relaciones laborales con los concesionarios de La Colorado. En la segunda secci interesa analizar la inmigraci de trabajadores que posibilitaron la expansi del mercado laboral, las relaciones que los asalariados agricolas estableci eron con los posesionarios de la tierra y los propietarios del capital, considerando la conformaci de un proletariado agricola en la regi que inicila demanda de tierras. 
C.pitulo 2 
I. Inversi de capital y expansi de la producci 
A fines del siglo pasado, en el contexto de la conformaci de nuevas unidades econicas integradas al mercado norteamericano en expansi, la extensa y poten.cialmente productiva área agricola del Valle de Mexicali adquiriimportancia por su posici estratégica en vecindad con el Valle Imperial y con el estado de California. La localizaci del Valle de Mexicali en la frontera internacional resultaba ampliamente atractiva para la inversi de capital norteamericano, para la producci de cultivos comerciales en gran escala -algod y hortalizas , Los principales accionistas de la Colorado River Land Company eran empresarios del sur de California, que encontraron una atractiva área de inversi en la explotaci agricola del delta del Bajo Rio Colorado, actividad que proyectaban desa.rrollar con apoyo de la más modern.a tecnologia de riego, comunicaciones eficientes y una organizaci empresarial de la producci. Los proyectos de inversi de La Colorado en la regi contemplaban un vasto programa de desarrollo que 
i ncluia desde la direcci y control de los cultivos -principalmente algod-y el procesamiento primario de sus derivados, la construcci de canales de riego para abastecer a los productores directos, hasta la construcci de lineas de ferrocarril que conectaran Mexicali con el sur de California 
C&p!tulo 2 
y Arizona y con el Golfo de California. 
l . Constituci de la sociedad y adquisici de terrenos 
La Colorado River Land Company era una empresa subsidiaria de la California-Mexico Land and Cattle Company, formada por accionistas californianos, cuyo director fundador fue el General Barrison Gray Otis, hombre de negocios y propietario del Times de Los Angeles. Constituida en 1902 como una sociedad con fines de inversi de capital en territorio mexicano1 , durante la primera década del siglo la Colorado tramitcon los anteriores propietarios de tierras del Valle de Mexicali la compra de los derechos, usos y costumbre sobre las mismas, centralizando la propiedad y concentrando grandes extensiones territoriales con fines productivos. En su escritura constitutiva quedaron establecidos los objetivos de la empresa, así como sus planes y proyectos de inversi en territorio mexicano, que abarcaban las siguientes áreas de 
1 
La e•critura constitutiva de la compall1a se firmel 18 de novieml>re de 1902 en la ciudad de M6xico y ante notario pl1blico por los senores David o. Anderson e Ignacio sepQlveda, aml>o• ciudadanos norteamericano•. El capi tal inicial de la c0111pan1a fue de diez mil pesos mexi canos representado por cien acci ones al portador (con valor de cien pesos cad.a una). La primera asaml>lea de accionistas se celebren la ciudad de Tijuana en enero de 1903, con Ander•on como presidente, sepQlveda como vicepresidente y lo• accionistas Barrison Gray otia, William e. Allen, Olivar P. Cl ark, y Thomas e. Sihbee. BER!UtRA, op.cit., pp. 105-106. 
capitulo 2 
inversi: 2 a) financiera, b) construcci de vías de 
comunicaci y obras de irrigaci, c) arrendamiento de bienes 
muebles e inmue.blea, y d) actividades productivas en los ramos 
de la minería, el co.mercio, la agricultura y la industria. 
Durante la primera dácada del siglo, La Colorado destin
su inversi a la compra de tierra y orientau actividad a 
garantizar el derecho sobre el uso de las aguas para 
irrigaci con fines agrícolas, tramitando el permiso del 
gobierno mexicano pa.ra derivar las aguas del Río Colorado. En 
forma breve vamos hacemos referencia a loa contratos de 
compraventa que permitieron a la Colorado poseer casi la 
totalidad del extenso Valle de Mexicali, centrando la atenci 
en las formas que la nueva gran propietaria del latifundio de 
Andrade utilizpara hacer producir la tierra y reproducir el 
capital invertido en la actividad agrícola y el procesamiento 
2 De acuerdo con la eacritura constitutiva de la colorado River Land company (CompalUa de Terreno• del Rio colorado, s .A.) registrada en la ciudad de M6xico el 18 de noviembre de 1902, la compaJUa declarau domicilio en Tijuana, a.c. y loa aiguientea objetivo•:•... a) Emitir empr6atitoa garantizando el pago de capital • interese• con bipotecu de los bien•• r aicea de la compall!a o por -dio de emisi de bono• hipotecario• , o cualquier otra forma; b) Adquirir por compra, permuta o cualquier otro titulo, propiedad mueble o illllllleble, derecho• y accione• sobre ella, especialmente terreno• para la agricultura, agua• y derechos de aguaa, hacienda•, mina•, mineral•• ••• ; c) conclui.r, llevar adelante, mantener, mejorar, dirigir, trabajar, tener el manejo y superintendencia•de camino•, viaa de comunicaci terreatrea y mari timaa, puentea,depitoa, viaa de agua, corriente• en gen.eral, acueducto•, muelle•, hor no• molino•, trabajos bidr,ulicoa f&bricaa, al.macanea... En generaltoda claae de explotaci -rcantil, mi.nera, agricola o induatrial, en todos aua ramos y anexidadea, sea cual fuere au objeto, dura.ci ydenominaci sin t axativa a lguna. HERRERA, op.cit,, p. 10S 
capitulo :z 
prima.rio de los cultivos. 
En 1903, la California-Hexican Land and Cattle Company cedia favor de su subsidiaria, la Colorado River Land Company, 182,115 hectáreas localizadas al sur de la frontera internacional. En julio de 1904, la Colorado tramitcon Guillermo Andrade la co.mpra de 40,408 hectáreas, localizadas inmediatamente al sur de la frontera con los Estados Unidos, y el agua y derechos de agua.• Andrade se reservuna extensi de 297 hectáreas, el derecho de v1a sobre la propiedad ra1z vendida, la propiedad de los canales de riego ya construidos, los que estuvieran en construcci y los que su Sociedad de Irrigaci estimara necesario construir en los siguientes tres as, para dar servicio de abastecimiento de agua a ambos valles, as1 como el derecho de v1a para ferrocarriles, telégrafos y teléfonos. En enero de 1905, a en que Guillermo Andrade muri la totalidad de su extensa propiedad territorial en el Valle ya babia sido adquirida por 
La Colorado. La compaa queden posesi de excelentes tierras productivas, compradas a diversos propietarios, en una superficie total de 329,243 hectáreas. Algunos as más tarde, 
• Coll10 senaU en el capitulo anterior, ••ta extensi territorial babia sido propiedad de la Sociedad de Irrigaci y Terreno• de la Bajacalifornia, compaftia a través de la cual Andrade babia negociado con la california Development company la conatrucci de la• obra• quepermitieron derivar y canalizar por territorio mexicano la• aguas del Río Colorado hacia el Valle Imperial. 
capitulo 2 
la propia Colorado se anunciaba como la finca más grande del mundo dedicada al cultivo de algod. La apropiaci legal de esas tierras dia la empresa derechos sobre su uso y facultades para el aprovechamiento de los recursos naturales del suelo y del subsuelo, 
A diferencia de las compaas colonizadoras que a fines del siglo XIX habían establecido contratos con el Estado porfirista para poblar la regi, La Colorado adquiriloa terrenos del Bajo Delta del R1o Colorado en territorio mexicano expresamente con fines de inversi de capital en la actividad agrícola. Adicionalmente, la canalizaci de las aguas del R1o Colorado por el lecho abandonado del Rio Alamo 
(realizada por la California Development Company) permitia la empresa proyectar un moderno sistema de irrigaci para el desarrollo de la agricultura. La empresa no contemplaba el parcelamiento del territorio ni su venta a colonizadores, sino su explotaci productiva, pero ante la escasa densidad poblacional de la regi, La Colorado resolviel abastecimiento de fuerza de trabajo necesaria para construir los sistemas de irrigaci y abrir las tierras al cultivo mediante contratos de produccin con otras compaas, proceso al que me refiero a continuaci. 
capitulo 2 
2. Explotaci agricola y contratos de producci 
Una vez tramitada la adquisici legal de la tierra, para iniciar la actividad agricola en el Valle de Mexicali, para transformar la extensa planicie en un área cultivable, era imprescindible realizar actividades culturales de limpieza, desmonte y nivelaci de las tierras, antes de sembrar producto alguno en ellas. Para ello, la Colorado establecicontratos de producci (conocidos como contratos de arrendamiento) con empresas norteamericanas, que fueron las directamente encargadas de organizar los procesos productivos a través del sub-a.rrendamiento de las tierras a los productores directos, quienes a su vez se encargaban de contratar trabajadores para las labores que requerian las diferentes fases del ciclo agricola. A continuaci detallamos las caracteristicas que tuvieron los primeros contratos de producci y l as condiciones generales del sub-arrendamiento a los productores directos en la primeras dos décadas del 
siglo, y los cambios que la relaci entre la propietaria de l a tierra y los productores directos experimenta partir de 1930, con motivo de la crisis econica internacional que limitlas posibilidades econicas de las empresas y obliga La Colorado a modificar sus estrategias para continuar cosechando algod en la regi. 
Capitulo 2 
a . Los llamados contratos de arrendamiento• 
A partir de 1908, La Colorado empez6 a realizar contratos de producci6n con otras empresas para cultivar, por un plazo de 10 as y bajo condiciones bien establecidas, extensiones 
de  100,000  acres  (40,460  hectáreas).  La  Alamo  Mocho  
Plantation,  l a  Compaa  de  Terrenos  del  Delta,  la  Baja  
California  Development  Company,  la  Baja  California  

Agricultura! Company, la Baja California Canal Company y la Canal Delta Company establecieron contratos de produccin con la Colorado, en una extensi que abarcaba poco más de 240,000 hectáreas, proyectadas para incrementar anualmente el cultivo de algod . A partir de 1912 la Colorado estableciformatos para realizar los contratos, en los que se fijaban las colindancias del terreno en cuesti6n, las condiciones de pago 
de la renta, la forma en que debian trabajarse a con a las tierras y obligaciones del arrendatario para construir obras de irrigaci y comunicaciones en la propiedad arrendada. 
En los contratos de producci6n se establ ecian el tiempo que duraria el arrendamiento, l a periodicidad y monto de la renta y su proporci6n en dinero y en productos cosechados; se 
• La informaci para eata secci fue tomada de loe trabajo• de AJ.de Grijalva: "Colonizaci del Valle de Mexicali, 1902, e n MATBES, Ki guel, (comp.), op.cit., pp. 234-248 y El desarrollo del capitalismo en 
el Valle de Mexicali, México, meso, tesis, 1978. 
capitulo 2 
especificaban el tipo de cultivo que debia sembrarse -algod en todos los casos-, la proporci de las tierras que debian abrirse al cultivo en cada ciclo agricola, el ritmo que debia seguir anualmente la apertura de las tierras nuevas bajo cultivo, e i ncluso a quién debia venderse la cosecha. El pago por el arrendamiento de la tierra se hacia en efectivo y en especie, la Colorado fijaba el monto de la renta anual a cubrir en efectivo y establecia la entrega del SO por ciento del total de la cosecha, producci que debia entregarse a las compaas despepitadoras que ella designara. En los contratos se establecian también las caracteristicas de los canales de riego, obras de defensa y sistemas de bombeo que debian construirse, todo por cuenta del arrendatario; obras que serian consideradas propiedad de La Colorado sin indemnizaci alguna por el valor agregado a la propiedad territorial. También quedaba claramente establecido que el arrendatario corria los riesgos sobre siniestros naturales y productivos. 
Resumimos un ejemplo del contrato otorgado a la empresa 'Alamo Mocho Plantation' para cultiva.runa extensi de 40,461 hectáreas (100,000 acres).' Durante los 10 as que duraba el contrato, la empresa arrendataria debia pagar una cantidad establecida anualmente por cada acre cultivado, a saber: en el 
5 
GRIJALVA, El da•arrollo .•. PP· 72-75. 
capítulo 2 
primer a no pagarla nada, durante los as segundo y tercero pagarla un dar por acre cultivado, en el cuarto dos da.res por el mismo concepto y sucesivamente en el quinto 2.50; sexto, 3 dares; séptimo, 4; octavo, 5; noveno, 7; y décimo, 10 dares por cada acre cultivado. Adem!s de la renta, la empresa se comprometia a pagar 1.60 dares por cada acre abierto al cultivo para cubrir impuestos y gastos incidentales. El arrendatario se obligaba a poner en cultivo 10,000 acres por a en los primeros tres as y el reato dentro de los cinco as siguientes a la firma del contrato. Por la renta de esos 100,000 acrea La Colorado recibirla 78,000 dares en los tres primeros as; 30,000 por renta y 48,000 por impuestos. En el quinto a recibirla 250,000 dares, si se abria al cultivo la totalidad de la superficie arrendada, y en el timo a del contrato 1 • 000, 000 de dares por el cultivo y 160,000 dares por concepto de impuestos. Entre las condiciones del contrato se establecia que cada extensi abierta al cultivo deberla estar en producci por un periodo minimo de 10 as y que el contrato podia rescindirse en caso de abandono de los terrenos en cultivo por dos as consecutivos. También se especificaba el derecho de La Colorado para usar las represas y sistemas de riego construidos por el arrendatario, sin obligaci alguna de compensar el costo de las obras. 
capitulo 2 
Como propietaria de la tierra, la Colorado no solamente ejercía su derecho de rentarla con fines productivos, también controlel ritmo y destino de la producci y proporcionaba a sus arrendatarios el financiamiento necesario para abrir e incrementar las áreas bajo cultivo y construir obras de irrigaci (situaci que detallamos más adelante) • En sentido estricto, no se trataba entonces de contratos de arrendamiento mediante los cuales la empresa otorgaba a sus arrendatarios una extensi territorial para cultivo, sino de contratos de producci en los que La Colorado eetablecia las directrices que debian seguirse para incrementar a con a la producci de algod. El monopolio sobre la propiedad de la tierra, pero también (como veremos más adelante) sobre el financiamiento de la producci, permitia la Colorado establecer las condiciones de su uso productivo. 
Para colonizar la regi, caracterizada por su escasa densidad poblacional y un incipiente mercado laboral, la Colorado debiarrendar la tierra a diversas compaa& estableciendo claramente la obligaci de abrirlas al cultivo, de transformarlas en tierras en producci. Estas empresas fueron l as directamente encargadas de promover la colonizaci y explotaci de las tierras a través del sub-arrendamiento a peques empresas y productores individuales, como veremos enseguida. 
Capitulo 2 
b. Sub-arrendamiento a productores directos 
Las empresas que realizaban contratos de producci con 
La Colorado organizaban la explotaci de la tierra sub­
arrendando extensiones variables de 150 a 400 hect6reas a 
peques empresas y productores individuales que eran los 
directamente encargados de cultivar las tierras .' En todos 
los casos, los sub-arrendatarios debían apegarse también a las 
condiciones y seguir las directrices que fijaba La Colorado 
(sobretodo dedicar la superficie en cultivo a la siembra de 
algod). Para el abasto de mano de obra, los sub­
arrendatarios •enganchaban• trabajadores asi6ticos -chinos en 
su mayoria y en menor proporci japoneses e hindués, 
contratados directamente desde Oriente o procedentes de 
California-y trabajadores mexicanos, que se encargaban de 
desmontar, limpiar y nivelar las tierras en preparaci para 
el cultivo.7 Para la propietaria de la tierra y sus 
' La• variaciones en la extensi sub-arrendada depend1an de l a capacidad econica y productiva del sub-arrendatario, estimada por la compaftiaa arrendadoras. 
7 
El abasto inicial del mercado laboral para el desarrollo de la 
agricultura en gran escala fue facilitado por laa redes de relaciones 
étnicas y de parenteaco establecida.a entre loa chinos, una fuerza de 
trabajo eficiente y econica que permitia La Colorado incrementar au 
capital sin afrontar loa gastos de traslado y costo de reproducci de loa 
trabajadores, que quedaban totalmente a cargo de laa empresas
arrendatarias. Véue: eu-oeHART, Evelyn, The ChinHe of Baja californi a 
Norte, 1910-1934, san Diego, chineae Hiatorical society, a/f. 
Loa chinos que cosechaban algod en el Valle reaid1an en rancher1aa 
o granjas. En 1921, en ella• vivían 1,314 hombrea -en au mayor1a econic&111ente activos-y 128 mujeres, de origen chino. oe 1910 a 1921, la poblaci chin.a en Baja California crecicerca de 15 veces, pasando de 
capitulo 2 
arrendatarios este era un buen negocio, pues no solamente recibía la cantidad correspondiente por el arrendamiento y sub-arrendamiento de la misma, sino que no erogaban cantidad alguna para la contrataci de trabajadores ni su sostenimiento, 
En 1908 (afio en que la Colorado empeza establecer contratos de producci para el desarrollo agrícola de su propiedad en territorio mexicano), en el Valle de Mexicali se encontraban bajo irrigaci solamente 2,800 hectáreas,• Cinco afios después, en el ciclo 1913-1914 se sembraron 4,400 hectáreas de algod y se cosecharon 3,700 pacas.' Durante la segunda década del siglo, más tierras fueron desmontadas, niveladas y se abrieron canales secundarios para derivar las aguas, con objeto de incrementar la siembra de algod. 
Como podemos apreciar, la larga cadena que permitila realizaci de la produccin en el Valle iniciaba con el monopolio de la Colorado River Land Company como propietaria de la tierra, Las empresas arrendatarias, de acuerdo con lo 
188 individuos a 2,806; y en menor medida en la siguiente d4cada, el censo de 1930 contabiliz2,982 chinos WAI.TER Keade, Adalberto, "La fundaci de Maxical i, 1903·, en MATHES (Comp.), op.cit., p. 249-269 . 
• GRIJALVA, •colonizaci del valle .•.•, p. 239. cada paca tenia un peso promedio de 230 kilramos.
' 
Capitulo 2 
establecido en los contratos correspondientes, adquirian el derecho a usufructuar la tierra y la obligaci de dirigir la organizaci global de la producci agricola asi como de realiza.r inversiones en infraestructura de riego y comunicaciones. A su vez, estas empresas sub-arrendaban a peques agricultores extensiones variables mediante contratos de producci. Los sub-a.rrendatarios eran los directamente encargados de la explotaci de la tierra, realizada con su trabajo y la contrataci de jornaleros. Los contratos de producci esta.blecian la proporci de la cosecha que el agricultor debia entregar como pago por el acceso a la tierra, al igu.al que por el acceso al agua para riego. Los sub­arrendatarios delegaban en los agricultores directos las labores culturales necesarias para desmontar, limpiar, nivelar, hacer canales de derivaci, comprar el agua para el riego, sembrar el cultivo que especificara La Colorado y entregar la cosecha a la despepitadora que La Colorado 
selara. 
Durante la segunda década del siglo, con este sistema de organizaci de la producci en cadena fue posible abrir una gran cantidad de tierras al cultivo. En el ciclo 1919-1920, se se.mbraban en el Valle 40,000 hectáreas de algod. En 1929, el gerente de La Colorado, B.B. Clark, afirmaba orgullosamente: "Durante el a pasado [1928] tuvimos empleados de 4,000 a 
capitulo 2 
8,000 trabajadores constantemente. Ademis de esta energia humana, usamos 8,000 tiros de mulas, 20 grandes tractores y 11 dragas para la limpia de los canales de riego.,,•10 
A la par que la tierra en producci se incrementaba, la poblaci crecia. Como selé, el primer censo leva.ntado en el Valle de Mexicali report397 habitantes, En 1910 habla ya 1,600 residentes en la regi, Bl crecimiento de las dos décadas siguientes, provocado por el dinamismo econico de la regi, fue impresionante: en 1921 en censo report14,599 habitantes en el municipio de Mexicali y el de 1930 cerca de 30,000 personas.11 La crisis de 1929 provocun considerable decrecimiento de la actividad agricola en el Valle, situaci que la Colorado enfrentcon una nueva estrategia productiva, apoyada en los nuevos residentes y trabajadores, 
'º TOOT, op.cit, p. 366, como otros accionistas da La colorado, Clark era un afamado hombre de negocios, en aftoa anterior•• a au llagada a Maxicali fue di rector ge.naral da una compaft1a minara qua daba empleo a 600 operarios y en la regi Preaidente de la Cara de comercio de calexico y mi embro acti vo de la el.mara Agr1cola da Maxicali. 
11 on anilliais da detallado del crecimiento de la poblaci se realiza en al capitulo 4. 
capitulo 2 
c. Una nueva estrategia productiva 
En los primeros as de la década de los treinta, con la crisis econica internacional que afectla producci mundial de algod, la superficie cosechada de la fibra en el valle decrecide 58,800 hecttreas sembradas en el ciclo 1929-1930 a 10,800 en el ciclo 1932-1933; en consecuencia, la producci se redujo en proporciones similares. La compaa rescindilos contratos de aquellas empresas que no pudieron 
seguir cumpliendo con lo establecido en los conven.ios, sobre todo en lo relativo al crecimiento y ritmo de la producci de la fibra. Como alternativa, modificar su relaci con los productores directos fue la opci que encontrLa Colorado para continua.r explotando las treas cultivadas de algod. La Colorado empeza establecer contratos de producci bajo nuevas modalidades (conocidos como contratos de aparceria) con peques agricultores, mexicanos y extranjeros, que hablan llegado al Valle de los Estados Unidos o del interior del país y que contaban con recursos minimos para iniciar la 
producci. 13 
12 
De 1920 a 1935 una gran cantidad y diversidad de trabajadoras mexicano• llagaron a Baja California, emigrando da aua lugar•• de origen 
o raaidancia atra1doa por la demanda de empleo •n loa campo• algodonero•del Valle de Maxicali y la posibilidad d• an.contrar ocupaci en loe campos agr1colae de Imperial. Durante eeoa alloe, militares y aoldadoa de loe depuestos ej6rcitoa revolucionario•, bracero• mexicano• repatriados de loe Eetadoa Unido• en 1929 y criateros procedente• del centro occidente de M6xico contribuyeron al crecimiento del Diatrito Norte da la BajaCalifornia, y en particular al de Mexica.li. V6ase infra: capitulo• 3 y 4, 
capitulo 2 
A partir de 1930, por medio de estos nuevos contratos, La Colorado empeza proporcionar tierras para cultivo de algod a loe peques productores directos y crédito para financiar las labores culturales durante el ciclo agrícola. A diferencia de los contratos de arrendamiento establecidos en as anteriores con empresas, que a su vez delegaban la explotaci agrícola de la tierra en otros productores y trabajadores, en los nuevos contratos de producci se estableciuna relaci más directa entre quienes laboraban la tierra y La Colorado. A cambio del acceso a la tierra y del crédito proporcionado por la compaa, los agricultores debían entregar a la empresa un porcentaje de la cosecha bruta, cantidad que representaba cerca del 50 por ciento de los ingresos anuales obtenidos por los productores directos por la explotaci productiva de la tierra.u Como veremos más adelante, en aquellos as La Colorado ya había establecido empresas filiales y subsidiarias dedicadas a procesar la fibra y se.milla de algod; estas empresas eran las directamente encargadas de otorgar el crédito para refaccionar y habilitar a los peques 
agricultores (llamados aparceros) y de recibir la totalidad de l a cosecha para su procesamiento primario. Además del pago por el arrendamiento de la tierra, establecido sobre un porcentaje 
y GARDUÑO, Everardo, Vocee y ecos de un desierto t,rtil, Kéxicali, UABC, 1991, (Serie: Museo¡. 
u GRrJALVA, El desarrollo del capitalismo . . • , p. 95. 
capitulo 2 
de la cosecha, el agricultor debía liquidar su deuda con La Colorado por el financiamiento otorgado para la producci, también tasado sobre la cosecha. 
En esta nueva relaci establecida entre la propietaria de la tierra y los productores directos, los contratos adquirieron modalidades que simplificaban ampliamente los trámites para el pago de la renta de la tierra y la recuperaci del crédito otorgado para la producci, a la vez proporcionaron a La Colorado un mayor control sobre la distribuci de la riqueza generada por los productores directos . Los agricultores debían entregar la totalidad de la cosecha a las industrias procesadoras de la fibra y la semilla que La Colorado designara, aquellas e.xped.ían un cheque mancomunado a nombre de La Colorado y del agricultor refaccionado, que aseguraba a la empresa el cobro de las deudas del productor. Las empresas que despepitaban y empacaban algod y se dedicaban a la industrializaci parcial de la fibra y la semilla eran las mismas que otorgaban crédito para la producci a los agricultores a cambio de la cosecha. Estas empresas actuaban como refaccionadoras y a l a vez como procesadoras, asegurando mediante contratos de producci con los agricultores refaccionados el monto y tipo de producto y la entrega de la cosecha . 
Capítulo 2 
Por el monopolio ejercido sobre la tierra, La Colorado proporcionaba el derecho de acceso a ella mediante una renta, y el financiamiento necesario para iniciar la producci6n, El productor directo contribuía con su trabajo y organizaba el de otros. Por las características del cultivo de algod6n, el agricultor debia contratar jornaleros adicionales, sobretodo durante la época de la cosecha, a quienes pagaba con la proporci que le quedaba después de cubrir sus adeudos con la compaa arrendadora y la refaccionadora. De esta forma, los peques agricultores que laboraban en las tierras de La Colorado tenian pocas posibilidades de acumular capital para producir o financiar los cultivos en forma independiente. 
A excepci de donaciones a los ayuntamientos, de ventas de peques extensiones a empresas para instalar plantas industriales y al ferrocarril Inter-California por derechos de via, la Colorado no vendía tierra para la explotaci agricola. Hacerlo hubiera significado perder una de sus principales fuentes de ingresos. 
Como podemos apreciar, La Colorado implementdiferentes sistemas de organizaci de la producci, haciendo frente tanto a la situaci territorial y poblacional de la regi como a la coyuntura econica internacional. Durante los primeros cinco as, la empresa atendiprincipalmente la 
Capitulo 2 
tramitaci legal de la propiedad de las tierras potencialmente productivas; en la segunda mitad de esa década iniciel cultivo experimental de algod y establecilos primeros contratos de producci con otras empresas norteamericanas para la apertura de las tierras y la explotaci de la fibra en gran escala. A través de los contratos de producci y el paralelo sub-arrendamiento de tierras a los productores directos, la superficie sembrada de algod crecide 12,600 hectáreas sembradas en 1914 a un superficie promedio de 50,000 hectáreas en la década 1920­1930, y en el ciclo 1929-1930 la producci de la fibra fue de 17,260 toneladas . Cuando la crisis de 1929 obliga la Colorado a rescindir sus contratos con diversas empresas, el crecimiento poblacion.al de la regi posibilitcontinuar desarrollando la producci algodonera en gran escala a través de nuevos contratos de producci establecidos con peques agricultores nacionales y extranjeros. De 1934 a 1937 {a en que inicia la expropiaci de tierras del Valle para beneficiar a grupos de ejidatarios peticionarios} la producci algodonera mantuvo un crecimiento positivo aunque menor al de la década anterior.14 
'' El an4liaia del crecimiento de la producci algodonera de 1912 a 1950 ae realiza en el capitulo 4. V6an•• cuadro• 10 y 11 aobre prod.ucci de algod en el Valle de Kexicali en eee capitulo. 
capitulo 2 
3. Ampliaci del sist8llla de irrigaci 
Como selé, desde 1904, La Colorado tramitlos permisos necesarios para el uso del agua del Rio Colorado asi como de rios y lagos localizados en los terrenos que habia adquirido en territorio mexicano. En 1907 el gobierno mexicano le otorgla concesi para el uso del agua, estableciendo la tarifa y el reglamento correspondientes . La construcci de los sistemas de irrigaci estuvo a cargo de La Colorado y las empresas arrendatarias, aunque loa peques agricultores participaban también con la construcci de peques obras de derivaci y almacenamiento en las parcelas que trabajaban, como canales y acequias. Co.mo mencioné, los contratos de arrendamiento también contenían especificaciones sobre la utilizaci del agua y la construcci y uso de las obras de irrigaci. Aide Grijalva transcribe una de las cláusulas que establecían las obligaciones que adquiría la compaa arrendataria: 
"[A la firma de ••t• contrato] .•.deber, uated comenzar y continuar diligentemente haata au terminaci la• obra• de derivaci •• . las cual•• conaiatir,n en lo general en sifones y obras de entrecruzamiento, incluyendo m6todo1 de deaviaci con cablea y ramas, aimilarea a lo• que emplea el I.mperial Irrigation District y usted deber4 allllÚnietrar las dragaa y equipos nuevos que fueren necesarios para mantener de eata manera una derivaci eficaz del agua . •. La primera porci del bordo que deber4 ser construido y terminado por nosotros (La Colorado) para cuando las obras de derivaci de uated eatén terminada•, aer4 la que conecte el bordo ••• en el extremo sur del estado de Arizona, con las obras de usted en l a presa Pescadores. • . Conatruir4 uated un canal mayor desde las obras de derivaci en l a Presa Pescadoras . • . que facilite la 
Capitulo 2 
construcci de una via f6rrea ...• 15 
De esta forma, La Colorado establecia con todo detalle en cada contrato las obras que debian construirse, asegurando el abasto del vital liquido para la expansi de la producci agricola. Como también babia adquirido el monopolio sobre las aguas del Rio Alamo, cobraba la cuota correspondiente por el agua derivada por arrendatarios y agricultores. Además de cubrir el costo de las obras de canalizaci, los productores debian comprar el agua y pagar los impuestos que el gobierno mexicano determinpor la derivaci y uso del agua, cuota fijada sobre metro cico consumido a raz de 1.50 pesos mexicanos por 1,000 metros cicos. La Colorado designa una de sus empresas subsidiarias, la Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California, para encarga.rae de la venta y distribuci de las aguas entregadas a los arrendatarios y agricultores en su extensa propiedad en el Valle.u 
15 GIUJALVA, op.ci t., p. 78. 
u Adem,s de la explotaci indirecta de laa tierra• de au propiedad y de los trabajo• de delimitaci y roturaci de lae tierra• arrendadas, La Colorado realizen ella• obras para la construcci de camin.oa de acceso, puentea y canales de riego y estableciun amplio sistema de lineas telefica• para atender el manejo y defenaa de laa agua• del Rio, a trav6a de la Compa!Ua de Te.rrenoa y Aguas. 
capitulo 2 
La Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California se había creado como intermediaria de la California Development Company para tramitar ante el gobierno mexicano la concesi para la derivaci de las aguas del Rio Colorado y su conducci por territorio mexicano hacia el Valle Imperial. Con la bancarrota y desaparici de la California Development Company, la Compaa de Terrenos y Aguas pasa ser administrada por el Distrito de Riego de Imperial; posteriormente adquirida por la Colorado se dedica construir obras de irrigaci mayor. En principio trabajregularizando el cauce del Río Alamo, convertido en canal derivador principal que fue revestido y reorientado "borr6.ndole las curvas y drag6.ndolo hasta dejarlo con la capacidad, el ancho y la profundidad necesarios".11 El Canal del Rio Alamo tenía una extensi de 70 kiletros y una capacidad de 7,000 pies cicos por segundo. De este canal matriz se derivaban 16 canales que irrigaban tierras en Mexicali e Imperial con una extensi de 225 kiletros de longitud. La Compaa también construy205 compuertas para el manejo del riego." 
11 DE VIVANCO, Aurelio, Baja california al dia, Lo• Angeles, 1924, pp. 353-354. 
11 otra de las empresas subsidiarias de La colorado era la Delta canal company, encargada de conatruir obras de irrigaci proyectada• poraquella y otras solicitadas por arrendatarios y agricultores. 
C.pitulo 2 
A mediados de la década de los as treinta, los terrenos propiedad de La Colorado se abastecían con aguas derivadas de los canales alimentadores principales y con aguas subterráneas extraídas por bombeo y manejadas mediante seis sistemas de riego. La empresa se babia encargado de construir los canales principales y las obras de irrigaci mayor y los arrendatarios, aparceros y colonos los canales derivadores secundarios, terciarios y acequias. La extensi irrigada ascendía a poco má.s de 120,000 hectáreas y la superficie en producci a cerca de 70,000 hectáreas. El cuadro anexo detalla las características generales de los sistemas de irrigaci construidos por La Colorado y su subsidiaria, la Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California, hasta el a de 1935. 

capitulo 2 
cuadro 2 
Sin:..... de ird9aci6a, c.aractuhtic..u CJ•n•ralH y auperUciH in·ig-.da y Clllth a.da 
SUP4dici e i.rrigada cult ivad.a (baotUeu) 
A'JV•• d.e.rivad.a, por boal:Mio de l Canal. Al.aao y &9UU aubt•rr,naaa axt.raidaa por boab.c,. t l ai at ... cont&tN. con un c.&nal pr1Mlp&l con. una enana idn da 10 kJ. 16-eUo. de lo.t1.9i tud y doe caulaa aacu.ndarioa .  U,21'  
Volean••  A.9Uu de.rbad.a, de l c·&D&l. Al uo J da l llio colorado a.di ant• una planta da ai f onaa. Sl aiateaa incluia doa C.&l'ia.lH pruu:.i pal•• qua ..ct1an 11 k.illtt,r a. da longitud, u.n call&l aacuada.rio da 18 1d.16Ntroa y 221 'k.U dlNtroa d el COftjunt.o da c ana.l.H t aroi&d 04t y ac.qu;.i.u a iaplH .  u,o,  10,,02  
A9UU de.rb ad.aa dal R.io colorado• .11 abt.... a.ra coaaidar&do la &rtaria a.otta del Valla iap.r~&l, tenia un c ana l dnJ.co conatruido sobra al eallca de­1 and¡uo Uo .llaao y ara propbdad da l a Ca• p&A.b da -r.rr,at1.oa y Aqu.aa da la k ja Califon.a.  10,000  •Ir  
Carro Prieto  "9Uu de rivada.a dal ca.fta.1.H priticipal••, c at1.&1... t• rcia.ti.oa y  C&Aa.l A.la.o, al aiat-.a t •ni a do• c1at.ro ••cv.ndu ioa , a&lltiplH a.eeq\1.J.aa.  u,uo  1.J,00  
"•.rdla.v  A.cJ,Ju derivad&• de l Ca.cal Alaao, e l ei et.-.a contaba con un e.&Aal pric.eipal y eu.atro 1eeul'ld.ui ot.  27,471  11,14'  
Pa.clc.AN  S:r a e l a.h t -.a d.e peque Pi.o, adl o t • ni• c ana.h a t.e rcJ.uio y acequ~•• con una •xt.enaidn de 12 kildliet.roa de longitud.  ),4lf  2,SU  

PU'tftlt ID:lAZRA curillo, Pablo, L.-c:9lonl~aci6n d•l Vall• de X•xic•li, po. \71-t'l 
4. Procesamiento de la producci algodonera 
A pa.rtir de la segunda década del siglo, La Colorado empeza establecer en Mexicali un conjunto de empresas que bajo su control se encargaron de manejar en forma precisa todas las fases que abarcaba la producci y procesamiento primario del algod. Estas empresas se dedicaban a la venta 
Capitulo 2 
de insumos y maquin.aria para los agricultores, al procesamiento primario e industrial de la fibra y la semilla de algod, a la construcci de canales de riego y vias férreas, a la produccin ganadera y actividades financieras. Delegando en los arrendatarios y aparceros la explotaci de 
la tierra, las actividades de La Colorado se extendieron de la producci agricola al establecimiento de agroindustrias y a las actividades financiera y comercial. 
El crecimiento de la producci algodonera en el Valle de Mexicali crela posibilidad de establecer plantas para el procesamiento de la fibra y la industrializaci de la se.milla. Entre las plantas despepitadoras establecidas en Mexicali se encontraban la Compaa Algodonera de la Baja California (1915) y la Globe Mill Oil Company (1917), ambas con filiales en el Valle Imperial, la Mexican Chinnese Company (1919), y dos empresas filiales de la Colorado: la Lower Colorado River Ginning Company (1922) y la Compaa Industrial Jabonera del Pacifico (1925). Por su localizaci en el Valle de Mexicali, estas empresas suplieron en gran medida los servicios de otras despepitadoras o sus filiales localizadas en el Valle Imperial. Entre esas e.mpresas, las dos filiales de La Colorado destacaron en el procesamiento de la fibra e industrializaci de la semilla de algod, como vemos en seguida. 
capitulo 2 
a, Lower Colorado River Ginning Company 
La Lower Colorado River Ginning Company, empacadora y despepitadora de algod de La Colorado River Land Company, inicisus actividades en 1922 , Sus instalaciones se ubicaban en tres edificios que albergaban 30 máquinas despepitadoras, una empacadora con capacidad de procesamiento diario de 300 pacas de 250 kilogramos de algod. y un talle= mecánico en el que se realizaban las reparaciones de la maquinaria y el equipo. Las despepitadoras trabajaban 12 horas diariamente, produciendo 240 pacas de 230 kilogramos de algodn. La compaa contaba además con dos vias férreas internas con capacidad de 45 carros que permitían transportar el algod desde los campos agrícolas a la planta y estaban en conexi con el Ferrocarril Intercalifornia.1' "Además de esas vias 
férreas, se empleaban carros arrastrados por mulas o tractores para dar abasto al acarreo de la fibra• . •• 
Esta empresa, que además habilitaba a los agricultores proporcionándoles semilla y crédito para iniciar la producci, daba empleo a 100 operarios (obreros) cuyos 
19 RODRIGU!:Z, Abelardo, N•mria admjnbtrativa del gobierno del Di strito Norte de la Baja California. 1924-1927, Mex.icali, Gob.ierno del Distrito Norte de la Baja Californ.ia, 1927, pp. 198-200, 
20 i
DE VIVANCO, op.c t., p. 391. 
capitulo 2 
salarios fluctuaban entre 7. 50 y 23. 50 pesos diarios, en jornadas de 8 a 11 horas diarias. El 97 por ciento de operarios eran trabajadores mexicanos que entre SUB prestaciones contaban con seguro contra accidentes del trabajo. La empresa daba empleo a sus trabajadores durante 8 meses del a (de septiembre a abril) y el resto del ciclo anual los obreros laboraban en los campos algodoneros. 
Como vemos en el siguiente cuadro, durante el cuatrienio 1924-1927, la empresa duplicsu capacidad de procesamiento de la fibra y la semilla de algod. 
Lower Colorado River Ginning company 
Volumen de la producci proce•ada de fibra y •ulla 
de algod por ciclo agr1cola, 1923-1927 
ciclo  Producci total del valle  Paca• proce•ada•  Algod en limpio (toneladaa)  semilla de algod (toneladas)  
1923-1924 1924-1925 1925-1926 1926-1927  86,478 70,667 80,071 86,285  27,595 29,456 40,141 45,462  5,329.261 6,682.392 9,139.208 10,533.063  12,309.447 4,582.920 21,481.897 22,652 . 616  

P'U'?:ff!t JtOt>UGU!'Z, Ab.la.rdo, "-Od• adain.ift¡ativa del gobi•r:,o d•l PiUrUo POG·I dt la 1111 CaJ1!orai a. 192•-lt27, Ke.xical.i, Gobierno del D1•trito Wort.• d• U &aj a C&l1forni a , 1t21 
El cuadro muestra también que la filial de La Colorado procesdurante el primer ciclo el 32 por ciento de la producci total algodonera del Valle, proporci que se incrementa 41 por ciento y 50 por ciento en los dos ciclos 
Capitulo 2 
siguientes. En 1927 la empresa procesaba poco más de la mitad de la producci algodonera (52 por ciento) de la fibra cosechada en el Valle, cifras que ilustran su importancia frente a las otras empresas que se dedicaban a procesar la fibra y semilla del algod. 
b . Compaa Industrial Jabonera del Pacifico 
La Compaa Industrial Jabonera del Pacifico fue fundada en 1925 con la tercera parte del capital aportado por La Colorado y dos terceras partes por Anderson & Clayton. Su director y gerente, representante de Anderson & Clayton y accionista de La Colorado, era el industrial Juan F. Brittingham, empresario algodonero de La Laguna. Bl capital social inicial de la compaa fue de más un mill de pesos y para 1927 ascendia a más de dos millones de pesos. La compaa se crepara comprar semillas oleaginosas y producir aceites, glicerinas, jabones y sus derivados; su rubro principal era la industrializaci de los productos de la semilla de algod que incluían la elaboraci de aceite y harinolina y el procesamiento de borra y cascarilla. Bl aceite, la harinolina y la borra eran exportados, la cascarilla era usada para la engorda de ganado vacuno y los desperdicios de todos estos productos eran procesados y vendidos como fertilizantes. 
Capitulo 2 
La Jabonera operaba en conexi con las despepitadoras de la Lower Colorado River Ginning Company que enviaban a aquella la semilla una ve2 separada de la fibra, La Jabonera procesaba diariamente 150 toneladas de semilla y anualmente entre 30,000 y 4O, 000 toneladas y tenia una capacidad para almacenar 2O, 000 toneladas de semilla, destinadas al proceso de su transformaci y a refaccionar a los agricultores y arrendatarios de La Colorado, En el a de 1927, la Jabonera proces4,800 toneladas de aceite de semilla de algod, 12,000 toneladas de harinolina, 1,800 toneladas de borra y 9,900 toneladas de cascarilla, La Jabonera además s e dedicaba a la engorda de ganado. En 1927, la producci de ali.mento para ga.nado permitia a la empresa producir seis mil cabe2as de ganado mayor en corrales de su propiedad. El estiércol también era procesado por la compa.a: combinado con los desperdicios de semilla, cascarilla y polvo de algod era transformado en fertili2ante y vendido a 1. 05 da.r es la tonelada. 
Sus instalaciones se locali2aban en una extensi de 14 hectáreas. Los edificios para el procesamiento industrial ocupaban poco más de una hectárea y el resto fue destinado a la construcci de cal2adas, parques, huertas de árboles frutales y viviendas para los operarios. La Compaa contaba con 100 motores eléctricos para operar la maquinaria y equipo i nstalados en la planta y consumía 2,894,400 kh y 753,610 
Capitulo 2 
litros de petreo crudo para alimentar las calderas. Los primeros operarios de La Jabonera procedían de la regi lagunera. De acuerdo con una rese: "En furgones y armones de carga, puesto que entonces no había otro medio de transporte, llegaron los trabajadores de Torre, de Gez Palacio, de Toyoltita y de otras localidades de La Laguna, a mover una maquinaria que los mexicalenses entonces no conocían" •21 En el mismo documento se menciona que en temporadas de buena cosecha La Jabonera daba ocupaci a 500 t .rabajadorea . En 1927 la compaa empleaba 234 trabajadores (195 hombres, 1 mujer y 10 menores mexicanos y 28 extranje.ros), a quienes pagaba salarios que fluctuaban entre 5 y 20 pesos diarios por jornadas de 8 horas . Entre sus prestaciones, los trabajadores contaban con una peque casa-habitaci con servicios de agua potable y luz eléctrica, "bas de regadera y e.xcusados ingleses•, así con seguro contra accidentes de trabajo y 
reparto de utilidades . 22 
En la década de los cuarentas, cuando La Jabonera pasa ser propiedad exclusiva de Anderson & Clayton proporcionaba créditos refaccionarios y de avío al mayor nero de colonos y ejidatarios de la regi controlando de esa forma una gran 
21 Rt1l1IO, Eduardo, •ta Jabonera• en Palpitacionea, vol. III, no. 23, agosto 1985, p. 11. 
22 RODRIGUEZ, op.cit., PP· 191-195. 
Capitulo 2 
proporci de las tierras algodoneras del Valle. 
S. Financiamiento para la producci 
El financiamiento otorgado por La Colorado para la producci fue de dos tipos. Basta 1930, a en que cambia la modalidad de establecer contratos de producci arrendando tierra a otras compaas, La Colorado fungia como aval de esas empresas para conseguir préstamos solicitados a instituciones bancarias localizadas en California. Con el establecimiento de los contratos de producci con los cultivadores directos de la tierra, La Colorado financiaba a los agricultores a través de la Lower Colorado y la Jabonera, con capital solicitado en préstamo a bancos norteamericanos como el Citizens Nacional Bank, el Cítizens Trust and Saving Bank, el First National Bank, el Mercantile Banking Company, establecidos en Los Angeles. La Lower Colorado era la principal empresa que otorgaba crédito de avio y refaccionario a los agricultores que trabajaban las tierras de La Colorado, quienes a cambio del crédito debian entregar su algod a la empresa refaccionadora, la fibra a la Lower Colorado y la semilla a la Jabonera. En la temporada agricola del a 1926, La Colorado garantizante el Citizens National Bank 21 pagarés por 50,000 dares cada uno que la Lower Colorado babia otorgado en 
capitulo 2 
préstamo refaccionario al mismo nero de arrendatarios para el cultivo de algod.23 
Hasta 1930, La Colorado también fungía como aval o bien otorgaba financiamiento para la construcci de las obras de irrigaci, tanto de sus arrendatarios como de empresas que tenían como actividad principal la construcci de esas obras. A manera de ejemplo, podemos mencionar a la Delta Canal Company, que pidien sucesivas ocasiones a la Colorado su aval para solicitar financiamiento por 75,000, 125,000 y 450,000 dares, al Citizens National Bank (en los dos primeros casos) y al Citizens Trust and Saving Bank. La Delta Canal Company era una de las empresas filiales de La Colorado, encargada de construir obras de irrigaci, así como aquellas otras que la propia Delta requirien las tierras que arrendaba y las que le solicitaran otros arrendatarios y sub­arrendatarios de tierras propiedad de La Colorado. 
En el terreno bancario, La Colorado era accionista del Mercantile Banking Company, cuya sucursal establecida en Mexicali operaba bajo la raz social de Banco Mercantil, 
S.A. , que básicamente realizaba operaciones de tipo mercantil. 
>l GRIJALVA, op.cit., p. 83 
capitulo 2 
Recapitula.ndo, el cuadro anexo presenta las compaas arrendatarias y las empresas filiales y subsidiarias de la Colorado, y nos permite observar las áreas de inversi en que la Colorado se encontraba involucrada, además del arrendamiento de tierra. 
cuadro 3 compaflia• arrendatari as y empreaaa filial•• y aubaidiaria.a de la colorado 
River Land company hea de inversi compallia 
Arrendamiento da tierras 
Financiamiento de l a producci 
Industrializaci da algod 
Engorda de ganado 
obras de irrigaci 
comunicaciones Alamo Mocho Plantation Compaflia de Terreno• Delta Baja california Develop-nt companyBaja california Agricultural companyBaja california canal company Delta canal Company •• 
Lower colorado River Ginning company • Cia. Induatrial Jabonera del Pacifico• Banco Mercantil de Maxicali • 
Lowar colorado River Ginning Co11panyCompa&ia Industrial Jabonera del Pacifico 
compaa1a Industrial Jabonera del Pacifico 
Cia. Terrenos y Aguas de B. california • Delta canal company •• 
Ferrocarril Inter california* 
• bpn••• •ab•.idia.ri u t La C.olor•do o alguno da au• eocioa aa,rori-:.ad.oe pa.rt:.lc.i.pab&D c:cao ac:c.loft.i.n.u 
o eopropietuioa de l a• .ap.r•••• en cu.a•ti6n. 
• • bpn••• fílla.l•• , La Colorado ara p.rophta.ri & da laa eapraau y a.lguno da au.a aocioa !u.ad.adoraa o aayori~ario. ara noabr&do praaidan:a o 9aranta 9aneral, aeqd.n al caao. 
A partir de la segunda década del siglo, el crecimiento de la producci algodonera en el Valle y la instalaci de empresas dedicadas al procesamiento primario de la fibra y la 
Capitulo 2 
semilla atraj eron nuevas corrientes de trabajadores a la regi, proceso que analizaJJ1os a continuaci. 
II. La expansin del mercado laboral 
En el capitulo anterior selamos que la primera corriente de trabajadores nacionales al Valle de Mexicali estuvo constituida por migrantes procedentes del sur de la península, que abandonaron centros mineros y poblados en decadencia por el agotamiento de la actividad minera, La comunicaci entre la Baja California y los estados de Sonora y Sinaloa, que se hacia por via maritima, incrementel flujo migratorio. Los trabajadores llegaban a los puertos de Mazatlán y Guaymas por ferrocarril y de ahi hacian conex.i por mar para arribar a la Peninsula. A fines del siglo XIX, la Compaa de Navegaci del Golfo de California habia establecido rutas entre los puertos de Mazatlán, Guaymas, La Paz y Santa Rosalia, Con el desarrollo de la actividad agrícola en el Valle de Mexicali, la Compaa extendisus servicios hasta la dese.mbocadura del Río Colorado, en el Mar de Cortés, Desde ahi peques embarcaciones transportaban aguas arriba a sus pasajeros hasta tierra firme.•• A través 
2• SANCHEZ Ram1rez, osear, crica agr!cola del valle de Mexicali, Mexicali, UABC, 1990, 
Capítulo 2 
de esta ruta, de 1910 a 1930, llegaron cientos de trabajadores a los campos agricolas de Me.xicali procedentes de otros poblados de la peninsula y desde el macizo continental. Como mencioné, en 1910 babia en Mexicali 1,600 habita.ntes, cifra que se incrementmás de ocho veces en once as: en 1921 residian en la regi 14,599 habitantes; poblaci que se duplicen la siguiente década, llegando a cerca de 30,000 residentes en 1930. 
Paralelamente al proceso de atracci de trabajadores a la regi generado por la expansi de la actividad agricola, los gobiernos post-revolucionarios apoyaron el crecimiento poblacional del Distrito Norte de la Baja California, estimulando el asentamiento de residentes nacionales. Como veremos, la organizaci de estos trabajadores en sindicatos de jornaleros y grupos de colonos propiciel movimiento que reivindicaba la propiedad y usufructo de la tierra por productores nacionales. 
l. La politica regional de inmigraci y colonizaci 
Durante la segunda década del siglo, la inmigraci de trabajadores extranjeros (básicamente chinos) empeza limitarse. Las politicas de colonizaci y migraci de los 
capitulo 2 
gobernadores Esteban Cantt1, que limitla inmigraci asiática a través de la aplicaci de impuestos por individuo introducido al pais, y Abelardo L. Rodriguez, que definitivamente intentprohibirla y apoyo la formaci de colonias de peques agricultores mexicanos, contribuyeron al incremento de la poblaci de origen mexicano en la regi. 
Al finalizar la segunda década del siglo, el fin de la contienda revolucionaria obliga migrar a un buen nero de trabajadores mexicanos hacia la regi, entre los cuales se encontraba.n militares y soldados, que empezaron a demandar la posesi de tierras para nacionales, apoyados en la nueva 
legislaci agraria que estipulaba el fraccionamiento de latifundios y su expropiaci para dar soluci al problema. agrario nacional. A fines de la década de los as veinte, dos corrientes más de inmigrantes alimentaron el mercado laboral e incrementaron los grupos de demandantes de tierras . Por una parte, los cristeros que huian desde el occidente hacia el norte del pais. 25 Por otra, de los braceros expulsados econica y politicamente de los Estados Unidos como resultado de la falta de empleo generado por la crisis de 1929, un buen nero arriba.ron a los principales asentamientos de la frontera norte de México, con objeto de instalar su residencia 
" KEYER, Jean, La revoluci mexicana. 1910-1940, Barcelona DOPESA, 1973, p. 139. 
capitulo 2 
y obtener empleo en aquellas poblaciones en donde las actividades econicas lo permitieron.u En el Valle de Mexicali, esta corriente fue bien recibida, en una coyuntura en que la política contra los inmigrantes asiáticos se encontraba en auge y los gobiernos post-revolucionarios proponían poblar las fronteras con elementos nacionales. Los trabajadores repatriados de los Estados Unidos fueron considerados colonizadores agrícolas preferentes por su experiencia y calificaci adquiridas en los campos del vecino país, 
A continuaci me referiré a las medidas tomadas por los gobernadores Esteban Canty Abelardo L. Rodríguez que propiciaron la inmigraci de trabajadores y el asentamiento de colonos mexicanos procedentes de los Estados Unidos, básicame.nte de California, y de diversos estados del occidente de México -entre los que destacan Sonora, Sinaloa, Jalisco y Michoacán. 
2' TAHAYO, Je•lla , .,F..,r..,o,.nt..,•~r..,a.....,n"'o"'r"'t"'•"":......,po=l.,.1""'t.,.ic...•...•......r..•""g..,i...o.,n"'a"'l"'•"'•..,.......p.,.o'"'l.,.1.,.t...ic'""a=• nacionales, Hexicali, IIS-UABC, 1988, (Col. cuadernos de ciencia• sociales), serie 4, nllm. l. 
Capitulo 2 
a, La politica de Esteban Cant
A mediados de 1911, el coronel Esteban Cantfue enviado a la regi para hacerse cargo de la zona militar del Distrito Norte. En 1914 Cantfue nombrado gobernador del Territorio Norte de la Baja California, Durante su régi.men y a pesar de l a contienda revolucionaria, el gobierno del territorio adquirila fuerza econica y autoridad politica necesarias para dar continuidad al desarrollo de la regi. Los mexicanos que huian de la Revoluci veian como una alternativa de vida al pacifico y prpero territorio norte de la Baja California. Su llegada incrementel nero de trabajadores que ejercian presi sobre el empleo, situaci que obligal gobernador Canta li.mitar el ingreso de trabajadores extranjeros, particularmente asiáticos, 
Hasta 1918 el gobernador Cant-quien 1114Jltenia buenas relaciones con los inversionistas norteamericanos y productores algodoneros-habia permitido la inmigraci de trabajadores extranjeros sobre todo chinos. Cantrecaudaba una comisi personal de 35 a 40 dares por extranjero que ingresaba a Baja California y estableciun i.mpuesto por inmigraci de 135 a 140 dares. A principios de 1919 un gran nero de mexicanos llegaron a la peninsula en busca de trabajo procedentes de Sonora, Sinaloa y otros estados, asi 
capitulo 2 
como repatriados de los Estados Unidos. Ese a, el gobernador Cantdetuvo un grupo de cerca de 2,000 trabajadores chinos procedentes de Hong Kong que habían sido contratados para los campos algodoneros, dando preferencia a jornaleros mexicanos.27 
En 1920, la importaci de trabajadores chinos, a raz de 135 a 140 dares por individuo, se había convertido en un gasto caro e innecesario para los empresarios agrícolas ante el creciente flujo de trabajadores mexicanos, cuyo traslado no representaba gasto alguno para los contratistas. Para el mercado estacional de jornaleros agrícolas, la importaci de trabajadores extranjeros y los gastos necesarios pa.ra su reproducci física y social durante todo el a, los convirtien una fuerza de trabajo muy costosa frente a la alternativa de trabajadores mexicanos que llegaban a Mexicali huyendo de la lucha armada revolucionaria y cuyo costo por su labor en los campos so incluía el pago por su jornada diaria. En 1923, el conflicto sobre la inmigraci y preferencia de los trabajadores chinos frente a los mexicanos en Baja California lleva intervenir a las autoridades federales, cuya posici fue más dristica, prohibiendo la entrada no so de chinos, sino en general de trabajadores 
27 véase: Hu-oeHART, Evelyn, Ib• chinese ot Baja california Norte,
1910-1934, san Diego, cbin••• Hiatorieal. soeiety, a/f. 
Capitulo 2 
manuales y braceros extranjeros. 
Respecto a la formaci de colonias con peques productores nacionales, en 1916 Cantl'i e.mbargo tierras federales a compaaa colonizadoras que no hablan cumplido sus contratos. Parte de esas tierras fueron vendidas a peques agricultores mexicanos (aunque sin tituloa de propiedad debidamente legalizados) dando origen a la formaci de las colonias agricolas Herradura, Castro, Rivera, Abasolo, Sonora y Zaragoza. El cuadro anexo muestra la extensi de cada colonia y el nl'imero de beneficiarios. 
cuadro 4 colonia• formada• en el Oietrito Norte de la Baja california entre 1916 y 1918. 
Colonia l!!xtenei Nllmaro l!!xtenei Precio de venta 
total (ha•.) de promedio por hect4rea 
por colonia colono• por colono (pesos) 
Herradura 240 24 10 100 Abaeolo 129 12 10.75 100 Sonora 685 63 10.84 30 Zaragoza 196 49 4 30 Benito J\lz 1,160 154 7.53 n.e. castro, Rivera 100 y Al.&D:1 Hocho • 4,682 468 10 
Total 7,092 770 9.21 
FUEIITI!!. BERRERA, oe.cit., p. 137 
• l!!.eti.maci con dato• de la fuente. 
n.e. No eepecificado 
capitulo 2 
Las 7,092 hectáreas destinadas a la formaci de colonias con peques agricultores mexicanos no afectaron en absoluto la gran propiedad de la Colorado River Land Company, pero permitieron al gobierno del distrito incrementar sus ingresos por su venta y crearon expectativas entre los demandantes de tierras sobre la posibilidad de obtenerlas mediante procedimientos legales. 
b. La política de Abelardo L. Rodríguez 
De 1920 a 1923, el general Abelardo Rodríguez fungicomo jefe de la zona militar de Baja California, y de 1923 a 1927 fue gobernador del Territorio Norte. Como gobernador y como empresario, Rodríguez mantuvo buenas relaciones con las e.mpresas ya establecidas en la regi -entre ellas la Colorado River Land Company-y participy apoyla formaci de muchas otras en las ramas industrial, comercial y de servicios. 
Dos fueron las características de la política de colonizaci y dotaci de tierras del gobernador Rodríguez: la formaci de colonias agrícolas de peques productores mediante la compra de terrenos arrendados por La Colorado a agricultores privados, dando preferencia de venta a mexicanos repatriados de los Estados Unidos, y la reglamentaci sobre el empleo de trabajadores mexicanos en la misma proporci que 
Capitulo 2 
extranjeros en las empresas establecidas en la regi. 
A diferencia de la concepci porfirista sobre la 
colonizaci de tierras virgenes por extranjeros, los 
gobiernos post-revoluciona.rios plantearon la necesidad de 
colonizar tierras nuevas con elementos nacionales mediante la 
formaci de peques colonias agricolas que serian apoyadas 
con crédito y asistencia para la formaci de cooperativas. Bn 
1927, en su "Memoria administrativa", el gobernador Rodriguez 
selaba al respecto: 
•la necesidad imperio•a de que la Repdblica Mexicana cuente con un sistema disciplinado de colonizaci ac¡ricola, que permita dar a nuestro suelo el desenvolvimiento natural y acorde con loa adelantos 
d.e l a civilizaci contea,porfnea, para que alimente a un pueblo proporcionando a l a extensi supe.rficial de la Repdblica .•• para derivar toda• laa ventaja• que lo• adelanto• IIIOdernoa del cultivo de la tierra le ofrecen colonizando laa vaataa extenaionea deapoblada• con ele111antoa mexica.noa para beneficio de los propio• ID8Xicanoa. En particular, en lo que toca a la Baja California . •. conaider6 como problea,a vital y de ~gentiaima reaoluci eatablecer una aerie de colonia• agricolaa con ele111entos a,exicanoa excluaivaa,ente, no so para satisfacer un ideal politico y econico, aino para dejar cwnplida la misi patriica de •nacionalizar• efectivaa,ente la zona a,exicana inmediata a la linea diviaoria con loa Eatadoa Unidos 
• • • como a,adida primordial e indispenaable para el logro de la 
•inexicanizaci• del Distrito foMntando el arraigo y el proc¡reao de loa agricultor•• mexicano• • . • por a,edio de compra• efectuadu a loa latifundiataa extranjero• de acuerdo con las poail>ilidadea del Teaoro Local.ª 
21 i
RODRIGUEZ, op.c t., p. 67 
capitulo 2 
Desde 1922, un grupo de solicitantes de tierra, encabezados por el coronel villista retirado Marcelino Maga Mejia, empezaron a demandar la posesi de tierras para agricultores nacionales . El grupo, conocido como magastas, present200 solicitudes individuales al agente regional de la Secretaria de Agricultura y Fomento, quien respondique las tierras solicitadas no podian ser afectadas porque se encontraban amparadas por contratos de arrendamiento. 
En 1925, entre una de las primeras respuestas a los solicitantes de dotaciones, el gobernador Rodriguez adquirimediante indemnizaci tierras para la formaci de colonias agricolas. Estas colonias se ubicaron en una extensi de 2,230 hectáreas que La Colorado tenia arrendadas a un inmigrante espal, que a su vez las sub-arrendaba a productores chinos. Además de la dotaci de 8 hectireas de tierra de riego por jefe de familia, el gobierno del distrito les otorgcrédito para iniciar la producci y comprar insumos e implementos de trabajo y apoyo para la construcci de viviendas, a 230 familias que se trasladaron desde distintos campos agricolas del Valle a las nuevas colonias denominadas Progreso y Anexas . 21 Maga Mejía y su grupo de agraristas, que en 1925 sumaban ya 2,805 solicitantes de 
2
' GQHEZ, op.cit., p. 488 
capitulo 2 
tierras, fueron estratégicamente excluidos como beneficiarios de este reparto con el fin de deteriorar el liderazgo de Maga y desalentar a sus seguidores, con la advertencia velada de que serian excluidos de futuros repartos. 
Otras extensiones territoriales expropiadas mediante indemnizaci a los propietarios y arrendatarios extranjeros fueron vendidas a peques agricultorea nacionales, que tenian capacidad econica para pagarlas y hacerlas producir. Como selaba el propio general Rodriguez •este Gobierno se ha abstenido, en lo absoluto, de distribuir tierras entre loa agricultores nacionales con detrimento de loe intereses de tercera persona, fieica o moral, a fin de que la posesi de parcelas de parte de loe peques agricultores no signifique descenso de la producci agricola, sino aumento considerable de ella" •10 Rodriguez adquiricerca de 1,200 hectáreas más, que parceladas en predios de 20 hectáreas irrigadas fueron puestas a la venta a raz6n de 150 pesos la hectárea a liquidar en un plazo de 5 as. Con esta extensi fueron beneficiados 
62 agricultores apoyados con crédito del Banco Agricola Peninsular -establecido en Mexicali en 1927 a iniciativa del propio general Rodriguez con objeto de apoyar a los peques productores nacionales. Como mencioné, las tierras de las 
'º RODRIGUEZ, op.eit., pp. 70-71 
capitulo 2 
colonias formadas con anterioridad a la administraci de Rodriguez no hablan sido tituladas, el gobernador procedia indemnizar a las compaas afectadas y a vender los titulos de propiedad a lo nuevos ocupantes de ellas. 
Respecto a la politica de •colonizaci con nacionales", el gobernador Rodriguez dipreferencia a los mexicanos repatriados de los Estados Unidos -radicados en California y considerados colonizadores preferentes por la experiencia adquirida en el vecino pais-limitando la inmigraci de trabajadores procedentes de los estados de Sonora y Sinaloa y prohibiendo la de trabajadores extranjeros, sobretodo asiáticos. Una medida adicional fue la reglamentaci sobre la contrataci de trabajadores mexicanos en la misma proporci que extranjeros en los campos agrícolas y empresas de todo tipo establecidas en el Territorio Norte, frente a la preferencia de las empresas norteamericanas por trabajadores extranjeros y las continuas quejas de los mexicanos sobre discriminaci para acceder al empleo. 31 
A diferencia del gobierno porfirista que habia concesionado tierras a La Colorado con fines de inversi de capital, los gobiernos post-revolucionarios cambiaron la 
11 
Al respecto ve,ae BUSTAKANTI!!, Jorge, Historia de la colonia libertad, Tij uana, CEJ'NOK&X, 1986, (Col. cuadernoa). 
capitulo 2 
orientaci de la colonizaci de las fronteras y tierras nuevas hacia la formaci de colonias agricolas con peques productores nacionales que serian apoyados con crédito y asistencia técnica. 
2. Potencialidad del movimiento social agrario 
La creaci de colonias de peques agricultores nacionales establecidas por los gobernadores Canty Rodriguez respondieron en forma selectiva y limitada a las demandas de tierras de movimientos que carecian de fuerza suficiente y apoyo oficial para obtenerlas. Paralelamente, permitieron arraigar trabajadores en la regi, garantizando una fuerza de trabajo estable -aunque la inmigraci de jornaleros del interior del pais y repatriados de los Estados Unidos continuaria proporcionando brazos para la agricultura durante varias décadas. La formaci de colonias agricolas de peques productores durante los regimenes de Canty Rodriguez y la segregaci del movimiento magasta de alguna manera limitaron las acciones de los agraristas entre 1925 y 1930. 
Como mencioné, en 1930 la Colorado rescindivarios contratos de producci con empresas arrendatarias y empeza establecer otros bajo nuevas modalidades con peques 
capitulo 2 
agricultores mexicanos, a los que otorgaba además financiamiento para la producci. El acceso diferencial al usufructo de la tierra entre peques colonos y agricultores mexicanos con capacidad para trabajar las tierras en calidad de productores y aquellos grupos de jornaleros que no la tenían, incrementel nero de solicitantea de tierras. Aunado a este proceso de diferenciaci social, la migraci de trabajadores de regiones del centro occidente del país, donde se conocían los procedimientos legales para solicitar tierras, y la repatriaci de mexicanos desde los Estados Unidos, que llegaban al Valle con expectativas de obtener tierra -muchos de ellos de extracci campesina-, contr ibuyeron a incrementar los grupos de solicitantes; situaci generada por la creciente demanda de trabajadores mexicanos que llegaban a los campos del Valle en la temporada de cosecha y se quedaban durante todo el ciclo con el firme 
propito de establecerse en la regi.u 
32 La cara Agrícola Nacional del Distrito Norte de Baja california fundada en 1922 declaraba haber contratado 24,000 jornaleros 111&xicanoa durante loa &ftoa 1922 a 1927, garantizl.ndoles trabajo todo el ano. La 111ayoria de eatoa trabajadores procedia.n de sonora, sinaloa y el Diatrito sur de la Peninaula y encontrab&n empleo durante todo el ano a ltern&ndo los ciclos de loa cultivos en Hexicali y en el Valle Imperial, con la atractiva ventaja de que en este ~ltimo loa salarios er&n m&a altoa. ~ GRIJALVA, El desarrollo del capitalismo ..., p. 92, 
capitulo 2 
Dos movimientos van a coincidir en el tie.mpo (histico) y en el espacio social (del Valle de Mexicali) para imprimir fuerza al reparto agrario, Por una parte y a nivel de la regi, la inmigraci de trabajadores de otras regiones del pais, principalmente Sonora, Sinaloa, Jalisco y Michoacán, que llegaban al Valle con la perspectiva de encontrar empleo en los campos agricolas por las noticias sobre la pujanza del prpero Valle y expectativas de obtener tierras. Los jornaleros de los ranchos agricolas se organizaron en sindicatos o expresamente como grupos de demandantes de tierras, encabezados por lideres que conocian las leyes agrarias, los procedimientos juridicos y las acciones a seguir para solicitar tierras, Entre los célebres movimientos de organizaci de grupos de solicitantes de tierras se recuerda en el Valle al dirigido por la sera Felipa Vázquez Vda. de Arellano, quien -procedente de Mazatlán, Sinaloa-en 1930 se 
unial sindicato de jornaleros de la estaci Sesbania, Bajo su orientaci se estableciel Comité Ejecutivo Agrario del grupo denominado Alamo Mocho, Los dirigentes del grupo además de iniciar los procedimientos juridicos para tramitar la dotaci de tierras por la via ejidal, realizaban labores de propaganda entre los trabajadores de los campos y criticaban duramente al gobierno del territorio por no atender a sus solicitudes. Acusados de disolucin social, 26 hombres y do Felipa fueron enviados a las Islas Marias, en donde 
capitulo 2 
permanecieron durante 4 meses hasta que el director del penal, general Francisco J, Mica, atendisu caso dejá.ndolos en libertad. Los agraristas regresaron a Mexicali a organizar nuevos grupos de demandantes de tierras. 
Por otra, a nivel nacional, la revisi por parte de autoridades federales de los contratos de colonizaci de las compaas que no habían sido afectadas por el reparto agrario hasta 1934, realizada por la Secretaría de Agricultura y Fomento, vino a modificar sustancialmente la situaci de privilegio de La Colorado, que hasta entonces había sido afectada en proporciones mínimas en su extensa propiedad. El a de 1934 no es casual, pues la política agraria cardenista va a imprimir un giro a la estructura de la propiedad de la tierra en la regi, como veremos más adelante. Precisamente en ese a, la Secretaría de Agricultura y Fomento, a través de las Comisiones de Límites, Colonizaci y Revisora de Aguas, envia la regi a un grupo de funcionarios para realizar un estudio sobre el estado de la colonizaci del Territorio Norte de la Baja California. Seg el estudio, existían en el Valle 40 colonias, 1,631 colonos que laboraban en 107,000 hectáreas lotificadas, de las cuales 89,000 contaban con sistemas de riego. Los comisionados proponían un plan de colonizaci del resto de las tierras del Valle a cinco as e incrementar la poblaci en la regi con 
capitulo 2 
me.xicanos repatriados de los Estados Unidos •porque tenían un conocimiento mejor de la agricultura, ya que generalmente eran trabajadores del campo en los estados de California y Arizona", dando preferencia a campesinos que tuvieran familia y facilidades para adquirir en propiedad las tierras. n Por su parte, si bien La Colorado había aceptado que en sus tierras laboraran agricultores mexicanos (en calidad de aparceros), no tenía intenci alguna de perder el control sobre su extensa propiedad y menos a sobre la renta y los ingresos generados por ese monopolio. 
Como veremos en el siguiente capítulo, ante la presi de las autoridades federales mexicanas, en abril de 1936, La Colorado firmun contrato de colon.izaci con la Secretaría de Agricultura y Fomento, comprometiéndose a fraccionar y colonizar con familias mexicanas la totalidad de las 258, 455 hectáreas de tierras que a se encontraban bajo su propiedad susceptibles de aprovechamiento agrícola y ganadero en un plazo miximo de 20 as, colonizar los terrenos ya abiertos al cultivo antes de 6 as y no establecer más contratos de aparcería." 
SANCBEZ, op.cit,, p. 94 
•• ~ a) Acuerdo qua autoriza la Colonizaci de los terreno• de la colorado River Land Company, S.A. en el valla de Kaxicali, a.c., b)Contrato celebrado con la Colorado River Land company, s .A. para la colonizacin de terrenos en el territorio norte de la Baja California y c) 
Capitulo 2 
III. La estratificaci social en el Valle 
En el capitulo anterior mencionAbamos que el capital norteamericano y los trabajadores migratorios fueron actores centrales en la creaci social del Valle de Hexicali. En el periodo de consolidaci de la Colorado River Land Company, el capital norteamericano consolid ampliy diversificsus 
inversiones en la regi y el ámbito de sus actividades productivas desde el monopolio territorial del extenso valle al control y financiamiento de la producci y de la construcci de obras de irrigaci, al procesamiento primario de la cosecha algodonera. 
A diferencia de la politica porfirista, la politica de colonizaci de los gobiernos post-revolucionarios pretendiiniciar la colonizaci de tierras nuevas con "elementos nacionales" mediante la formaci de colonias agricolas de 
peques productores, medida que no implicun reparto masivo de tierra ni el acceso de todos los demandantes a ella y menos a el fraccionamiento del gran latifundio propiedad de La Colorado, pero permitiarraigar pobladores y trabajadores en 
convenio qua reforma el contrato celebrado con la Colorado ltivar t.and company, S.A. para la colonizaci de terreno• en el territorio norte de l a Baja california, en ESCARCEGA I.ez, Everardo, "El principio de l a reforma agraria• en Rhtoria de la cueeti agraria inexicana. El cardenia1110: un parteaguaa histico en el proceao agrario, 1934-1940, México, Siglo XXI, 1990, to1110 5, primera parte, pp. 332-343, anexo• docuinentalea 10, 11 y 12 . 
Capitulo 2 
la regi, asegurando una fuerza de trabajo estable y disponible para las labores agricolas. El mercado laboral también demandaba trabajadores estacionales durante algunas épocas del ciclo, mismos que llegaban del interior del pala y a cuyas filas se sumaron jornaleros y trabajadores mexicanos repatriados de los Estados Unidos . De esta manera, el mercado laboral de la regi también consolidcaracteristicas que conserva hasta la fecha: el arraigo de una cantidad de trabajadores estables y la constante estacionalidad de otros, necesarios básicamente en las temporadas de cosecha. Un sector de los trabajadores tuvieron acceso para cultivar peques extensiones de tierra a través de los contratos de sub­arrendamiento y aparceria, que posibilitaron su arraigo en la regi, pero la gran mayoria eran jornaleros agricolas que laboraban alternativamente en los valles de Imperial y Mexicali con la posibilidad de extender su ruta migratoria hacia el noroeste de México y suroeste de los Estados Unidos. 
En la estructura social del Valle de Mexicali, considerando las diferencias entre propietarios y no propietarios de tierra y capital, y el acceso diferencial a l os recursos productivos tierra, agua, capital y trabajo podemos distinguir varios estratos sociales. En primer término y jerarquia de la escala social se encontraban los grandes accionistas propietarios de capital, socios mayoritarios y 
capitulo 2 
fundadores de La Colorado, que eran a la vez propietarios monopolistas de la tierra. Los gerentes de las empresas subsidiarias y filiales de La Colorado, encargados de la administraci, organizaci y control de las distintas !reas productivas, generalmente eran también accionistas menores . Entre los productores directos, por mAs de una década los sub­arrendatarios chinos organizaron directamente la producci y el trabajo de compatriotas suyos y de trabajadores mexicanos, empleados como jornaleros. Con la creciente inmigraci de mexicanos a la regi, peques agricultores mexicanos fueron ocupando el lugar de los chinos como sub-arrendatario y aparceros y, conforme se extendían las tierras irrigadas y abiertas al cultivo, un nero cada vez mayor de trabajadores mexicanos eran empleados en calidad de jornaleros en los campos algodoneros. 
De entre los jornaleros van a surgir los demandantes de tierras que constituyeron la base del movimiento social que reivindicaba la expropiaci de las tierras para productores nacionales por la via ejidal; mientras que los arrendatarios y aparceros se transformaron en colonos y peques propietarios. El fraccionamiento y reparto masivo de la gran propiedad de la Colorado diinicio hasta 1937, con la formaci de 44 ejidos, y continucon menor intensidad hasta 1946, a en que La Colorado conservaba a la tercera parte 
capitulo 2 
de su propiedad original, adquirida por el gobierno me.xicano mediante indemnizaci y parcelada para su venta a peques productores solventes en extensiones de 40 a 100 hectáreas irrigadas. La diferenciaci social entre aquellos productores que fueron beneficiados con parcelas ejidales de 20 hect6reas y aquellos otros que tuvieron posibilidades de adquirir en propiedad hasta 100 hectáreas fue uno de los resultados de la reforma agra.ria y -como en otras partes del país-marcuna nueva fase en la historia agrícola del Valle. 
A partir de 1934, la Colorado empeza limitar sus actividades e inversiones en el Valle. Ante la amenaza de la expropiaci de su extensa propiedad, La Colorado empeza replegarse para reordenar y reorganizar sus inversiones en la regi. A mediados de 1937, el apoderado general y socio de la compaa declaraba: "Francamente, estamos ahora en condiciones verdaderamente inciertas. No sabemos realmente qué hacer • • • Estamos restringiendo toda clase de operaciones.. . Nuestra política, seg parece, debe ser ahora la de dejar a los agraristas tomar cuanto quieran, trabajar porque se nos indemnice por este concepto y hacer lo que podamos para proteger las tierras no afectadas •••"" 
>S Citado por HERRERA, op.cit., pp. 156-157 
capitulo 2 
La historia de la expropiaci de las tierras de la Colorado a través del reparto agrario cardenista y el movimiento social que lo sostuvo constituyen parte medular del 
siguiente capitulo. 
CAPÍTULO 3 
El reparto agrario y la recomposici de las estructuras de la propiedad y de la producci 
El objetivo del presente capitulo es analizar la transformaci de las relaciones sociales entre los propietarios y los productores directos generada por la redistribuci de la propiedad sobre los recursos tierra, agua, capital y fuerza de trabajo, que inicicon la expropiaci de una tercera parte del gran latifundio propiedad de La Colorado y su fraccionamiento para la creaci de los primeros ejidos durante el régimen ca.rdenista, y continuhasta la venta de la totalidad de esa propiedad a peques productores, efectuada durante la administraci presidencial de Miguel Alemán . En el Valle de Mexicali, al igual que en otras regiones del pais, el reparto agrario cardenista transformla estructura de la propiedad territorial, a la par que genernuevas formas en la organizaci de la producci y un reacomodo de los grupos sociales, sobre todo por la participaci masiva de un sector de nuevos sujetos productivos: los ejidatarios. 
Capitulo 3 
Como en otras regiones del país, en el Valle de Mexicali, 
el reparto agrario se ha relacionado prioritariamente con la politica y acciones de redistribuci de tierras efectuada durante el régimen cardenista. Bn este capítulo, además de destacar la trascendencia del reparto agrario cardenista, interesa analizar las transformaciones que paralelamente se produjeron en las estructuras de la propiedad y de la producci, iniciadas con el fraccionamiento de la tercera parte de la amplia propiedad de la Colorado River Land Company en el a de 1937 y que continuaron hasta la redistribuci de la totalidad de esas tierras entre peques productores nacionales en la década de los as cuarenta. Cabe selar que las caracteristicas diferenciales del fraccionamiento de la propiedad y de la distribuci de los recursos productivos en uno y otro periodo implicaron diferencias significativas entre la política agraria de Cárdenas y los regimenes posteriores. 
El proceso de redistribuci de la propiedad r11stica efectuada por Cárdenas enfrentuna diversidad de situaciones regionales a lo largo del territorio nacional, con formas de organizaci de la producci y unidades econicas diferencialmente desarrolladas. Las unidades agricolas y agroindustriales del norte del pais, que producían cultivos comerciales de exportaci, contaban con modernos sistemas de irrigaci y comunicaciones terrestres y utilizaban más bien 
capitulo 3 
trabajadores asalariados que peones acasillados para la explotaci directa de los predios bajo cultivo -evitando asi cubrir los costos sociales de su reproducci-, habian sido escasamente afectadas por los gobiernos poat-revoluciona.rios , Hasta 1934, los regimenes emanados de la Revoluci "promovieron la modernizaci de los sistemas de cultivo y explotaci de la tierra, pusieron en marcha programas de construcci de obras hidráulicas para irrigaci, y crearon 
o readecuaron organismos oficiales de crédito rural que en lo inmediato no beneficiaron a la masa campesina sino a unos cuantos privilegiados y -por supuesto-repartieron pequeas porciones de tierra• , 1 A diferencia de ellos, el reparto agrario cardenista "tocel corazn mismo de la agricul tura comerci al" . 2 Las regiones algodoneras de La Laguna y Mexicali, la azucarera de los Mochis, Sinaloa, el Valle del Yaqui en Sonora, y en el centro y sur del pais, Nueva Italia y Lombardia en Michoacán y la regi henequenera de Yucatán fueron declaradas áreas de interés social nacional por el gobierno cardenista. Como sela Tomás Martinez, en estas 
1 
ESCARC!GA Lez, Everardo, "Introduccin•, en Historia de la cuesti agraria •.• , tomo 5, primera parte, pp. 2-3. El mismo autor deat:aca, "!n esencia se eic¡uipret:endiendo llevar a l e prtctica un proyecto de reforma agricola que abriera cauce para el desarrollo agropecuario empresarial, de cort:e capitalista, deecarttndoee la realizaci de la reforma agraria en loe t6rminos concret:oa e1tablecidos en la const:ituci de 1917" . 
2 
AGUILAR camin, H6ct:or y Lorenzo Meyer, A la sombra de la revoluci mexicana, M4xico, cal y Arena, Sa. ed., 1991, p. 154. 
capitulo 3 
regiones "se respetaron los sistemas agrícolas y se fundaron explotaciones llamadas "haciendas si.n hacendados", que no destruyeron los recursos productivos"; a diferencia de lo que sucedi6 en otras zonas del país, donde al desintegrarse las haciendas "se desarticularon empresas que tenian sistemas productivos organizados con base en un manejo unitario de la 
zona" . > 
A la vez que el reparto agrario cardenista transform6 la sociedad rural mexicana, sent6 las bases de una nueva estructura social en el campo y de un proceso de modernizaci del sector agrícola, sobre todo en aquellas regiones en las que el estado mexicano -en su nuevo papel de promotor activo del crecimiento econico y del cambio social-destin6 buena parte del gasto social en irrigaci, crédito y comunicaciones. • 
> HARTÍNEZ sald&fl.a, Tom&s, "Agricultura y estado en México. siglo XX., en ROJAS, Teresa (coord.), La agricultura en tierra• 1!18Xicana• desde sus origen•• hasta nuestros d1as, México, CONACULTA-Grijalbo, 1990, pp.301-402, (Col. Loa noventa), p. 319. 
• Diversos autorea coinciden al seftalar que la reforma agraria cardeniata concentrl a mayor cantidad de recursos p1lblicoa precisamente en las regiones m&s modernas, dedicadas principalmente a cultivos de exportaci -como algod, c&fla de azdcar, henequ,n, café y arroz-que concentraban capital y ten1an un desenvolvimiento din.co y rentable. véase: ESCOBAR Toledo, Sadl, "El cardenismo m&s all& del reparto agrario:acciones y resultado&" en Historia de la cuesti agraria••. , tomo 5, segunda parte, pp. 423-482. 
Capitulo 3 
En las siguientes secciones vamos a analizar las caracteristicas que el proceso de reparto agrario aswn.i.en el Valle de Mexicali y las transformaciones que se generaron en la organizaci social de la producci. En primer término, resemos las caracteristicas generales del movimiento social agrario de l a regi, selando co la condici de territorio fronterizo -que atraia tra.bajadores tanto del interior del pais como de los Estados Unidos-fue considerada por el gobierno cardenista como una situaci que, adicionalmente al reparto masivo de tierra, demandaba poblar la regi con mexicanos, para salvaguardar la soberania nacional.' En la segunda secci nos interesa dar cuenta de las transformaciones que e.xperimentaron la estructura de la tenencia de la tierra y la organizaci social de la producci, generadas por la redistribuci de la propiedad de los recursos tierra, agua y capital, que a la par transformaron la calidad juridica y la condici social de los sujetos productivos. 
• Al respecto un autor menciona: "Al general Cenas siempre le preocupel problelD4 agrario existente en l a peninsula de Baja california, fundamentalJDente, aquel que venia aflorando en la parte norte, fronteriza con Estados Unidoa. sabia bien que la cuesti de la tierra en esta regi estaba eatrechamente relacionada con loa problemas quepresentaban los expatriados del coloso del norte ••• Pero la mayor partede sua preocupacionea la provocaba el abandono en que tradicionalmente se habían mantenido aquellos territorios, provocando con ello diversas formas de apetito al gigante imperial• . ESCARCEGA Lez, Everardo, "El principiode la reforma agraria• en Historia de la cuesti agraria ... , tomo 5,
primera parte, p. 149. 
Capitulo 3 
I. Reparto agrario cardenista y redistribuci de tierras 
Como Vania Salles anota "Aunque las propuestas derivadas de la reforma agraria cardenista no sean reductibles a la problemática del reparto agrario, éste constituyuna pieza clave y ordenadora de un conjunto de otras medidas dirigidas al campo"' . Esta afirmaci es sugerente para analizar el caso de Mexicali, pues en efecto la distribuci de la propiedad territorial durante el régimen cardenista marcel inicio de un nuevo periodo en la historia productiva del valle agrícola; periodo en el que, por una parte, "el poder plico act como vanguardia organizadora, din~ca y articuladora" de las relaciones entre los poseedores de la tierra, el capital y el trabajo y, por otra, extiende su intervenci, en forma constante y creciente, hacia diversos sectores de la esfera econica.' 
SALLES, Vania, "LA• economias ruralea. un estudio del reparto
' 
agrario•, en ci ncuenta aftos de la expropiaci petrolera, México, UNAM, 1988, p. 199. 
' IANNI, OCtavio, El Estado capitalista en la época de cArdenaa, México, ERA, 3a. ed., 1985, pp. 15 y 28. 
capitulo 3 
El reparto agrario de las tierras del Valle de Mexicali durante el régimen cardenista adquiridos modalidades: la formaci de ejidos y la creaci de grupos de peques propietarios o colonos. Los ejidos fueron i ntegrados por jornaleros residentes en el Valle y de.mandantes de tierras traidos de otras regiones del pais, principalmente del centro y occidente de México. Los arrendata.rios y aparceros mexicanos que cultivaban las tierras de la Colorado y que fueron afectados por la expropiaci y fraccionamiento de esa propiedad, demandaron ser considerados en el reparto en calidad de colonos o peques propietarios con posibilidades econicas de comprar tierras. 
Para anali zar los procesos que motivaron la redistribuci de la tierra y provocaron la recomposici de las estructuras de la propiedad y de la producci en la regi, en primer término y a manera de antecedentes, resemos en forma breve las acciones tomadas por diferentes grupos de demandantes de tierras de 1922 a 1937 y las respuestas de La Colorado y los gobiernos locales frente a las peticiones de jornaleros y colonos . En segundo lugar, analizamos las medidas tomadas por el gobierno cardenista para el reparto masivo de tierras y la creaci de nleos de poblaci ejidal que dieron acceso a la tierra a un amplio nero de jornaleros que carecian de los recursos para 
capituJ.o 3 
hacerlas producir, pero que fueron apoyados con financiamiento y asistencia técnica para la organizaci de sociedades de crédito y cooperativas de producci, Como parte del proceso de redistribucin de la propiedad territorial, será necesario referirse también al movimiento de los arrendatarios mexicanos que laboraban en terrenos de La Colorado y que fueron inicialmente excluidos del reparto ejidal, pero que demandaron acceso a las tierras que habian estado trabajando por varios as por via de la integraci de peques propiedades privadas y en calidad de colonos, 
l. Solicitantes de tierra y organizaci de los demandantes 
De 1922 a 1936 diversos grupos de de.mandantes de tierras habian turnado sus solicitudes a las autoridades locales y federales correspondientes, sin obtener respuestas favorables a sus peticiones. Por el contrario, el gobierno del Distrito Norte de Baja California, a solicitud de las empresas e individuos cuyas tierras eran demandadas o i ncluso invadidas, en diversas ocasiones procedia reprimir a los participantes en los movimientos e invasiones, 
Capítulo 3 
En 1922, el coronel Marcelino Maga Mejia (militar villista retirado, que se habla trasladado a Hexicali con la intenci de adquirir tierras para dedicarse a la agricultura} presenta las autoridades regionales de la Secreta.ria de Agricultura y Fomento, 200 solicitudes individuales para dotaci de tierras. Las autoridades respondieron que no era posible atender esas solicitudes porque los predios en cuesti estaban amparados por contratos de arrendamiento. Los magastas se habían instalado ya en las tierras arrendadas a la Signal Mountain Company y empezaban a invadir otros ranchos concesionados a posesionarlos extranjeros, iniciando incluso las labores de barbecho y levantando algunas viviendas provisionales. La Compaa de Aguas, propiedad de la Colorado River Land Company, se encargde negar el servicio de riego a los invasores. El gobierno del territorio y la agencia de la Secretaría de Agricultura entablaron pláticas con los demandantes de tierras, ofreciéndoles terrenos incultos localizados en otra secci del Valle, propuesta que no fue aceptada por los magastas por considerar esas tierras de pésima calidad para la agricultura. 
Continuando con sus peticiones, Maga y sus seguidores demandaron otro predio, concesionado a un productor de origen espal de nombre Víctor Carusso. Como medida de presi, se habían apoderado ya de 550 hectáreas de ese predio y exigían 
Capitulo 3 
la totalidad de las 5,661 hectáreas que lo conformaban. En 1924, los magastas turnaron sus solicitudes al presidente de la Replica, general Alvaro Obreg. El gobierno del Distrito insta los agraristas a tomar una via pacifica y legal para proceder a negociar sus demandas. En 1925, el subsecretario de Agricultura informaba a los magastas que los terrenos arrendados a Carusso habian sido expropiados y cedidos al gobierno del Distrito Norte para colonizarlos de acuerdo con las bases aprobadas por esa Secretaria. Los 2,805 agraristas que integraban el grupo magasta fueron expresamente excluidos como beneficiarios de esas tierras, con la intenci de desmembrar el movimiento y desalentar futuras acciones de sus integrantes. 
El historiador Celso Aguirre sela que el movimiento magasta "sembrla semilla del rescate de las tierras del Valle por la via ejidal", imprimiendo un nuevo perfil a la lucha por la tierra en la regi. • A diferencia de la formaci de colonias de peques agricultores a los que se les vendia la tierra, la dotaci por la via ejidal posibilitaria el acceso a la tierra a jornaleros y trabajadores que carecian de los recursos para comprarla. Aunque Maga Mejia murien 1926, los grupos de demandantes 
1 AQUIRRE, op.cit., p. 315. 
Capítulo 3 
crecian a la par que se expandia el mercado laboral de la 
regi,' 
A pesar del fuerte golpe que sufriel movimiento magasta, los grupos de solicitantes de tierras crecian, organizándose en sindicatos, y eran apoyados por abogados y periodistas de la regi. Durante los as 1924 y 1925, un grupo de abogados y otro de la prensa local, opositores a La Colorado y al gobierno del Distrito Norte, declararon su apoyo a los agraristas a través de articulos y desplegados, reivindicando las tierras del Valle para beneficio de los agricultores nacionales. 'º De 1925 a 1930, aunque la desintegraci del movimiento magasta y la formaci de colonias con peques agricultores nacionales promovida por el gobierno de Abela.rdo L, Rodriguez mermaron los ánimos de los solicitante·s de tierras, éstos continuaron formando grupos de demandantes y organizándose en sindicatos, asi como turnando aua peticiones de dotaci de tierras por la via ejidal a las 
autoridades estatales y federales. En 1927, el gobernador Abelardo L. Rod.riguez constituyla Comisi Local Agraria. Los trabajadores de diversos poblados y ranchos del Valle, or ganizados en sindicatos, turnaron sus solicitudes de 
9 
SÁNCREZ, op,ci t., pp. 82-84 y BERRERA, op.cit., pp. 112-120. 10 1 .
RERRERA,oc .c1.t. 
capitulo 3 
dotaciones ejidales a la Comisi, demandando tierras propiedad de la Colorado River Land Company. 11 
Paralelamente, a finales de la década de los as veinte, la inmigraci de jornaleros estacionales y trabajadores permanentes continuaba incrementindose, alentada por las noticias sobre el desarrollo econico de la regi. Con la llegada de trabajadores que demandaban tierras de acuerdo a lo establecido en la legislaci agraria, otros más que huían de la persecuci cristera en el centro y occidente del paí s y mexicanos repatriados de los Estados Unidos, las solicitudes de dotaci de tierras también se incrementaban. La Colorado y sus arrendatarios no permitían la instalaci permanente de los jornaleros en las tierras de cultivo, al terminar las labores del ciclo agrícola los trabajadores debían abandonar las viviendas provisionales, construidas para albergarse durante la temporada productiva, y buscar empleo en el vecino Valle Imperial o emigrar hacia otras regiones del noroeste. 
11 Trabajadores de loa poblados Cucapab, Paredones, Colonia Gez, l!echicera y Alamo Mocho organizados en sindicatos campesinos presentaron sus solicitudes a la Comisi, AGUIRRE, op.cit., pp. 314-316. 
capitulo 3 
En 1930, los solicitantes de tierras, hasta entonces organizados en sindicatos de obreros y campesinos afiliados a la Confederaci General de Trabajadores del Valle de Mexicali, empezaron a formar Comités Ejecutivos Agrarios, designados para tramitar sus peticiones en forma l egal y ante las autoridades correspondientes. Como mencioné en el capitulo anterior, en ese a, durante la gesti del gobernador José Maria Tapia, un grupo de solicitantes, que realizaban acciones de difusi y propaganda politica entre jornaleros y trabajadores en las tierras de La Colorado, fueron detenidos y enviados a las Islas Marias. 12 En 1936, los Comités se organizaron en una Federaci de Comunidades Agrarias, expresando su anexi a la Confederaci Nacional Campesina. La organizaci de los peticionarios en comités y la formaci de la Federaci imprimieron mayor fuerza y permanencia a la organizaci de los demandantes de tierras, 
Una organizaci más sida y permanente de los grupos de solicitantes de tierras en el Valle de Mexicali va a coincidir en el a de 1936 con dos propitos trascendentes de la política agraria del gobierno cardenista: por una parte, la intenci de iniciar el reparto de tierras y la reorganizaci de la producci en las regiones de agricultura comercial; por 
12 SÁNCBEZ, op.cit., pp. 101-104. 
capitulo 3 
otra, la necesidad expresada por Cárdenas de atender la colonizaci de los Territorios de Baja California y Quintana 
Roo, que en el caso del primero inicirevisando los contratos de colonizaci otorgados a compaas extranjeras y exigiendo su cumplimiento a costa de rescindirlos . 
En 1936, en su Segundo Informe de gobierno, el presidente Cárdenas destacque "daria atenci especial a la organizaci de los ejidos y al otorgamiento de crédito" en diversas zonas del pais, entre ellas Yucatán, Tamaulipas, Nuevo Le y Ourango, y "anuncique estaban en estudio y planeaci" dos proyectos más: uno para la Comarca Lagunera y otro para los valles del Yaqui y del Mayo en Sonora. Como sela Sa Escobar, de esta manera Cárdenas anunciaba dos propitos fundamentales de su politica de reparto agrario: "que la organizaci ejidal se implantarla en las zonas de cultivo más importa.otea desde el punto de vista de la economía nacional, y que se afectarla en algunos casos a empresas extranjeras" . u En octubre de ese afio diinicio el reparto de tierras e n La Laguna. Al a siguiente, se modificaron los artículos 139 y 148 del Cigo Agrario. El primero selaba que los cultivos que requerían un proceso de industrializaci 
(como algod, henequén, caa de azar) se organizarían en 
u ESCOBAR Toledo, sadl, "La ruptu.ra cardeni•ta• en Hi•toria de l a cuesti agraria.•. , tomo 5, primera parte , p. 30 . 
capitulo 3 
forma colectiva; el segundo daba competencia al Departamento Agrario y al Banco Ejidal para organizar ejidos y sociedades de crédito, "ejerciendo funciones de direcci y vigilancia de la economia ejidal" . " De esta forma, la legislaci agraria proporcionaba la cobertura legal para realizar el reparto agrario en aquellas regiones donde se desarrollaba la agricultura comercial de exporta.ci en grandes unidades agroindustriales -como Mexicali-y autorizaba la intervenci del sector plico en la direcci y vigilancia del sector productivo ejidal. 
Sobre la colonizaci de los Territorios, y en particular el de Baja California, es pertinente mencionar dos sucesos que ocurrieron en el a de 1936, relacionados con el reparto agrario efectuado un a después en Mexicali. En orden cronolico, nos referimos primero al Contrato de Colonizaci firmado por La Colorado en el mes de abril de ese a ante la presi de autoridades federales, en el que se comprometia a fraccionar, deslindar, colonizar y enajenar exclusivamente a familias mexicanas la totalidad de sus tierras susceptibles de aprovechamiento agrícola y ganadero, dentro de un plazo máximo de 20 as; colonizar en un máximo de 6 as los terrenos ya abiertos al cultivo, y no establecer más contratos de 
14 
Ibid., p. 31. 
Capitulo 3 
aparceria. 15 
El segundo acontecimiento se refiere a la evaluaci realizada por el presidente Cárdenas sobre la situaci particular de los territorios de Baja California y Quintana Roo. En septiembre de 1936, Cárdenas dirigiun mensaje por radio a la naci comunicando el "Plan de recuperaci de los territorios", en el que expresaba la necesidad de transformar las condiciones econicas y políticas de Baja California y Quintana Roo, que enfrentaban "el problema del aislamiento que se deriva de su posici geográfica y falta de comunicaciones, para mantener la comunidad de la raza, la unidad de la cultura y las relaciones de índole econica"." La politica de colonizaci de Cárdenas proponía continuar el proceso de poblamiento de las regiones con menor densidad poblacional, de tierras de nueva colonizaci y sobretodo de las fronteras con elementos nacionales.11 Para realizarlo, consideraba 
15 contrato celebrado con l a colorado River Land company, s .A. para la colonizaci de terrenos en el territorio norte de la Baja Cali fornia, ESCARCEGA, op.cit., pp. 335-342, anexo documental ll. 
u CÁRDENAS, I.6zaro, "1!:l problema de loa te.rritorioa federal••, un 
En 1935, el e jecutivo presidencial dictun acuerdo para la 
llamamiento mexicano•, septiembre 28,  al Me patriotismo y nsaje dil:igido 1936. Citado por RUNOLEY,  al sentido por radio  de a op. responsabilidad del la naci, H6xico, cit., p. 80, nota 12.  pueblo o.F.,  
11  

formaci de una Comisi que se encargar!a de inatrwnentar un progr&a1a de colonizaci del Territorio Norte de Baja California, con objeto de facilitar la repatriaci de mexicanos procedentes de los !:atados unidos, a quienes se apoyar!a para establecerse en la regi en calidad de colonos . I.aa dependencias que integraban la Comisi -a saber, la 
Capitulo 3 
necesario crear fuentes permanentes de producci que permitieran el arraigo de los colonizadores nacionales, regularizar la tenencia de la tierra y canalizar la producci al mercado interno mediante la ampliaci de vias de comunicaci con el resto del pais . 
En 1936, cuatro de los comités agrarios más activos (Michoacán de Ocampo, Miguel Hidalgo, Francisco J. Mina y Guadalupe Victoria) continuaban r ealizando gestiones y presionando al gobierno del Territorio para obtener respuesta a sus peticiones de dotaci ejidal. Las autoridades locales ofrecieron a los solicitantes 500 hectáreas para ubicar familias en parcelas individuales de 4 hectáreas. Ante esta propuesta, los agraristas tomaron la decisi de invadir las tierras de l a Colorado River Land Company, suceso conocido como "Asalto a las tierras", que desatla amplia acci agraria del gobierno cardenista en el Valle. 
secretaria de Agricultura y la secretaria de Hacienda, el Banco Agricola y la comisi Nacional de Irrigaci-se encargarian de adquirir terrenos apropiados para l a agricultura y fraccionarlo• para su distribuci entre loa colonos, y de proporcionarles fina.nciamiento y apoyo para la construcci de obras de riego. E:SCARC!IGA, op.cic., pp. 150 y 331-332. 
Capitulo 3 
2. El asalto a las tierras y el reparto ejidal 
En 1930, la propiedad territorial del Valle de Mexicali se encontraba distribuida entre un reducido grupo de individuos y empresas, seg se presenta en el cuadro anexo. 
cuadro 5 Propietarios de tierras registrados en 1930 en al Valle da Mexicali 
Nombre o raz social  Extensi (hacttrau)  
Colorado River Land companyGobierno mexicano (colonias teda.ralea)southern Pacific company(Cia. de terrenos y aguas de la Baja california)Imperial oevelopment company (Cudahy Rancb) Globe Milla company(W.C. Allen y Allen, Goh, o•subi)compaft1a agr1cola civil de valle Imperial (Daugberty Estate)Hount signal, cattle company su.cesores de Guillermo Andrade shintani Ranch Almorado Ranch company Algodona• Plantation Company (W,B. sarria, son)Compaft1a agr1cola de cuervos {P,B, Willi&IIIS)cuervo• Devalopment company (B. Nancy, company) Extensi total  323,688 14,363 11,531 6,473 4,855 4,046 4,046 4,046 3,236 1,724 1,211 1,078 670 380,067  

FUENTE: TOUT, op.cit., p. 364 
Seg los datos del cuadro, La Colorado poseía el 85 por ciento de las tierras del Valle de Mexicali. La extensi registrada como propiedad del gobierno mexicano correspondía a l as colonias llamadas federales por encontrarse en terrenos propiedad de la naci; se trataba de colonias formadas en as anteriores a 1935, fraccionadas en 788 lotes, en los que 
capítulo 3 
residian peques productores agricolas mexicanos que hablan adquirido las tierras mediante contratos de compra con la Southern Pacific Company y w.c. Allen. De la extensi territorial propiedad de la Southern Pacific Company una parte se encontraba ocupada por vias férreas, estaciones ferroviarias e instalaciones de mantenimiento y almacenamiento y derechos de via adquiridos para la construcci de obras en el Valle, otra parte correspondía a las obras de irrigaci propiedad de la Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California, empresa subsidiaria de la Colorado. El resto de los ranchos, compaas y propietarios particulares destinaban sus extensiones a cultivos, básicamente algod, ocupando jornaleros mexicanos y extranjeros, permanentes y estacionales, seg lo demandaban los ciclos agrícolas. 
El contrato de colonizaci de 1936, firmado con La Colorado, establecia que la compaa debia colonizar con mexicanos en un plazo de un a 5,000 hectáreas de sus tierras ya abiertas al cultivo, para lo cual seria necesario desplazar de esos predios a arrendatarios y aparceros extranjeros o convertir a los ocupantes mexicanos en colonos . En el plazo fijado la compaa realizsolamente ocho contratos que amparaban 426 hectáreas. "A ese ritmo -sela el historiador Celso Aguirre-La Colorado da.ria cumplimiento al 
Capitul.o 3 
contrato de colonizaci en 245 as".11 La negligencia observada por la empresa y la timida respuesta que ofreciel gobernador del Territorio Norte a la petici de los Comit6s agrarios sobre sus solicitudes de tierras, motivaron a los peticionarios a presionar a las autoridades invadiendo las tierras de La Colorado. 
El 25 de enero de 1937, los solicitantes de 5 comunidades agrarias, bajo la direcci de sus respectivos Comit6s, acorda.ron i nvadir -dos dias despu6s-distintos predios propiedad de La Colorado que se encontraban en posesi de arrendatarios extranjeros e instalar banderas rojinegras en los ranchos, l evantando las actas correspondientes y enviando comunicados a l as autoridades agrarias federales y centrales de obreros y campesinos, exponiendo l os motivos de sus acciones . "Jornal eros sin tierra y campesinos junto con sus familiares invadieron en dicha fecha [el 27 de enero de 1937] los terrenos de La Colorado y sus arrendatarios, parando loa trabajos del campo y plantando peques banderas rojas que delimitaban las tierras que solicitaban. • • • . " Las autoridades militares instaron a los i nvasores a retirarse, 
pero los agraristas permanecieron en las t i erras argumentando 
11 AGUIRR.E, op .cit., p. 322 
" GARDUÑO, Evera.rdo, Breve hhtoria de la tenencia de la tierra en el valle de Mexicali, Kexica.li, UABC, a/a, p. 22. 
capitulo 3 
que continuarían ahí hasta que "el Sr. Presidente no dictará sus denes y no resolviera el problema agrario de la regi" •20 
Los agraristas enviaron mensajes al Presidente de la Replica, al Departamento Agrario de la Secretaria de Agricultura y Fomento, a la Central Nacional Campesina y a diversos sindicatos y centrales de trabajadores . El 29 de enero los invasores fueron desalojados de los predios por soldados federales y sus lideres detenidos y trasladados a la ciudad de Mexicali. Ante estos hechos, los representantes de los grupos de demandantes decidieron nombrar una comisi para entrevistarse con el presidente Cárdenas en la ciudad de México. Cárdenas, en respuesta, les comunicpor vía telegráfica que el Jefe del Departamento Agrario se trasladaría a Mexicali para organizar la Comisi Agraria Mixta y dar soluci a las solicitudes presentadas "para que una vez ya con su dotaci, puedan edificar su casa y 
organizar su poblado con los servicios necesarios que mejoren l a vida de sus familias" . 21 
2° CONTRERAS Hora, Francisco , Asalto a las tierras. D1a del ejido en Baia California, Hexicali, folleto, 1986, p. 6 
21 Telegrama diri gido a loa senores Filiberto crespo y Leonardo Gui ll4n por e l Presi dente da la Rapdblica el 12 da febrero da 1937. citado en SÁNCHEZ, op.ci t., p.105 
capitulo 3 
Breves días después, se integrla Comisi Agraria Mixta 
y se establecila Delega.ci del Departamento Agrario. El 20 de febrero de 1937 se recibieron formalmente las primeras solicitudes de dotaciones ejidales. El 14 de marzo el presidente Cárdenas dictel "Acuerdo que norma la tramitaci, resoluci y ejecuci de loa expedientes agrarios en el Territorio Norte de Baja California",22 en el que se establecieron las condiciones generales bajo las cuales se realizaría el reparto de tierras en la regi. En tres meses fueron dotados 44 ejidos, con una extensi cercana a las 100,000 hectáreas de las mejores tierras propiedad de La Colorado -predios de primera calidad, abiertos al cultivo y cosechados, dotados con caminos veciniLles, canales de irrigaci, drenaje y obras de defensa-, beneficiando a 4,382 familias . Ese mismo a se estableciuna agencia del Banco Nacional de Crédito Ejidal en Hexicali, que en el mes de mayo babia brindado asesoría para la formaci de 36 sociedades colectivas ejidales. " 
u Publicado en el Diario oficial de la Federaci el 16 de marzo d.el mismo ano, E.SCARCEGA, o p.cit., pp. 344-345, anexo documental 13. 
l) i
DIESBACH, op.c t., PP· 112-127. 
capitulo 3 
3. Los colonos peques propietarios 
En junio de 1937, la Secreta.ria de Agricultura y Fomento notifica La Colorado que quedaba suspendido el Contrato de Colonizaci de 1936, hasta que fuera resuelto el problema del reparto ejidal en la regi. Loa arrendatarios y apa.rceros mexicanos que laboraban en tierras de la Colorado fueron excluidos del reparto ejidal y a la vez afectados por la expropiaci de las tierras que ocupaban. La Colorado perdisus ingresos por concepto de renta de esas tierras y los arrendatarios el acceso a éstas y su medio de trabajo, y de vida. 
En abril de 1937, los arrendatarios mexicanos desalojados de las tierras de La Colorado y loa colonos que temian ser afectados por el reparto ejidal, organizados en la Asociaci de Colonos y Peques Propietarios, realizaron una huelga en el Palacio de Gobierno, apoyados por comerciantes y residentes de la ciudad de Mexicali -movimiento popularmente conocido como "Huelga de loa sentados•. El Co.mité Pro-Justicia de la Asociaci enviun documento al presidente Cárdenas, pidiendo ser indemnizados por los cultivos que ya se encontraban en pie en las tierras que fueron expropiadas y que los arrendatarios ocupaban amparados con contratos de promesa de venta, y solicitaban se evitara la afectaci de las colonias ya 
capitulo 3 
existentes, Bn respuesta, Cárdenas enviun comunicado al recién designado gobernador del Territorio Norte, Coronel Rodolfo Sánchez Taboada, disponiendo que se concediera a los arrendatarios afectados por el reparto un plazo pertinente para levantar las cosechas, haciendo la aclaraci de que una vez concluido el plazo, las tierras pasarian a manos de los ejidatarios. De igual forma, girinstrucciones al Jefe del Oepa.rtamento Agrario para que se respetaran las tierras de las colonias ya establecidas. " 
En respuesta a la solicitud de tierras hecha por arrendatarios y aparceros mexicanos, desplazados de la propiedad expropiada para la formaci de ejidos, a fines de 1937 y por acuerdo presidencial, se autorizal gobierno del Territorio para fraccionar 21,000 hectáreas de terrenos incultos -también propiedad de la Colorado-para venderlos a raz de 80 pesos la hectárea, dando preferencia de compra a antiguos arrendatarios y aparceros mexicanos de la compaa. En esas tierras se formaron las colonias Baja California, Coahuila, Nuevo Le y Venustiano Carranza. Una a después fueron entregados 603 títulos de propiedad a agricultores asentados en diversas colonias del Valle, considerando peque propiedad agrícola inafectable toda aquella que no excediera 
sANCHEZ, op.cit., p.121-125. 
capitulo 3 
150 hectáreas de riego.25 
Con las medidas tomadas por el régimen cardenista una más de las funciones que ejercía la Colorado en la regi pasa manos del estado mexicano: la venta de tierras para colonizaci. 
II. Transformaciones en la estructura de la propiedad 
La formaci de colonias agrícolas de peques productores durante loa administraciones gubernamentales de Canty Rodríguez respondían a la idea de un pais de peques propieta.rios; mientras que la colonizaci y recuperaci de la propiedad territorial de la naci emprendida por el gobierno cardenista implicun reparto masivo de la tierra y la formaci de nleos de poblaci ejidal, con pretensiones de una organizaci comunitaria del trabajo y la producci. A diferencia de los procesos de colonizaci con mexicanos, tímidamente iniciados por los gobiernos de Canty Rodríguez, que no tendian a afectar la gran propiedad de la Colorado River Land Company, el reparto agrario cardenista tuvo un 
25 SOI.ENO Benavente, Luis, Estudio general eobre el aprovechyiento de laa aguas del Rio Colorado en el valle de Kexicali. Baja california y san Luia R1o Colorado. sonora, Ciudad JU.:r., Escuela superior de Agricultura •ee=anoa Escobar•, tesis, l972, p. 38-40. 
Capítulo 3 
carácter masivo y determinla reorganizaci de la producci, otorgando a productores nacionales el control, al menos jurídico, de la tierra. Los grupos de demandantes, que de 1922 a 1936 se organizaron y movilizaron con objeto de solicitar tierras al amparo de la legislaci agraria, obtuvieron una respuesta favorable que excedisus expectativas, gracias a las características del reparto agrario cardenista. El movimiento de estos demandantes coincidien el a de 1937 con el auge del reparto agrario nacional, conformándose en menos de 3 meses 44 nleos ejidales que beneficiaron a 4,382 familias en una extensi de casi 100,000 hectáreas, de las mejores tierras expropiadas a La Colorado . 
El reparto masivo de tierras para la formaci de ejidos en 1937 y la creaci de colonias de peques productores transformaron la estructura de la propiedad territorial del Valle de Mexicali, pero el gobierno cardeniita también intervino para administrar y controlar la distribuci del agua para riego y los sistemas de irrigaci y proporcionar asesoría técnica para la formaci de sociedades colectivas de crédito. En el exam.en del caso de Mexicali, el análisis de las transformaciones en la estructura de la propiedad no puede hacer referencia solamente a la superficie repartida entre los peques agricultores, y omitir la participaci del estado 
capitulo 3 
mexicano en la reorganizaci de la distribuci del agua y del control sobre los sistemas de riego, asi como de su participaci en el financiamiento de la producci. A continuaci analizamos las transformaciones en la estructura de la propiedad y en la organizaci de la producci, paralelas al reparto de tierras, que dieron acceso a un mayor nero de posesionarios y productores a los de.rechos sobre el uso del agua y los sistemas de riego y al financiamiento para 
la producci. 
1. Del monopolio territorial a la formaci de ejidos y colonias 
En 1937, la tercera parte de la extensa propiedad territorial de la Colorado River Land Company fue entregada a los nuevos productores ejidales. El resto de las tierras fueron progresivamente vendidas a propietarios privados para la formaci de colonias de peques productores. Basta 1946, la Colorado a conservaba una tercera parte de sus tierras, extensi que fue comprada por el gobierno federal para su venta a nuevos colonos y peques propietarios privados. En esta secci resemos en forma breve el largo proceso mediante e l cual fueron expropiadas la totalidad de las tierras de La Colorado. 
Capitulo 3 
Al iniciar 1937, se encontraban en producci poco más de 55,000 hectáreas, sembradas con algod y ocupadas por productores nacionales y extranjeros bajo contratos de arrendamiento, aparcería y colonizaci. Precisamente esas tierras fueron objeto de afectaci para la formaci de los primeros nleos ejidales. De la totalidad de las tierras de la Colorado, entre 1937 y 1944, fueron entregadas a 64 nleos ejidales 122,285 hectáreas que beneficiaron 5,353 familias. Otras 65,560 eran ocupadas por más de 1,500 colonos, en calidad de peques propietarios (Cuadro 6) . Los ejidatarios recibieron parcelas de 20 hectáreas de riego como extensi mínima promedio, mientras que los colonos ocupaban superficies que variaban de 40 a 100 hectáreas.2' 
2' CÁRDENAS vald4z, Rigoberto, La refonna agraria y el problema salino en el valle de Hexicali, México, ONAM-Facultad de Derecho, tesis, 1962, pp. 43-44 
Capitulo 3 
cuadro 6 Ti erra• de la Colorado River Land Company diatribuidaa a ejidatarioa y vendida• a colono• de 1915 a 1945 
1
N~ro y entidad Al!o o Periodo eect4reaa 
s jidoa 
44 ejido• 1937 
20 ejido• baata 1945 6t ejido• 
Colonia• 10 colonia• federalea 1915-1930 S colonias 1915-1916 (Gobierno del Territorio) 10 colonias 1936 (Colorado River Land co.)4 coloniu 1937 (Expropiaci y venta) 2 colonias 
(Comisi Nal. Irrigaci)3 colonias particularea2 colonia• (otra•) 

36 colonia• 
100 nQcleoa de poblaci 1915-1945 
99,924 22,361 122,285 
16,525 S,051 14,641 21,000 
4,239 
1,229 2,875 65,560 
187,845 
FUENTES, BERRERA, op.cit.; SOLENO, op.cit. 
A diferencia de los ejidos, las colonias mantenian una situaci bastante irregular. Hasta 1935, como resultado de diversas negociaciones con los gobiernos federales y estatales, La Colorado babia permitido la formaci de 15 colonias, en las que laboraban 1,200 peques productores en una extensi 21,576 hectáreas¡ superficie que no babia dejado de pertenecer a la Compaa y que abarcaba so el 5 por ciento de su extensa propiedad. De esas tierras, solamente las diez llamadas Colonias Federales -que ocupaban 16,525 hectáreas, fraccionadas en 968 lotes-habian sido debidamente autorizadas por la Secretaria de Agricultura y Fomento. Las 
capitulo 3 
otras cinco colonias, formadas por el gobierno del Territorio Norte, ocupaban una extensi6n de 5,051 hectáreas en las que residían 230 familias, pero ca.recian de títulos de propiedad. 
Con la celebraci6n del Contrato de Colonizaci6n de 1936, la Colorado estableci6 10 colonias más en una extensi6n de 14,641 hectá.reas, vendiendo a 80 pesos la hectárea de terreno cultivable y a 7 pesos la hectárea de terreno inculto. Como mencioné antes, a fines de 1937 el gobierno compr6 a la Colorado 21,000 hectáreas de terrenos incultos para reacomodar a arrendatarios y aparceros nacionales desplazados por el reparto ejidal de las tierras en producci6n. En 1945, existían además otro grupo de colonias que ocupaban poco más de 8,000 hectáreas, 3 formadas por particulares, 2 por la Comisi Nacional de Irrigaci y 2 más en proceso de formaci, 
En 1945, el 60 por ciento de la amplia extensi que habia pertenecido a la Colorado River Land Company había sido fraccionada en ejidos y colonias. En 1946, a en que el gobierno federal, a través de Nacional Financiera, adquiri6 el resto de la propiedad territorial de la Colorado, la empresa a conservaba 108,476 hectáreas en el Valle. De esa extensi, 56,000 hectáreas se encontraban en producci, irrigadas y ocupadas por cerca de 1,100 arrendatarios y aparceros mexicanos; dos as después la superficie ocupada 
C&pitulo 3 
por aparceros y arrendatarios, que bajo promesa de venta laboraban las tierras de la Colorado, ascendia a 67,000 hectáreas.27 
27 HERRERA,op.cit., pp. 163-171. 
capitulo 3 
cuadro 7 colonias formadas en el Distrito Norte de la Baja california 
de 1915 a 1945 
Nombre Extenai 
Colonias Federales, Progreao, Wisteria, san Fernando Ahumada, Ahumadita, Zaragoza, sonora, Centinela, cerro Prieto, Bomba Vieja  16,525  
Formadas por el gobierno del Territorio: Abaaolo, castro, Rivera, Herradura Alamo Mocho  5,051  
Formadas por la colorado River Land company por el contrato de colonizaci de 1936: colonia• de la la la 10  14,641  
Vendidas en 1937 a antiguosarrendatarios y aparceros porexpropiaci de tierras de la CRLC, Baja california, venuatiano carranza Nuevo Le, Coahuila  21,000  
Formad.as por la Comisi Nacional de Irrigaci: Pvora y cue.rvo•  4,239  
colonias particulares:El Refugio, El Porvenir, La Esperanza  1,229  
otras colonias: El Mayor, La PUerta  2,875  
Extensi ocupada por colonias  65,560  

PVL.vrESt DlUl.&RA, op.cit. 1,,-110, &ÚCD2, ~. lt-11, SOLUO, op.cit• P• ,,. 
En 1948, el gobierno federal comisiona la Compaa Mexicana de Terrenos del Río Colorado para colonizar esas tierras, mediante su venta a peques productores nacionales . La Compaa firmun convenio con la Secretaria de Agricultura y Ganadería y la Comisi Nacional de Colonizaci, para normalizar y concluir la colonizaci de las tierras compradas 
capitulo 3 
a la Colorado. Las 108,000 hectáreas fueron consideradas excedentes del reparto agrario y declaradas de utilidad plica e inafectables por 5 as. Para su venta y colonizaci con fines agricolas se dipreferencia a arrendatarios, aparceros, colonos y ocupantes ya asentados en ellas, estableciendo que solamente serian vendidas a productores mexicanos y se fijun plazo de 20 as para liquidarlas. 21 
De las 108,000 hectáreas excedentes del reparto agrario, solamente 67,000 eran cultivables de inmediato, 26,500 eran susceptíbles de i nundaci y 14, SOO eran consideradas no aptas para la agricultura. Como mencioné, la extensi de 67,000 hectáreas cultivables se encontraba ya ocupada por agricultores mexicanos que venian tramitando su legalizacin por via de la colonizaci. La Compaa Mexicana se encargde regularizar la situaci de estos posesionarios entregando 1,274 pa.rcelas en 54 colonias. Entre las condiciones de la colonizaci de estos terrenos se estipuldar preferencia a arrendatarios y aparceros mexicanos establecidos con anterioridad a 1937, a quienes se les venderian extensiones de 
10 a 100 hectáreas pagaderas en 20 anualidades, 
concediéndoseles en lo posíble los lotes que ocupaban 
Ibi d. 
Capitulo 3 
amparados por contratos de arrendamiento o aparceria. Los contratos de venta serian rescindidos si el colono dejaba de pagar 3 anualidades y sus intereses o si no trabajaba el 50 por ciento del área cultivable por más de dos as . 29 
Del monopolio de la propiedad territorial perteneciente en un 85 por ciento a una sola empresa, la Colorado River Land Company, el Valle se transfor111en un área de riego con poco más de 200,000 hectáreas abiertas al cultivo y distribuidas entre 9,452 agricultores. Por las características de las dotaciones ejidales estos productores poseían parcelas de 20 hectáreas, mientras que los colonos y peques propietarios tuvieron la posibilidad de adquirir extensiones de 10 a 100 hectá.reas, de acuerdo con sus recursos . 
A diferencia de lo que sucedien algunas otras regiones de agricultura comercial de exportaci, donde además de la propiedad de la tierra fueron expropiados equipo, maquinaria, instalaciones y edificios establecidos para el procesamiento de la producci agricola, a la par que el régimen cardenista promovia una organizaci colectiva para la expropiaci de la tierra, en Mexicali La Colorado conservlas empresas procesadoras de la fibra y la semilla del principal cultivo 
29 •
SANCHEZ, op.cit., pp. 135-139. 
capitulo 3 
regional, el algod; así como la concesi para la venta del agua de riego del sistema principal y la capacidad econica para continuar financiando casi la totalidad de la producci, como veremos enseguida. Adicionalmente, en 1939 los ejidatarios solicitaron al presidente Cárdenas autorizara el fraccionamiento de los ejidos para su explotaci individual, situaci de facto que fue legalmente aceptada por Avila Cama.cho un par de as después . 
2. La redistribuci del agua: la creaci del Distrito de riego 
Cuando la Colorado ejercía el monopolio de la tierra, también controlaba la distribuci del agua a través de la Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California, empresa encargada de vender el líquido a los productores. Como sele, La Colorado establecía además en los contratos de producci las obras de irrigaci que los productores debían construir y conservar, los productores directos se encargaban de la construcci de obras de irrigaci menores, mientras que la Colorado se encargaba de la construcci, manejo y mantenimiento de los sistemas principales. Con la creaci del Distrito de Riego del Rio Colorado en 1938, la Colorado fue desplazada de otra área de la actividad productiva: la 
Capitulo 3 
construcci de las obras de irrigaci mayor. 
En 1937, la Comisi Nacional de Irrigaci iniciloe trabajos para el estudio y construcci de las obras para administrar y controlar el riego de las tierras abiertas al cultivo y concedidas a los ejidatarios y colonos. Con la creaci del Distrito de Riego, la Comisi asumiel control de las redes de canales, drenes y plantas de bombeo, y fue la encargada de establecer las normas para el control, organizaci y distribuci de las aguas y la conservaci de 
las obras de irrigaci ya existentes, as1 como la construcci de otras nuevas y el acondicionamiento, 
ampliaci y rehabilitaci de los sistemas de riego. 30 
En el documento que dictaba la formaci del Distrito de Riego se establecique "el sistema general de riego formado por el canal de El Alamo y sus late.ralea principales, propiedad de la Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California" (empresa subsidiaria de La Colorado), continuarla bajo su concesi, "quedando la inspeccin de su manejo a 
cargo de la Comisi Nacional de Irrigaci" . 31 De esta 
30 
Acuerdo relativo al control y organizaci del Diatrito de Riego del R1o colorado, s.c. ESCARCEGA, "El principio d.e la reforma agraria•, op.cit., pp. 347-351, anexo documental lS. 
31 Ibid., p. 348. 
capitulo 3 
forma, aunque el Distrito de riego asumiel control administrativo de loa sistemas de irrigaci, La Colorado conservla concesi que le permitia continuar percibiendo ingresos por la venta del agua para riego a loa productores. La Compaa vendia el agua a loa agricultores a dos pesos con veinte centavos por cada mil metros cicos; el gobierno mexicano cubria la mitad de este costo y el agricultor la misma proporci. Basta 1961, la Compaa conservla concesi del gobierno mexicano y el derecho de cobrar a loa agricultores del Valle de Mexicali el agua derivada del Rio Colorado, a través del Canal El Alamo. 
Como selé en el primer capitulo, en 1944, con la firma del Tratado Internacional de Aguas entre Mé.xico y Estados Unidos, se limitla cuota de agua que el Valle de Mexicali recibirla del Rio Colorado a 1,854 millones de metros cicos que permitirian irrigar 200,000 hectáreas cultivables. Con el reparto ejidal de 1937 y la formaci de colonias y ejidos en as posteriores, en 1954 las tierras abiertas al cultivo en el Valle excedian las posibilidades de irrigaci establecidas por el Tratado de Aguas, Ea pertinente selar que esta cantidad fijaba los caudales minimoa obligatorias pero no era absolutamente rigida, pues podia incrementarse a favor de México en 247 millones de metros cicos, adaptándose a las programaciones anuales de los cultivos, con variaciones 
capitulo 3 
mensuales aproximadas del 20 por ciento.12 
De 1937 a 1944, la Comisi Nacional de Irrigaci invirtien el Valle 22 millones de pesos, que permitieron irrigar 58,394 hectáreas más y mejorar la distribuci en 30,126 hectáreas. Durante esos as se construyeron canales principales (Canal Nuevo Delta), se concluyeron obras ya i ni ciadas (Ca.nal Independencia), se construyeron, ampliaron y reacondicionaron redes de canales (Red del Norte, ampliaci del Canal Delta 1, reacondicionamiento de la zona del Bajo Alamo) y se realizaron inversiones en la construcci y mantenimiento de bordos de defensa y el reemplazo de estructuras de los canales antiguos. De 1945 a 1956, se i nvirtieron 279 millones de pesos que permitieron ampliar el área total de irrigaci a 207,191 hectáreas y se realizaron obras para extender los canales de riego a áreas que no los tenian y a las colonias creadas durante ese periodo por la ComP.aa Mexicana de Terrenos.33 
)2 DIRECCIÓN GENERAL DE DISTRITOS DE RIEGO, Honoqrafia de un Dhtrito 
de riego. Operaci ,  El R1o Colorado, memor~ndum t6enico  K6xico, no. 363,  SubHcretaria 1976, p. 42  de  Agricultura  y  
1 1  I.2.ML., pp.  58, 60, 63 .  

Capitulo 3 
A partir de 1950, las autoridades empezaron a restringir la dotaci de agua para riego a superficies de 20 hectáreas, considerando el tama de la parcela ejidal como base para e l cálculo en la distribuci. Los agricultores que excedían estas superficies, en su mayoría peques propietarios o colonos, solicitaron a las autoridades permisos para la perforaci de pozos, cuya agua seria destinada a irrigar las superficies excedentes de 20 hectáreas. La Asociaci Algodonera del Valle de Mexicali, que agrupaba a las industrias procesadora& de fibra y semilla y refaccionaba a l 93 por ciento de los productores ejidales y privados, en un esfuerzo por sostener la producci de algod de las tierras limitadas por el riego, propuso al Distrito de Riego el "Plan colectivo de perforaci de pozos", ofreciendo el financiamiento, via crédito, a los productores pa.ra la perforaci y construcci de 230 pozos, que permitirían irrigar 18, 000 hectáreas más . El crédito otorgado a los agricultores participantes fue de 1,375 pesos por hectárea, pagadero en tres anualidades. El Comité para la construcci de pozos colectivos contratlos servicios de dos empresas que se encargaron de perforar y construir las obras correspondientes, siguiendo las especificaciones y puntos de localizaci selados por la Secretaria de Recursos Hidráulicos. La construcci de estas obras permiticontinuar irrigando casi la totalidad de las hectáreas cultivadas de 
Capitulo 3 
algod en el Valle.H 
En 1955, seg el registro del Padr de Usuarios del Distrito de Riego, se encontraban bajo irrigaci 5,244 parcelas e jidales en una extensi de 110,121 hect!reas y 3,641 lotes de colonos y peques propietarios en una extensi de 154,368 hectas. Los ejidatarios representaban 
el 60  por ciento de los usuarios,  beneficiados con  el 42  por  
ciento  de  l as  tierras  irrigadas;  mientras  que  los  peques  
propieta.rios  representaban  el  40  por  ciento  de  los  
beneficiarios,  con  el  58  por  ciento  de  las  tierras  
irrigadas.>5  

Como ya mencioné, con la formaci del Distrito de Riego, el estado mexicano tomen sus manos la administraci y control de las obras de irrigaci, asi como la construcci de nuevas obras; sin embargo, hasta 1961 la Compaa de Terrenos y Aguas continuvendiendo el agua derivada del Canal El Alamo, que abastecia un buen nero de ejidos y colonias. 
,. SÁNCBEZ, op.cit., p. 188 
JS •
SOL!!NO, op.cit., p. 66 
Capitulo 3 
3. Del control productivo al financiamiento de la producci 
A pesar del reparto agrario efectuado por CArdenas en 1937 y de la afectaci de las mejores tierras de su propiedad, la Colorado no fue desplazada del financiamiento de la producci, por el escaso crédito otorgado por la banca oficial a un nuevo sector de loa productores directos, loa nuevos ejidatarioa. Aunque Cárdenas elaborun plan integral para asistir a loa productores dotados por el reparto agrario, que incluia crédito agricola, asesoramiento técnico, ampliaci de comunicaciones y transportes, y se establecieron las agencias de los Bancos Nacional de Crédito Agricola y de Crédito Ejidal, en 1944 estos bancos financiaban solamente el 5 por ciento de la producci de ejidatarios y colonos. 
Como sele, las empresas subsidiarias de la Colorado manejabas la totalidad de la producci algodonera de sus arrendatarios, apa.rceroa y colonos, a quienes otorgaban créditos refaccionarios y de avio para la producci. Aunque la propiedad territorial de la Colorado fue expropiada, sus empresas dedicadas al procesamiento del algod y financiamiento de la producci no fueron afectadas, si bien a partir de 1936 la Compaa empeza restringir sus inversiones en el Valle de Hexicali, disminuydrásticamente su personal, suspendilas inspecciones de campo y traslad
capitulo 3 
sus oficinas a Caléxico. De 1936 a 1940, la Colorado otorgpoder al Banco Mercantil (del cual era accionista) para cobrar adeudos por las tierras vendidas, cobrar y recibir rentas de arrendadores y aparceros, depositar las sumas captadas, hacer pagos a nombre de la empresa y administrar sus bienes." Afectada en su extensa propiedad territorial por el reparto agrario, la Colorado vendila totalidad de sus acciones de la Compaa Industrial Jabonera del Pacífico a Anderson & Clayton y sus acciones del Banco Mercantil a Nacional Financiera. 
En 1937, cuando la agencia del Banco Nacional de Crédito Ejidal inicisus operaciones en la regi promovila formaci de 36 sociedades locales de crédito colectivo ejidal, integradas por cerca de 4,000 ejidatarios. Parádojicamente en 1943 el Banco operaba so con 1,600 productores, financiando 15,000 hectáreas en producci. En este mismo a, el Banco Nacional de Crédito Agrícola financiaba solamente 9 sociedades de crédito, integradas por colonos. ,, De 1940 a 1955, del total de los créditos otorgados a los agricultores del Valle de Mexicali, el 2 por ciento provenia de bancos privados y uniones de crédito, el 3 por ciento de los bancos oficiales y el 95 por ciento restante 
JI GRIJALVA, op. cit., p. 128. 
31IRIGOYEN, Ulises, carretera tranapeninaular de l a saja california, M4xi co, Editorial All\6rica, 1945, p. 134 
Capitulo 3 
de empresas algodoneras de capital nacional y extranjero dedicadas al procesamiento de fibra y semilla de algod y a la venta de insecticidas, fertilizantes, maquinaria agrícola y otros insumos y productos. u 
Como sele en el capitulo 2, entre 1915 y 1930, se habian establecido en Mexicali varias f4.bricas dedicadas al procesamiento de la fibra y semilla de algod. Además de la Lower Colorado River Land Company y la Compaa Industrial Jabonera del Pacifico (empresas subsidiarias de la Colorado River Land Company), procesaban algod la Compaa Algodonera de Baja California, la Mexican Chinesse Ginning Company, la Compaa Despepitadora La Nacional y la despepitadora de la Colonia Progreso y Anexas -ésta tima manejada en forma de cooperativa y apoyada por el gobierno del Distrito Norte. Dos décadas más tarde, en 1955, operaban en la regi 16 plantas despepitadoras, que tenian capacidad para procesar 400,000 toneladas de algod en hueso. Las despepitadoras, compresoras de algod e industrias procesadoras de la fibra y la se.milla 
eran propiedad de 18 empresas que refaccionaban y manejaban la 
cosecha algodonera.u En 1955, las empresas algodoneras 
proporcionaban crédito para cultivo de algod a 3,200 colonos 
>• CONSEJO DE PLANEACIÓN, Tasia aeon6miea y social sobra al Estado da Baja california, México, a.a, 1958, p. 93 y 125. 
"Ibid., p. 58. 
capitulo 3 
y 5,000 ejidatarios de un total de 3,799 colonos y 5,653 ejidatarios, es decir al 84 por ciento de los peques propietarios y al 88 por ciento de los productores ejidales. Los fondos con los que operaban las uniones de crédito también provenian de las elllpresas algodoneras y los créditos solamente eran proporcionados para la siembra de algod. Estas empresas, además de procesar la fibra y la se!llilla de algod, otorgaban préstamos de avio destinados a la ejecuci de las labores del campo y a pagar los desembolsos que requeria el cultivo de algod hasta el momento de la cosecha, asi como créditos de largo plazo para nuevos desmontes, construcci de canales de riego y drenajes, nivelaci de tierras y perforaci de pozos profundos . En garantia por el crédito, el agricultor ofrecia la tierra, sus inventarios en equipo y maquinaria y la cosecha probable. Cuando babia en perspectiva una buena cosecha o el respaldo de una garantia sida y suficiente, la empresa refaccionadora daba su aval para que el agricultor adquiriera implelllentos y maquinaria para la preparaci y cultivo de sus tierras.'º 
•• Hasta 1955 con este financiamiento loa agricultores bab1an adquirido 8,700 tractorea equipados con sembradoras y cultivadora•, 876 tractorea pesado• equipados con arados, rastras, bordeadoras, eacrepaa y equipos especiales para trabajos del subsuelo y nivelaci, 2,176 veh1culoa (camionetas, camiones, re1110lques y racas) utilizados para aca.rrear el algod del campo a las plantas deapepitadoras. CONSEJO DE Pt.ANEACIÓN, 00.cit., p. 126. 
capitulo 3 
Si bien el capital norteamericano dejde ser el propiet.ario de la tierra, continusiendo el propietario del capital necesario para financiar la producci, Las empresas que compraban la cosecha algodonera no fueron expropiadas, asi que el capital extranjero continuejerciendo el control de dos fases del proceso productivo: el financiamiento de la producci y la compra de la cosecha. Los ejidatarios y colonos adquirieron el usufructo legal de la tierra y recibieron crédito gubernamental para la producci, pero el capital norteamericano, a través de Anderson & Clayton principalmente, continufinanciando al 95 por ciento de los productores algodoneros y controlando el 100 por ciento del destino de la producci. 
III, La recomposici de la estructura econica 
En la estructura econica del Valle de Mexicali, el reparto agra.rio creuna multiplicidad de unidades productivas de usufructuarios y peques propietarios nacionales, constituidos en ejidatarios y colonos . La extensa propiedad territorial del Valle fue repartida entre casi 9,500 peques productores, con extensiones promedio de 20 hectáreas para los ejidatarios y 40 para los peques propietarios. Un sector de los trabajadores directos tuvo acceso a la tierra beneficiado 
capitulo 3 
por el reparto eji dal, mientras que otros productores tuvieron la capacidad econica de adquirir tierras mediante contratos de compra-venta. 
Con el fraccionamiento de su extensa propiedad, la Colorado River Land Company perdiel monopolio territorial y con él la renta que recibía de los productores directos 
(arrendatarios, aparceros y colonos). De la amplia propiedad de La Colorado, en 1937 la tercera parte fue afectada por el reparto ejidal y la totalidad en la década de los as cuarenta, durante los gobiernos de Manuel Avila Camacho y Miguel Alemán. La Compaa Mexicana de Terrenos del Río Colorado, creada para adquirir las tierras que a eran propiedad de extranjeros y venderlas a productores nacionales, ejecutla tima fase de la distribuci de las tierras propiedad de La Colorado, a través de la venta a colonos mexicanos con calidad legal de peques propietarios. 
Si analizamos icamente las transformaciones que generel reparto agrario durante la época de Cárdenas, omitiendo la venta de tierras posterior que favorecia los peques propietarios; o bien, si restringimos nuestra perspectiva solamente a la distribuci de la propiedad territorial, ignorando la situaci que prevalecien el financiamiento de la producci y en el control que continuaron ejerciendo las 
Capitulo 3 
empresas procesadoras de la fibra y la semilla sobre el destino de la misma -empresas que habilitaban a la mayor proporci de los productores directos-, nuestro an!lisis sobre el proceso de cambio impide dar cuenta de transformaciones relevantes en la estructura de la producci y en el reacomodo que e.xperimentaron los posesionarios de la tierra, el agua, el capital y la fuerza de tra.bajo. 
En el terreno del financiamiento de la producci, si bien las fuentes de crédito parecían diversificarse, con el establecimiento de las agencias de los Bancos de Crédito Ejidal y Crédito Agrícola, estos bancos habilitaban a una proporci bastante reducida de los productores. El financiamiento para la producci continu-en una alta proporci-en manos del capital norteamericano, quien por este medio continuaba decidiendo el cultivo que debía sembrarse, así como el destino de la producci. Cuando La Colorado era propietaria de la tierra, el monopolio que ejercía sobre ella le permiticontrolar, mediante contratos de producci, el ritmo de crecimiento de la superficie sembrada, e l tipo de cultivo y el destino de l a producci: en las tierras de su propiedad, financiados por sus empresas subsidiarias, los productores debían sembrar algod, ampliar anualmente la producci al ritmo que ella fijaba, construir las obras de riego y comunicaciones que la empresa selaba y 
Capitulo 3 
entregar la cosecha a las despepitadoras de la Compaa. Con el reparto de tierra y el crédito otorgado por los bancos Bjidal y Agricola, la situaci de los productores directos no varisubstancialmente -aunque sus condiciones generales de vida y trabajo mejoraron. El algod permanecicomo el cultivo principal en la regi, las industrias procesadoras de la fibra y la se.milla no fueron expropiadas y continuaron controlando la producci algodonera casi en su totalidad, condicionando el financiamiento otorgado a los productores a la entrega de la totalidad de la cosecha a sus plantas procesadoras de la fibra y la semilla.41 Co.mo en tiempos de la Colorado, los productores directos eran los que asumían los riesgos y siniestros naturales y productivos, se e.ndeudaban 
con  las  casas  refaccionadoras  y  debian  asegurar  la  
contrataci de  jornaleros  para  las labores culturales  del  
ciclo productivo.º  

En 1950, la Asociaci Algodonera del Valle de Mexicali 
refaccionel 86 por ciento de la superficie sembrada de 
41 En todoa loe caeos, el cr4dito eo era otorgado para la siembra de algod. ! n muy pequella escal a algunos agricultores sembraban t .rigo,Alfalfa y algunas hortalizas, pero la• ca••• refaccionadoras no proporcionaban cr4dito para eetoa cultivoa. 
42 En 1958 en el Valle de Mexicali ae sembraron cerca de 185,000 hect4reas de algod en las que ae 8lllplearon 30,000 jornalero• agricolasestaciona.lea. ASOCIACIÓN ALGODONERA DE BAJA CALIFORNIA Y SAN LUIS RÍO COLORADO, Problemas agricolaa del Valle de Mexicali, Ponencia presentada ante el CEPES, Mexicali, a.c., 1958. 
Capitulo 3 
algod. La Asociaci agrupaba 15 plantas despepitadoras y 6 subsidiarias de éstas, 3 molinos de aceite de semilla de algod, 3 compaas compresoras, 3 plantas mezcladoras de insecticidas, 9 e.mpresas comerciales y 5 bancos privados¡ en todos los casos se trataba de empresas de capital norteamericano y, de manera incipiente, de capital privado nacional (generalmente asociado con el primero)." Entre las empresas procesadoras de fibra y semilla destacaba la Compaa Industrial Jabonera del Pacifico, propiedad de Anderson & Clayton, que en ese a refaccionel 46 por ciento del total 
de  la  superficie  sembrada.  Los  Bancos  Ejidal  y  Agricola  
refaccionaron  solamente  el  14  por  ciento  de  la  superficie  
sembrada de algod."  

El reparto agrario incidibásicamente en la redistribuci de la propiedad de la tierra entre un mayor nero de posesionarios y productores, pero no afecten absoluto a las empresas procesadoras de fibra y semilla. Despojado del monopolio sobre la propiedad de la tierra, el capital norteamericano destinsus inversiones al financiamiento de la producci algodonera, otorgando créditos 
0 
Estadistica local dal gobierno dal territorio norte da la Baja California. Datos rela~ivoa a la siembra, cosecha y refacci de algod en el ciclo agr1cola 1950-1951 • 
.. I.Q.ig. 
Capitulo 3 
refaccionarios y de avio a los productores directos, a quienes vendia -también a crédito y a cuenta de la cosecha de algod­insumos, maquinaria y equipo agricolas. El capital norteamericano despojado del monopolio y control que ejercia sobre la tierra y el agua, no abandondel todo la regi, sino que tomnuevas posiciones en la reorganizaci general de la producci, por lo pronto continufinanciando buena parte de la producci y controlando su destino final mediante el procesamiento del cultivo de algod y sus derivados. 
El monocultivo algodonero en la regi no era -como lo selaban cronistas regionales y funcionarios plicos bien intencionados-una elecci de los productores directos, sino una directriz impuesta por el capital que financiaba la producci. De forma similar, el destino del producto hacia el mercado externo tampoco era una decisi de los productores, dependia en gran medida de la demanda del mercado internacional, mercado al que estaba destinada la totalidad de la producci algodonera de la regi, comercializada por esas 
e.mpresas . 
En el terreno de la irrigaci, área crucial para el desarrollo de la producci agricola en el Valle, el estado mexicano asumiel control y administraci de los sistemas de riego y fue el encargado de fijar las reglas y cuotas sobre el 
capitulo 3 
uso del agua; primero a través de la Comisi Nacional de Irrigaci y posteriormente a través del Distrito de Riego del Rio Colorado. Cabe recordar que La Colorado, a través de la Compaa de Terrenos y Aguas, continucontrolando parcialmente la distribuci del liquido y cobrando el abasto del mismo a un sector de los productores, por la concesi que poseia sobre las aguas del Canal El Alamo. La formaci de nuevos ejidos y colonias trajo consigo la ampliaci de los sistemas de riego; aunque la construcci de las obras de irrigaci menor continua cargo de los productores directos, realizadas con financiamiento de empresas privadas. La construcci de las obras de irrigaci mayor queda cargo de la inversi plica federal y estatal, que favorecide manera preferencial los distritos de riego del norte del pais. La politica de inversi del gobierno mexicano en el sector agricola de exportaci, que tendia beneficiar ampliamente a los distritos de riego del norte del pais, también favorecia los productores del Valle de Hexicali, quienes adquirieron nuevas posiciones en la correlaci de fuerzas de la regi. 
El largo periodo de más de dos décadas que analizamos en este capitulo, teniendo como eje de análisis las transformaciones en la estructura de la propiedad y de la producci, el Valle de Hexicali conforma la expresi regional, por una parte, del proceso nacional de 
capitulo 3 
transformaci y consolidaci del nuevo modelo de desarrollo econico que seguiria el pais durante las décadas siguientes y que llevaria varios lustros en agotar las expectativas de su poblaci, y, por otra, de la creciente intervenci del Estado mexicano en sectores de la economia considerados estratégicos para el desarrollo del pais, como la ampliaci y creaci de nuevos sistemas de irrigaci. 
Los procesos de recomposici interna que viviel Valle de Me.xicali en la estructura de la tenencia de la tierra y en la organizaci de la producci, son también resultado de las condiciones generales que vivia el pais, en donde el estado mexicano toma un papel activo en la vida econica y nuevos grupos econicos y actores sociales ( como la incipiente burguesia agraria regional, en este caso representada por un sector de los productores agricolas nacionales) consolidaban su posici en la estructura politica, econica y social del pais. Las acciones del estado, tomadas para otorgar financiamiento, via crédito plico, a un sector de los productores y la inversi plica para la construcci de obras de gran irrigaci que quedaban bajo su control, representan so dos medidas de la politica econica de ese nuevo estado activo y de su intervencionismo creciente en los sectores productivos de la economia nacional. 
capitulo 3 
En el examen de las transformaciones ocurridas en las estructuras de la propiedad y de la producci, el reparto agrario cardenista es so un etapa del largo proceso de consolidaci de nuevos actores sociales en loa escenarios econico, político y social del país. La política agraria de Cárdenas sin duda modificla estructura de la propiedad y de la producci en el país, y beneficio a un amplio sector de trabajadores y productores nacionales, pero esa misma política sentlas bases para la consolidaci de una nueva estratificaci social entre loa productores. En el caso del Valle de Mexicali, loa jornaleros y asalariados que laboraban en tierras de la Colorado pasaron a formar loa ejidos del valle, mejorando indudablemente sus condiciones generales de vida y de trabajo. Otro sector de loa productores directos, que contaban con más recursos, se constituyeron en peques propietarios privados, con capacidad econica de adquirir las tierras mediante su compra. El inevitable proceso de diferenciaci social al interior de loa productores ejidales y privados se dará independientemente de su condici 
jurídica, vinculado con sus posibilidades diferenciales de acceso a los recursos productivos (proceso que no analizamos en este trabajo) . 
Capitulo 3 
La estratificaci social del valle de Mexicali sin duda se modific proceso que inicicon el reparto agrario cardenista pero que continucon las medidas tomadas por los gobiernos posteriores a Cárdenas. Un sector de los productores directos contaron con los recursos para adquirir en propiedad la tierra, mientras que otro sector, constituido básicamente por jornaleros y trabajadores agricolas fueron beneficiados con la formaci de ejidos. Al capital norteamericano le fue expropiada la propiedad sobre las tierras y el control sobre los sistemas de riego, pero conservdos áreas estratégicas para controlar la producci: el financiamiento y el procesamiento primario de la producci agricola. Aunque el capital norteamericano perdiel monopolio territorial que ejercipor más de 30 as en el Valle, contaba con el capital necesario para financiar la producci, conservlas empresas que monopolizaban el financiamiento de la misma y la industrializaci de la cosecha. En el nuevo esquema de relaciones entre los productores directos, ahora usufructuarios de la tierra, y los propietarios de capital, las empresas agroindustrializadoras de l a fibra y la semilla de algod continuaban decidiendo el ritmo y destino de la producci a través del financiamiento otorgado a los productores. 
capitulo 3 
Para ampliar el panorama del desarrollo de la producci agrícola en los as que siguie.ron al reparto agrario, en el siguiente capitulo analizamos la evoluci de la producci algodonera, vinculándola con loa contextos regional, nacional e internacional que incidieron en su movimiento. 
CAPITULO 4 
Reforma agraria y desarrollo capitalista. La evoluci6n del sector agricola de 1940-1950 
Los autores que han analizado el reparto agrario del Valle de Mexicali han centrado su atenci6n en la distribuci6n de tierras efectuada durante el régimen cardenista, que inici6 la desintegraci6n del extenso latifundio propiedad de la Colorado River Land Company. A pesar del valor de esos trabajos, no se ha explorado la evoluci6n en la distribuci de la tierra ni de la producci6n en el periodo posterior a Cárdenas. En el capitulo anterior selamos algunos de los cambios que generla recomposici de la estructura de la propiedad, en el presente capítulo analizamos un proceso de más largo plazo, con objeto de evaluar los resultados de la reforma agraria en el desarrollo agricola del Valle. 
Para dar cuenta de la evoluci6n del sector agricola en el valle después de la reforma agraria, en primer término, vamos a analizar la evoluci de la estructura de la propiedad a partir de 1937, a en que se forman los primeros ejidos mediante un masivo reparto de tierras, y la tendencia que el 
capitulo t 
reparto agrario siguien as posteriores; en segundo, analizamos el comportamiento de la producci algodonera desde sus inicios hasta los as cincuenta, vinculándolo con los contextos regional, nacion.al e internacional que incidieron en su movimiento. Ambos procesos nos van a permitir establecer las tendencias en la estructura de la propiedad y en la evoluci de la producci y realizar un balance sobre su desarrollo después del reparto masivo de la gran propiedad de la Colorado. En el análisis, las estadisticas de producci de algod nos permitirán mostrar la evoluci de la producci e identificar algunos as claves en los que experimenta variaciones significativas que nos indican la presencia de ciertos procesos coyunturales que afectaban su comportamiento. 
l. Redistribuci de la propiedad de la tierra 
Con objeto de iniciar el balance sobre los resultados de la reforma agraria, analizamos la distribuci de la propiedad de la tierra entre unidades ejidales y propiedades privadas. En el Valle de Mexicali, la relaci entre los productores beneficiados con la redistribuci de tierra que se realizentre colonos y ejidatarios de 1935 a 1956 evolucionseg lo observamos en el siguiente cuadro. 
capitulo, 
cuadro 8 Colonos y ejidatarioa beneficiado• con tierrH en el valle de Kexicali de l93S a 1956 
Afio  colono•  Ejidatario•  Hdmero total  Porcentaje  
de beneficiario•  colon. Ejid.  
193S  1,198  - l,198  100 '  - 
1936  1,398  - 1,398  100  - 
1937  1,400  4,382  S,782  24  76  ' 
1940  1,500  5,353  6,853  22  78  
1948  2,774  5,353  8,127  35  65  
1955  3,641  S,242  8,883  41  59  
1956  3,799  5,653  9,452  40  60  

Hasta 1936, los peques productores a quienes se había 
beneficiado con tierras compradas a particulares o propiedad 
de la naci fueron í1nicamente colonos¡ antes de 1937 no 
existía en el Valle de Mexicali ní1cleo alguno de productores 
ejidales.' Con el reparto de 1937, del total de productores 
beneficiados, el 76 por ciento eran ejidatarios y so 24 por 
ciento colonos; en 1940, la proporci a se inclinaba 
ampliamente a favor de los ejidatarios. De 1948 a 1956, las 
tierras repartidas beneficiaron en mayor proporci a 
productores privados. Mientras que en 1955 decrece el nero 
1 
cuando en 1930, el general Callea e.n una de su• declaraciones propuso dar por terminado el reparto de tierra• en M,xico, en el valle de Mexicali la extensa propiedad de la colorado River Land company no babia sido afectada en lo da minimo despu,a de casi 15 allos de la promulgaci de leyes agraria• en favor de la deaintegraci de lo• grandes latifundios (los improductivos, sobre todo, que no era el caao del de la Colorado) yla formaci de e jidos. v,aee, ESCOBAR Toledo, sadl, "La ruptura c ar denista•, en Historia de la cuesti agraria mexicana. El cardenismo: un parteaguas histico en el proceso agrario, K,.xico, siglo XXI, to1110 5, primera parte, 1990, p. 16 y 17. 
de ejidatarios, como resultado de la depuraci del padr correspondiente, su nero no aumenta significativamente de 1937 a 1956, creciendo en poco menos del 30 por ciento. Por el contrario, los beneficiarios del reparto de tierras posterior a 1940 fueron los peques productores privados, cuyo nero se triplicen el lapso de 21 as. 
eo10 , ,., y , ¡" 1 , h , m,h , 11 , 1v,11, h llu lca ll ~, 1115 a 1141 
1111 IUI 1111 1141 
• c,1u 111 ~ Ellh• rnn1: ,,.,,., 1, 1 r 1. 

capitulo, 
Co10111 J , 1111111111 u ,1Valle •• 
Mu lc1ll ~t1tllcl1h1 cu thrru h 
1115 a ltSI
1 11.. 8UFICA t 
11" 11" 
FUITI: CU41tl 1, 1 f l. 

Si analiz4.111oa las extensiones de tierra entregadas a peques propietarios privados y ejidatarios, tendremos un panor4.IIIA más claro sobre la situaci de ambos. 
cuad.ro 9 
Dhtril>11ci6n de tierra entre colono• y ejidatarioa en el Valle de Hexicali de 193S a 19S6 
Afio  Bectaa diatribuidae Colono• Ejidatari oa Total  Incremento Colono• !jidatar.'  '  
1935 1936 1937  21,576 36,152 57,152  --97,121  21,576 36,152 154,273  21,576 14,576 21,000  100 67 80  --97,121  --100  
1940  65,560  122,285  187,845  8,408  l4  25,164  2S  
1948  132,151  122, 285  254,436  96,591  147  - - 
1955  154,368  110,121  264,489  22,217  16  -12,164  -10  
1956  157,781  116, S46  274,326  3,413  2  6,425  5  

capitulo, 
Mientras que la extensi entregada a colonos tuvo siempre un crecimiento positivo, la correspondiente a loa ej idatarios fue nula entre 1940 y 1948 y negativa entre 1948 y 1955, dato que indica la diferencia de la política agraria posterior a C6rdenaa, que favorecila formaci de peques propiedades, y so en proporci mínima, y cuando era posible nula, la distribuci de tierras para la for111aci de ejidos. 
111111 111 111 IU 1U 1".. .. u u • II U ........ IJIITI: Q11l11  Dl&III.IC III h 1111 11 11 111 Hltlot y •llh lu lu u t i v,11, h lhx lull h UI S a 11 61 1 UflCA t lttt I U f ltU ltfl 1111 "º Af lU C. l ill IU IIU CIUIIIJ -Ellht11l11 ~Ct lt 1t1 1, 1 1 l .  

Si observamos las variaciones del sector ejidal 
Capitulo , 
encontramos que nicamente con el reparto cardenista tuvo un crecimiento significativo, mientras que en as posteriores decrecihasta alcanzar i ncluso proporciones negativas, Por el contrario, el sector de productores privados experimentsu mayor crecimiento du.rante el gobierno de Miguel Alemán, tanto en nero de hectáreas entregadas como en nero de colonias formadas y nero de productores privados beneficiados. 
Cth lOI' •llh tlJIOI .. t i van, h lh1 ica ll ••11 lh iah1 ua ti,1111 h 
II S7 a 1141 
19 3 7 19 4O 
H IIII: 0 111111 1, 1 r 1, 

C:tlllll J tJlhtUIU II ti Ytllt h 
llnlu ll l1ull1l1h1 111 11, 11 11 h ltU a IUI 

1111 1111111
1111 
19 41 11 ' 19 5 5 
rtltrl: C11l 1t1 1, 1 f t. 
C:111111 J tllhUrlu II ti Valle h 11u1u 11 ,11, 11,1,;u ua 1111111 11 
uu 
IOIOIOI U 1 

11 se 
, , 11, 1: cu,,u ,, , r ,. 
capitulo• 
Aunque el reparto de tierras para la formaci de nleos ejidalea realizado por Cárdenas en el Valle no tuvo precedente, y durante el primer a se formaron 44 ejidos y se proporcionasesoría del Banco Ejidal para la formaci de 36 sociedades de crédito, la industrializaci de la fibra y la semilla permanecien manos de las grandes empresas de capital norteamericano. Como selé, la Colorado River Land Company vendilas acciones de sus principales empresas proceaadoras de fibra y semilla a Anderson & Clayton, mismas que continuaban financiando casi en su totalidad la producci algodonera de ejidatarios y colonos. 
Aunque Cárdenas intentimpulsar la organizaci colectiva en el Valle, en 1939, los ejidatarios empezaron a demanda.r a las autoridades agrarias, al gobernador del Estado y al propio Cárdenas el parcelamiento individual. Como en otras regiones del país, la organizaci colectiva de la producci ejid.al vislumbrada por Cárdenas, no fue acogida por loa productores del Valle de Me.xicali. Loa peones y jornaleros que recibieron la tierra so sabían realizar labores culturales parciales del ciclo productivo o conocían algunas fases del ciclo agrícola, vinculadas principalmente con labores manuales. La organizaci colectiva entre los productores directos requería ciertos conocimientos de tipo administrativo y sobre organizaci de la producci (por 
capitulo, 
ejemplo, para estimar la inversi en trabajo y capital contra costos, gastos y sala.ríos) que desconocían los productores y que con frecuencia creaban desconfianza sobre los resultados de su colaboraci en la empresa colectiva. Bn 1942, el Departamento Agrario fraccionlos ejidos, entregando parcelas de 20 hectáreas a los agricultores y distribuyendo implementos, aperos de labranza y la maquinaria a grupos de ejidatarios.2 Muchos as más tarde, casi dos décadas después, cua.ndo los productores directos adquirieron experiencia suficiente en el manejo global de la producci y algunos de ellos lograron acumular capital e invertirlo para ampliar la escala de la producci o diversificar su actividad productiva, se formaron asociaciones de productores, ejidales y de peques propietarios, y se crearon sociedades cooperativas dedicadas al procesamiento primario de la fibra de algod. > 
1 SÁNCHEZ, op.cit., p.116-117 
> Para un an4lisie eobre el proceeo de conformaci de loe grupo• de productor•• regionales qua ae organizaron en cooperativa• de producci y su tranecendancia en la vida econica y politice del Valle, v,aaa WBITEFORD, scott, Linlsage. proctH and atructure• the Mexieali caH, 
Michiga.n State University, sin referencias, mi.meo. 
capitulo, 
2. Comportamiento de la producci algodonera 
Para continuar el antlisis de la evoluci de la 
propiedad y de la producci posterior al reparto agrario, 
vamos a observar el comportamiento de la producci agricola 
del Valle en términos d.e superficie aembrada y volumen de la 
producci. 
Aunque la redistribuci de la tierra en el Valle cre
una multiplicidad de unidades productivas ejidales y de 
peques propietarios, el algod permanecien la regi como 
el cultivo principal.• Loa registro• de diferentes décadas 
reportan al algod como el cultivo que durante  de medio 
siglo ocup del 90 por ciento de la superficie en 
producci.5 En 1950, de la extensi irrigada, el 90 por 
ciento se destinaban al cultivo de algod, 5 por ciento al 
• En 1925, con la formaci de l as colonia• Progreao y Allexaa y su cooperativa de producci•• realizun pri.1118r intento para diversificar loa cultivo, allllbradoa en el valle, pero por falta de apoyo financiero la cooperat.iva •• diaolviy loa colono• continuaron allllbrando algod y so en muy pequella e1cala otro• cultivo, para conawno domatico. Bn pequellaaexten1iones •• 1Ulbraban alfalfa, trigo, c&fla de azdcar, ma1z de Egipto,JDel, sandia, garbanzo, cebada, tomate y otra• legumbres. DIESBACB, op.cit., p. 50 
5 El cultivo de trigo empeza adquirir importancia en el Valle en loa a1!01 veinte, su aiembra se i.ncrementaba en lo• aftoa adversos para la producci algodonera. En 1942 •• sembraron 9,490 hect4reas de trigo y•• cosecharon 7,782 toneladas. En loa afio• cuarentas, loa agricultor•• ten1an adem4• algunas cabeza• de ganado fino de ordefta y aembraban en pequellaescala alfalfa, trigo y algunu hortaliza•, pero el cultivo principalcontinusiendo el algod. CONSEJO DE PLAHBACIÓII, op,cit, pp. 33, 60 y93. 
capitulo t 
trigo, 2 por ciento alfalfa y el 3 por ciento restante a siembras de cebada, maiz blanco, sorgo, sandia, a jo y hortalizas varias. El valle de Mexicali importaba para consumo local alfalfa, maiz, cebada, legumbres y otros productos cuya siembra era factible en el valle. • 
s,,.,11,1, a,••,.,, h 
Al11h1, Trl1• y AIIaIIa 11 • 1Va llt h lhI le a11 • t UH t 1141 
llllu A 4
•• ..;:;..;..----------------...1!!.4.l:.!"-"'--'---, 


1111n: º""'' 1t """''''·,,.,u. ,.u ,11,11. 
• Baja California importaba papa, jitolllate, chile, aguacate, lechuga, repollo, aand1a, mel, pepino, calabacitaa, ejote, tomatillo, cebolla, camote, r6bano, chayote, quelite, nopalitoa, apio, ma1z, frijol, alfalfa, aorgo, cebada, aem.illa de papa, a8llli.lla de alfalfa, aemilla de cebada, uva para mesa, uva para elaborar vino•, uva paaa, aceituna freaca, naranja, toronja, lim, manzana, pera, ditilea, membrillo, granada y producto• licteoa. Ibid. p. 116. 
capitulo t 
Observemos en los siguientes cuadros el comportamiento de la producci de algod de 1912 a 1955, en términos de superficie sembrada y pacas producidas, 
cuadro 10 Producci de algod en el valle de "-Xieali de 1912 A 1930 
cielo Agrieola  superficie eembrada haa. incremento  Producci paca•• incremento  
1912-13 1913-14 1914-15 1915-16 1916-17 1917-18 1918-19 1919-20 1920-21 1921-22 1922-23 1923­24 1924-25 1925-26 1926-27 1927-28 1928-29 1929-30  12 4,400 12,600 186 •12,000 -4 13,000 8 23, 200 78 38,000 63 40,000 5 50,000 25 34,000 -32 54,000 58 60,000 11 54,800 -10 60,000 11 52,000 -13 44,000 -15 64,000 45 58,800 -9  15 3,700 22,709 513 •20,851 -8 27,000 29 32,556 20 50,000 53 54,000 8 79,200 46 49,813 -37 58,000 l6 86,478 49 70,667 -18 so,071 l3 86,285 7 44,611 -48 80,096 82 75,056 -6  

l'UENT!:S t CONSEJO DZ PLANZACIÓN, op.eit.,p.57 y COPLADE,z1tad11tic1• s•o•ralf• sil aaja california, 11e.xic:ali, 1983, p . so. 
• cada paca tenia un peso pr~dio de 230 kilogramos. 
Como selé, en 1912 fue el primer a en que se sembralgodn en el Valle en forma experimental; la superficie sembrada fue de 12 hectáreas que produjeron 2,760 kilogramos de la fibra. Un a después, con el establecimiento de contratos de a.rrendamiento se sembraron 4,400 hect!reas y se cosecharon 3,700 pacas. Siete as m!s tarde, en el ciclo 
capítulo• 
1920-1921, la superficie sembrada se babia incrementado más de 10 veces alcanzando una extensi de 50,000 hect!reas. El notable incremento de la producci a partir de 1914 se relacioncon la demanda del mercado internacional de la fibra provocado por la Primera Guerra Mundial. Entre 1920 y 1930, la superficie sembrada observvariaciones crecientes y decrecientes, pero en general la superficie sembrada promedio de esa década fue de 53,000 hectáreas. Destacan el ciclo 1921­1922 en que la superficie sembrada decrecien un 32 por ciento y la producci en un 37 por ciento y el ciclo 1928­1929 en que la superficie se incrementen un 45 por ciento respecto al ciclo anterior y la producci en un 82 por ciento. Durante esas dos décadas, la produccin de algod en el Valle se expandía con excelentes perspectivas, gracias a la demanda del mercado externo, y bajo el control que ejercia la Colorado sobre la producci algodonera y sobre la propiedad 
de la tierra. 
A diferencia de esa creciente expansi, los as treinta estuvieron marcados por dos coyunturas que afectaron el comportamiento de la superficie sembrada y la producci de algod en el Valle. 
capitulo, 
cuadro 11 Producci de a.lgod en el valle de Kexieali de 1930 A 1940 
cielo agr1eola  supe.rtieie a8111brad& has. inere-nto  Producci paeaa • incremento  
1930-31 1931-32 1932-33 1933­34 1934-35 1935-36 1936-37 1937-38 1938-39 1939-40  40,000 -31 27,600 -32 10,800 -60 21,000 94 22,000 4 45,200 51 55,600 18 55,200 -0.7 37,600 -31 40,400 7  45,456 -39 26,250 -42 14,017 -46 17,967 28 21,880 21 71,853 228 61,053 -15 52,292 -14 33,817 -35 39,520 16  

FUENTES: Laa miamaa del cuadro 10 
En primer lugar, con la crisis de 1929, entre ese a y hasta 1933, se observa un constante decrecimiento tanto en la superficie sembrada como en la produccin . La producci algodonera de Mexicali estaba completamente destinada al mercado externo, por lo que la regi sufrilas consecuencias de la crisis econica internacional. Al reducirse el financiamiento para la producci, arrendatarios y aparceros debieron reducir e incluso abandonar las extensiones bajo cultivo. El ciclo más critico fue 1932-1933, cuando la superficie sembrada de algod solamente alcanz10,600 hectáreas y la producci 14,107 pacas de algod¡ en ambos casos se observaron las cifras más bajas registradas desde 
1914 -a en que inicila producci algodonera en gran escala. En el ciclo 1933-1934, la producci empeza 
Capitulo t 
recuperarse, pero so tres as después volvia alcanzar los niveles promedio de la década anterior tanto en superficie sembrada como en volumen de la producci, 
La segunda coyuntura se relaciona con el reparto agrario cardenista. Aunque en el ciclo 1937-1938 se repa.rtieron cerca de 100,000 hectáreas de tierras propiedad de La Colorado, no todas se encontraban en producci ni sembradas con algodonero, aunque si eran las de mejor calidad, Como selé, en ese ciclo Cárdenas autoriza los productores expropiados a permanecer en las tierras hasta levantar sus cosechas, lo que permite comprender que el decremento en la superficie sembrada haya sido menor al 1 por ciento, aunque la producci decrecien un 14 por ciento, A diferencia de este comportamiento, en el ciclo 1938-1939, cuando 4,382 ejidatarios y 1,400 colonos (una alta proporci de estos timos a en condiciones de arrendatarios de La Colorado) participaban en la producci, la superficie sembrada decrecien un 31 por ciento y la producci en un 35 por ciento, Es 
interesante hacer notar que icamente durante ese ciclo se observun decremento de la superficie sembrada y la producci, que en ning caso fue el más grave de los observados frente a otros ciclos criticas, por ejemplo, comparado con la depresi de 1929-1933. En los ciclos posteriores a 1938, la producci observnotables incrementos 
capitulo• 
positivos, ocasionados por la creciente demanda de la fibra durante la Segunda Guerra Mundial. Adicionalmente, el r~gimen de Zona Libre implementado en 1935 en Baja California fue un estimulo para la productores, que les permitila importaci de una amplia variedad de productos libres de gravámenes y posibilitadquirir materias primas, insumos, maquinaria, equipo y refacciones a bajos precios. 

cuadro 12 Producci de algod en el valle de Kexicali de 1940 A 1950 
ciclo agrícola  superficie sembrada haa . increment o  Producci paca• • incr81l8nto  
1940-41 1941-42 1942-43 1943-44 1944-45 1945-46 1946-47 1947-48 1948-49 1949-50  48,800 17 71,600 46 82,158 14 89,458 8 87,904 -1 64,219 -26 68,518 6 67,753 -1 78,414 15 105,000 33  60,028 51 100,090 66 77, 150 -22 96,901 25 91,514 -5 55,037 -39 70,381 27 99, 236 40 105, 447 6 158,397 so  

FUENTES: Lae misma• del cuadro 10 
P1t • 1C eIOI h a11'h I U t I VI llt h lhx lcall h 1112 a 1H I 
11 11.. GU FIOA 1 
4tl UI 111 111 
1 
1111 1111 1111 Ul4 1111 11st un 1111 uu 11u 1111 

fU II T 1: C11l11 lt , 
capitulo , 
En la década de los as cuarenta, el comportamiento de la producci algodonera del Valle estuvo fuertemente condicionado por las variaciones de su demanda en el mercado mundial . En el ciclo 1941-1942, se incrementen un 46 por ciento la superficie sembrada y en un 66 por ciento la producci en pacas, y se registraron la mayor superficie sembrada y la más alta producci hasta ese momento. A partir de ese ciclo, el algod producido en Mexicali volvia tener demanda en el mercado internacional. Los buenos precios y la demanda sostenida durante los as de la Guerra estimularon la inversi de capital, en consecuencia la superficie sembrada y la producci se increm.entaron. En el ciclo 1942-1943, a pesar de que la superficie sembrada se incrementen un 14 por ciento, la producci decrecien un 22 por ciento, lo que indica que los rendimientos por hectárea durante ese a no fueron de los mejores . Con el fin de la Segunda Guerra Mundial, la caida de los precios internacionales de la fibra y la reducci de la demanda por la competencia de otros mercados algodoneros, la producci del Valle se vio afectada 
nuevamente, se abatieron los precios, disminuyeron los créditos y se redujeron las superficies destinadas a la siembra del producto. En el ciclo 1945-1946, la superficie sembrada decrecien un 26 por ciento y la producci casi en un 40 por ciento. Adicionalmente, durante el gobierno de Avila Camacho, las inversiones federales en el sector agricola en 
capitulo• 
Baja  California  se  limitaron  y  las  obras  iniciadas  por  
Cárdenas  se  suspendieron  (entre  las  más  importantes  el  
Ferrocarril Sonora-Baja California).  

De 1946 a 1948, a pesar de que la superficie sembrada no crecien forma considerable, la producci experimentincrementos notables. Debemos recordar que en 1946 el gobierno federal co.mprlas tierras que a eran propiedad de la Colorado River Land Company, con objeto de venderlas a productores mexicanos que la hablan ocupado en calidad de arrendatarios. Además, durante el régimen presidencial de Miguel Alemán, la inversi federal para la creaci de infraestructura de riego y comunicaciones volvia fluir hacia Baja California. En el área de comunicaciones se concluyla construcci del ferrocarril Sonora-Baja California, que unia por via terrestre a la Pen~nsula con el resto del pais; se construyeron las carreteras Mexicali-Puerto Pesco, que unia al valle con el Mar de Cortes, y la de Tecate-Mexicali-San Luis Rio Colorado, y se pavimentaron 200 kiletros de caminos 
vecinales. Con la inversi en irrigaci se construyla presa Morelos, que permitiderivar y almacenar los volenes de las aguas del Rio Colorado, correspondientes a México de acuerdo con el Tratado internacional de 1944, y se amplila 
capítulo• 
red de canales del sistema de irrigaci del Valle. 7 
En el ciclo 1949-1950, nuevamente un conflicto bélico internacional, la Guerra de Corea, propiciel alza de los precios internacionales; a la par, la devaluaci del peso mexicano frente al dar volvimás competitivo al algod mexicano en el mercado internacional. En ese ciclo, cuando la nueva estructura de la propiedad se encontraba conformada por cerca de 9,500 peques productores, entre ejidatarioa y colonos, pero la producci continuaba siendo financiada casi en su totalidad por las mismas empresas algodoneras establecidas antes del reparto agrario, la superficie sembrada y el volumen de la producci alcanzaron las cifras más altas hasta el momento. Cinco as después la superficie alcanzarla cerca de 200,000 hectáreas sembradas de algod, la máxima extensi irrigable en el Valle de acuerdo con los volÚJnenes de agua pactados en el Tratado Internacional de Aguas de 1944. 
La producci de fibra de algod del Valle estaba completamente destinada al mercado externo, por lo que sus periodos de auge y crisis se vinculan íntimamente con el comportamiento del mercado internacional, sin embargo, las 
7 CONSEJO DE PLANEACIÓN, op.eit., p,28 
capitulo• 
coyunturas internas, nacional y regional, también incidieron en su movimiento, El reacomodo entre loa productores, ejidatarios y colonos, que en ocasiones no hablan trabajado la tierra como agricultores sino como jornaleros, y el reajuste en el financiamiento otorgado por la banca ejidal y el capital privado no impidieron que la superficie sembrada de algod se incrementara hasta alcanza.r casi la totalidad de la superficie irrigable y la producci volenes que colocaron al Valle de Mexicali como el tercer productor nacional de la fibra -so superado por los valles agricolas de la Comarca Laguna y Tamaulipas-, y a partir de 1955 como la regi6n algodonera más importante del pais, 
En 1956, en el Distrito de Riego del Rio Colorado se registraron 274,217 hectáreas de tierras de labor, distribuidas entre ejidatarioa y peques propietarios; de ellas 116,546 has, pertenecian a 5,653 ejidatarios y 157,781 has eran propiedad de 3,799 colonos o propietarios privados. El 42.5 por ciento de las tierras eran usufructuadas por el 60 por ciento de agricultores, productores ejidales, mientras que el 57.5 pertenecia al 4 O por ciento de loa productores, peques propietarios o colonos. De las 274,217 hectáreas potencialmente cultivables, so 200,000 has . contaban con r i ego seguro, aunque los excedentes anuales sobre el volumen de aguas, otorgado a México por el Tratado de 1944, permitian 
Capitulo, 
con frecuencia irrigar una extensi6n ligeramente mayor. Bn 1956, de las tierras irrigadas, el 97 por ciento (195,206 has,) fueron destinadas a la siembra de algod6n -dnico producto para el que los agricultores obtenian financiamiento otorgado por la banca oficial y empresas privadas de la regi6n. El restante 3 por ciento de las tierras de riego se destin6 a cultivos de trigo y alfalfa y, en proporciones minimas, a siembras de cebada, maiz blanco, sorgo, sandia, ajo y hortalizas. • 
La demanda de trabajadores para los mercados laborales de Mexicali y los Estados Unidos, el proceso de redistribuci6n de las tierras del Valle resultado del reparto agrario y la colonizaci6n con mexicanos y el constante crecimiento de la producci6n del "oro blanco" causaron una inmigraci6n sin precedentes hacia la regi6n, proceso que analizamos en la siguiente secci6n. 
1 Ibid., pp. 32-33. 
Capítu.lo • 
II. Migraci y mercado laboral agricola 
La poblaci de Baja California crecien proporciones superiores al nivel nacional de 1900 a 1950 (y a en décadas posteriores). Durante la primera mitad del siglo, el crecimiento poblacional del estado se debien gran parte a la inmigraci atraída por la actividad agrícola del Valle de Mexicali. Las cifras que a continuaci presentamos nos permiten sustentar que el proceso de desarrollo de la actividad agrícola del Valle atrajo grandes cantidades de migrantes, en las primeras dos décadas extranjeros principalmente asiáticos-, y a partir de 1920 del interior del país -procedentes del sur de la península y del noroeste, norte centro y occidente del pais. 
En esta secci, analizaremos primero el crecimiento poblacional de Baja California frente al de Mexicali, después la contribuci de la migraci a ese crecimiento poblacional y la de Mexicali en particular. En el cuadro siguiente observamos el crecimiento de la poblaci de Baja California y del municipio de Mexicali de 1900 a 1950 y la proporci que este timo representaba respecto a la poblaci total. 
Capitulo, 
cuadro 13 Poblaci del Estado de Baja california y HUnicipio de 
Kexicali, 1900-1950 
Afio Baja California Kexicali HX/BC No.hab. (1) No.hab. (l) (2) 
1900 7,583 397 5.2 1910 9,760 28 1,600 400 16.3 1921 23,537 141 ' 14,599 812 ' 61.9 1930 48,327 105 29,985 105 62.1 1940 78,907 63 44,399 48 56.6 1950 226,965 187 124,362 180 54.7 
FUENTES• Cenaoa de poblaci de 1900 a 1950. 
(1) 
crecimiento de la poblaci por d,cadaa. 

(
2) Proporci de la poblaci del municipio de .Hexicali frent,e al total de Baja california 


En el a de 1900 había en Baja California 7,583 habitantes y en Mexicali solamente 397 que representaban en 
5 . 2 por ciento de la poblaci total del Distrito.• De 1900 a 1910, la poblaci del distrito se incrementen un 28 por ciento, mientras que la de Mexicali se cuatriplic. Como selé, las noticias sobre la construcci de obras de riego y la apertura de tierras para la agricultura atrajeron migrantes del sur de la península de Baja California, procedentes de centros mineros en decadencia y peques poblados, que habían surgido paralelos a la efímera actividad minera. 
'eaata 1915 Mexicali formparte del municipio de Ensenada, en eae ano ae conatituycomo municipio libre con loa limite• territoriales quealln conserva. 
capitulo• 
Pt~ lac i.. de l E111do dt Baja Ca llfera ia y M11lc1, 1 
de Mnleall, ltOO·ltll. 
IIJIC&L I 
1.1 ~ 
1 " ·' 
UIA C&L II OUIA 
19 OO 
FIIIT [ : CfllOI ti POllACIOI 1111-1111. 

Entre 1910 y 1921, a diferencia de lo que sucedien otras regiones del pais que experimentaron bajas considerables en su poblaci, como consecuencia de la lucha armada de 1910­1917 y de la emigraci que ella provoc en Baja California la poblaci crecien un 141 por ciento; en Mexicali el crecimiento fue impresionante: el nero de habitantes se incremento más de 8 veces en 10 as. Debemos recordar que de 1913 a 1921, la superficie sembrada de algod crecimás de 10 veces y la producci 20 veces (estimacin realizada tomando como a base 1913). 

capitulo, 
Pt.iu 1u ,,1E111h h 1111 c , 111, 111 
y ,,.,,,.111 h l 11 11 1,1, 1, h llulull, lt2t , ttU 
OTlOI Ull"IIOI
0110& U I ICIP IOI 

11.t 1 
u., 1 
UIIOAII 
UI ICAII 
19 21 19 3O 
PDIITI: Cu1t1 h hllult1 1111•1111. 
El mercado laboral de la regi era i nsuficiente para cubrir la demanda generada por el desarrollo agricola del Valle, mismo que atrajo migrantes de centros mineros en decadencia localizados en el noroccidente y sur de la Peninsula y de otras regiones del interior del pais, que llegaban convocados por las noticias sobre trabajo y buenos salarios que se difundian sobre el prpero Valle de Hexicali, En 1910, Mexicali concentraba so un 16 por ciento de la poblaci total del distrito, pero en 1921 cerca de las dos 
Capitulo t 
terceras partes de la poblaci de Baja California residían en el municipio de Mexicali.10 
De 1920 a 1935, una gran cantidad y diversidad de trabajadores mexicanos llegaron a Baja California expulsados de sus lugares de origen por motivos políticos, religiosos y econicos, y atraídos a la regi por la demanda de empleo en los campos algodoneros del Valle, la posibilidad de obtener tierras y las oportunidades de trabajo en los Estados Unidos. Militares y soldados de los ejércitos revolucionarios llegaron al prpero Valle de Mexicali en busca de empleo y tierras -éstas timas solicitadas bajo la modalidad de dotaciones ejidales seg lo establecido en la legislaci agraria. Un sinnero de braceros mexicanos que laboraban en los Estados Unidos fueron repatriados como resultado de la crisis econica de 1929. La política de colonizaci post­revolucionaria, que empezaba a demandar poblar las fronteras con elementos nacionales, crecondiciones propicias para el establecimiento de muchos de estos repatriados en el 
territorio norte de la Baja California, considerados además como colonizadores preferentes por ser trabajadores agrícolas ampliamente calificados, por la experiencia adquirida en el 
10 De acuerdo con el Censo de 1921, la poblaci del municipio de Hexicali se distribu!a en 2 pueblos, l colonia agr1cola, 105 rancher1aa, 27 ranchos, 14 estaciones de ferrocarril, 2 embarcaderos y l campamento. 
Capitulo• 
vecino país, a los que el gobernador Abelardo L. Rodríguez apoyo limitando la inmigraci asiática, legislando sobre políticas de empleo y con la formaci de colonias agrícolas y la entrega de peques predios rticos. La lucha de los cristeros obliga los vencidos a emigrar hacia el norte del pais, procedentes del centro occidente de México estos exilados religiosos encontraban en el Valle de Mexicali refugio y trabajo. " Todos ellos contribuyeron al crecimiento 
poblacional de Baja California, de 1920 a 1930 la poblaci del Distrito y del municipio de Mexicali se duplicaron. 12 
11 Al referirse a la e111igraci6n criatera hacia el noroe•te del pa1s, Jean Meyer menciona que los afectados afirmaban: "Nosotros venimos huyendo mas que de la miseria . . • de l a falta de garant1aa individuale• para nuestra vida•. MEYER, Jean, La revoluci 1118Xicana1 1910-1940, Barcelona, DOPESA, 1973, p. 139. 
12 Jerry Laclman se!lala que las fuerzas motoras de la economia regional eran la producci de algod y la• oportunidad•• de empleo en loa Estados unidos. LADMAN, op.cit., p.96 
capitulo 4 
,,11u 1u h l e,1,h h 111, c,111,111, J Jltllll lll 111 lllllt lJlt Ct IIU IU II, ltU-1111. 
11 IOI MIIICltlOI 
OTROI UIICIP IOI 
0 .4 1 41.1 1 
UllCAII UXICAI I 
,11111:c,u, •• ,..1u 1u , 11u-1u1. 


Durante  todo  este  periodo,  la  inmigraci  fue  el  
componente  principal  del  crecimiento  poblacional  de  Baja  
California y de Mexicali.  

capitulo t 
cuadro l4 Poblaci  nativa e illllligra.nte de Baja california 1921 -1950 
Al!o  Nativos de a.c.  '  Inmigra.otea Nacional•• zxtra.njeroa'  '  
1921 1930 1940 1950  7,286 14,893 31,216 42,848  31 30 39 34  11,100 47 5,151 25,327 52 8,107 37,956 48 9,734 75,034 60 6,480  21 16 12 5  

FUENTES: Cenaoa de poblaci 1921, 1930, 1940 y 1950 
En 1921, el 47 por ciento de la poblaci de Baja California eran inmigrantes procedentes de otras regione• del pais, el 31 por ciento habian nacido en el distrito y un 21 por ciento eran extranjeros. De los inmigrantes nacionales, el 33 por ciento provenia de Baja California Sur, el 20 por ciento de Sonora y Sinaloa y un 23 por ciento de los estados de Jalisco, Durango, Chihuahua, Guanaju.ato, Zacatecas, Michoacán y Nayarit -en ese orden jerá.rquico de contribuci a la proporci selada. Diez as después, en 1930, los inmigrantes n.acionales constituian el 52 por ciento de la poblaci del distrito, el JO por ciento eran nativos y un 16 
por ciento extranjeros. De los mexicanos nacidos en otras regione• del pais, 20 por ciento procedian del Territorio Sur de la peninsula de Baja California, 34 por ciento de Sonora y Sinaloa y 21 por ciento de los mismos 7 estados antes 
Capitul o • 
mencionados. 11 
Pt~ lae lu llllu • h•l1rult h ltlt ea111e , , ,• • 1u ,.1u o 11 .... ....11 111 
. . ... ' " llt 19 21 IS SO ru111:e, 11u lo Ptllu lu . 1111.1111.  1111
1. fl ll l 1 11  

Es interesante observar el reacomodo de la poblaci de Mexicali de 1921 a 1930. El nero de localidades registradas en el censo de 1930 disminuyrespecto al de 1921. Revisando en detalle encontramos que cerca de 35 localidades registradas en 1921 como rancherías -en las que habitaban un buen nero de productores y jornaleros asitticos, mayoritariamente 
ll censoe de Poblaci 1921 y 1930. 
capitulo 4 
chinos, que arrendaban tierras de La Colorado-fueron reportadas como inexistentes en el censo de 1930. La politica del gobernador Rodriguez dirigida a limitar la participaci de productores y trabajadores asiAticos y su inmigraci, y a fomentar la formaci de colonias agricolas con mexicanos repatriados y residentes en el Valle, deterini.n6 el reacomodo de sus habitantes en nuevas localidades. Adicionalmente, algunas rancherías dejaron de serlo y se convirtieron en campos agrícolas, al abrirse nuevas tierras al cultivo. 
Capitulo• 
cuadro 15 Ndmero y tipo de localidad.e• ••ta.blecidaa en •l valle de Kexicali, 1921-1950 
Tipo 1921 1930 1940 1950 
Pueblo•  2  3  3  2  
Colonias agr1colaa14 Rancheriaa  l 105  18 l  54 7  73 s  
Rancho•  27  11  11  7  
Ejido•Campo• agricolaeEstaciones F.c.  14  14 14  65 2 18  65 l 11  
Hacienda•15  l  
otroa"  3  2  3  1  
Preaa  1  
Total de  
localidades  152  64  163  166  

FUENTES, cenaoa de poblaci 1921, 1930, 1940 y 1950 
La crisis econica de 1929-33 y el reparto agrario 
cardenista limitaron el crecimiento de la superficie cultivada 
y la producci de algod, pero la poblaci continu
creciendo notablemente de 1930 a 1940. Con la formaci de 
14 La diferencia e.n el nllmero de colonia• agricolaa registradas en el censo de 1940 y aquellas formadas por tierras ent.regadaa pequenoa productor•• nacionales se explica por la denominaci de tipo adminiatrativo que dial cenao a ciertos n\lclaoa de poblaci que no equivale a colonias formadas con productores nacional•• mediante asignaci de tierras de labor, 
15 Aunque el en censo de 1930 se registra a este poblado como hacienda, no se trata de una unidad econico productiva sino da la agrupaci de los habitantes que residian en dos rancbarias y que quedaron 
registrados en una nueva entidad administrativa. 
u Incluye embarcaderos, campamentos, peaqueria• y colonias militarea. 
capitulo , 
nleos ejidales se diun reacomodo de la poblaci entre las localidades del Valle; las tierras en producci fueron expropiadas y repartidas entre ejidatarios, cambiando el nombre y estatus legal de muchos centros de poblaci. Al concluir el gobierno del presidente Cirdenas se habian formado 65 ejidos y 36 nuevas colonias, en donde residian antiguos jornaleros transformados en ejidatarios, peques productores, trabajadores repatriados de los Estados Unidos e inmigrantes atraidos por el reparto agrario.17 
17 En 1935 el gobierno federal otorgo facilidades a mexicano• repatriado• de loa !:atado• unidos para ocupar terrenos ausceptiblea de irrigaci a trav,s de su adquisici con fondos del Comit, Nacional de Repatriaci, con objeto -ae dacia-de fomentar la colonizaci con familias mexica.naa y la pequella propiedad en el Territorio Norte de Baja California. En marzo de 1937, por acuerdo presidencial ae inatruya laa autoridades agraria para entregar 900 lotea vacantes localizados en seis colonias del Valla a campesinos del !:atado de Kichoac,n, considerando que en ••e estado •existen nllcleoa da campesinos qu.e no han podido recibir pa.rcelaa. . . y siendo da urgencia atende.r a sus necesidades en vista de la situaci precaria en que se encuentran...• ESCARCEGA, op.cit., pp.332-333 y 345-347, anexos documentales 9 y 14. 

Capitulo, 
,,.lu lu N1llu t l1ml1111h 4t h l• C111f111lc, ltH·IIU. 
,,.1
. hlll. 
• 1 
19 4O U5o 
n111r:c 11,u lt hlluh,, 1111,1111. 
Un autor rese el proceso de inmigraci propiciado por el reparto agrario con estas palabras: "Bl movimiento agrario de 1937 fue la chispa que encendila corriente humana que se dejvenir al Valle de Mexicali; de todas partes del pais fluygente, hombres, mujeres y nis de todos los estados de la Replica que con la fe puesta en su trabajo vinieron a soportar las fuertes inclemencias de nuestro clima, las penalidades de toda empresa que comienza, a abrir tierras y más tierras hasta llegar a los confines aprovechables del 
Capítulo• 
Valle••• •11 
cuadro 16 Poblaci nativa e inmigrante del Municipio de Kexicali 
1940 -1950 
Allo Nativos Inmigrante•
de a.c. ' Nacionales ' Extranjero, 
' 
1940 16,333 36.8 23,062 51.9 5,004 11.3 1950 42,848 34. S 75,034 60.3 6,480 5.2 
FUENTE: Cenaoa de poblaci 1940 y 1950 
De 1940 a 1950 la poblaci tanto de Baja California como de Mexicali casi se triplicaron. • •••la regi experimentlos más grandes promedios de inmigraci y crecimiento poblacional de su corta historia. Tanto en 1940 como en 1950 el municipio de Mexicali concentraba más de la mitad de los habitantes de Baja California, lo que indica que ese municipio contribuyde manera importante en el crecimiento poblacional del Estado. La tasa promedio anual de crecimiento del municipio de Mexicali era de 10. 8 por ciento, misma que excedía en gran medida la cifra nacional de 2.8 por ciento" . " 
18 VALENZUELA, "La evoluci agr1cola...• ,en Kep,oria del primerCongreso.•., p. 787 
" LADKAN, op.cit. ., p. 108 

capitulo , 
Pt~IICIII NtllTI I ltmlfllllfl h l 11 uh1,1, h 1111 lu ll, IUO, lt SO 
11.1,. h llll, 
11. 1,. 11 111 u.
11,1 • 
• IU --._ _. 
11. 1, ..... 
18 50 
fUllf l:C,uu , , PtUulu , uo.uu 
18 4 O 
En 1942 la inmigraci de nacionales se increme.ntcon el establecimiento del convenio de braceros entre México y Estados Unidos . Muchos de los trabajadores contratados para labores del campo en el vecino pais, al terminar la temporada 
o sus contratos, no regresaban a sus lugares de origen sino que buscaban establecerse en las ciudades fronterizas, que ofrecian posibilidades de empleo y residencia temporal y permanente, y a la vez encontraban la posibilidad de emplearse 
capitulo 4 
en un mercado de trabajo internacional ,1º 
La inmigraci del interior del país, principalmente de los estados de Jalisco, Michoacán, Guanajuato y Zacatecas, fue favorecida por la ampliaci de las vias férreas. En 1937 se inicila construcci del ferrocarril que conectaría Mexicali con la poblaci de Benjamín Bill en el estado de Sonora y con el resto del país por vía terrestre, en 1940 se concluyel tramo Pascualitos-Puerto Pesco con servicio de locomotoras diese! eléctricas y en 1948 se inaugurel Ferrocarril Sonora­Baja California que conectaba por primera vez la regi con el resto del país por una ruta terrestre que corría por territorio mexicano . 
III, Reforma agraria y desarrollo capitalista 
El proceso de desarrollo de la producci agrícola del Valle de Mexicali estuvo marcado por diferentes coyunturas, en donde el peso de las correlaci de fuerzas internas, es decir 
10 La segunda Guerra Mundial creuna demanda conaiderable de trabajadores agr1colaa en loa Estados Unidos. Lo• mercados agr1colaa de california y Arizona requer1an trabajador•• para cultivar y cosechar sus aielllbra• , Mexi cali se convirtiun punto estratégico para el ingreso de trabajadores mexicanos a loa campos del vecino pa1s, As!, la regi se convirtien un lugar de paso y centro de residencia temporal para mexicanos que buscaban empleo en el suroeste de loa Estados Unidos. 
Capitulo 6 
regionales, la participaci de los gobiernos estatal y federal y la coyuntura internacional, en particular el comportamiento del mercado externo algodonero, participaron con distinto peso como el determinante principal de su evolucin y transformaciones. De 1910 a 1917, cuando el pais se encontra.ba convulsionado por la contienda revolucionaria, en el Valle de Mexicali la producci de algod se extendia sobre las tierras abiertas al cultivo con muy buenas perspectivas. La primera guerra mundial estimulla demanda del producto para el mercado norteamericano y la producci en el Valle¡ de ma.nera inversa, la gran crisis de 1929-1933 determinel descenso de la inversi para la producci algodonera. La Segunda Guerra Mundial estimulnuevamente la producci de algod para el mercado norteamericano y el final de la guerra provocun descenso en la producci, que durpoco por la recuperaci del mercado de exportaci para 
la producci mexicana. 
El proceso de reforma agraria, que en el Valle de Mexicali se caracterizbásicamente por el reparto de tierras sin afectar las industrias dedicadas al procesamiento de fibra y semilla, modificla estructura de la propiedad, generuna reorganizaci de la producci y propiciuna redistribuci de los ingresos obtenidos por la cosecha del monocultivo algodonero. Si consideramos que el f inanciamiento para la 
Capítulo, 
producci so se otorgaba para la siembra de algod por las mismas empresas refaccionadoras que financiaban la producci antes del reparto agrario y que la tierra repa.rtida se encontraba ya abierta al cultivo y principalmente sembrada de algodonero, podemos comprender por qué la producci algodonera del Valle no decrecien forma significativa después de la redistribuci de la propiedad territorial. 
A los ejidatarios se les repartieron parcelas de 20 hectáreas de riego, mientras que los propietarios privados pudieron acceder a predios irrigados de hasta 150 hectáreas o más, contando con recursos para comprar la tierra. Los arrendatarios y aparceros de la Colorado debieron abandonar los predios en donde hablan invertido varios as de trabajo para abrirlos al cultivo. Este sector de los productores directos -que perdiuna buena parte del valor generado por su trabajo en las tierras expropiadas, mismo que beneficia los ejidatarios-tuvo la capacidad econica y recursos para reiniciar la producci6n en tierras virgenes, localizadas en las márgenes del Rio Colorado. En un estudio geol6gico sobre las tierras del Valle, un autor menciona que si bien los ejidatarios fueron beneficiados con extensiones ya abiertas al cultivo y de buena calidad -las mejores que poseia en ese a la Colorado-, se trataban sin embargo de tierras cansadas, ensalitradas y que a l a larga empezarian a generar decrementos 
Capítulo• 
productivos; mientras que las tierras adquiridas por los propietarios privados comparativamente producirían mejores rendimientos por tratarse de tierras nuevas, cercanas al Río Colorado y fertilizadas con las inundaciones de sus márgenes.21 
En la década de los as cuarentas se consolidaron nuevas tendencias en el desarrollo de la producci agrícola del Valle . En primer término, el capital norteamericano dejdefinitivamente de ser el propietario territorial monopolista, pero a través de sus inversiones en empresas dedicadas al procesamiento de la fibra y la semilla, a la venta de insumos, equipo y maquinaria para las labores agrícolas y al financiamiento de la producci algodonera continuejerciendo el control sobre el destino de la producci. Como he.moa insistido, y Cynthia Hewitt sela, •con Cárden.as, el estado paso de administrador pasivo a promotor activo del crecimiento econico y social. "22 En el Valle de Mexicali, la politica de colonizaci con nacionales promovida por los gobiernos estatales y federales en los as veinte, cediel paso a una 
21 VALENZUELA, .l'oe, G., •t.a formaci geolica del Bajo R1o colorado• en Memoria del pril!ler congreeo de historia regional••• , pp. 767­
776. 
22 HEWITT De Al.c4ntara, cynthia, La modernizaci de la agricultura mexi cana. 1940-1970, Trad. Félix Blanco, México, siglo XXI, 6a. ad., 1988, p. 18. 
Capitulo 6 
política econica de carácter nacional que posibilital estado mexicano participar activamente en la redistribuci de los recursos primordiales para la producci agrícola regional entre un mayor m1mero de productores. Los ejidatarios y colonos beneficiados con predios irrigados de 20 hectáreas o más en las fértiles tierras del Valle y con la ampliaci y mejoramiento de loe sistemas de irrigaci y comunicaciones terrestres, ciertamente mejoraron sus ingresos y nivel general de vida, como otros productores del noroeste del país en donde predominaban los cultivos comerciales de exportaci. 
El incremento constante de las áreas de cultivo y la necesidad de fuerza laboral estacional para la producci algodonera generaron una alta inmigraci a la regi. Por las características del cultivo de algod, la inmigraci estacional, requerida sobre todo en la temporada de cosecha, se incrementa la par que las tierras abiertas al cultivo, consolidando una de las características que el mercado laboral agrícola regional conserva hasta la fecha: la migraci cíclica de jornaleros. En 1948 laboraban en el Valle de Mexicali 45,000 jornaleros estacionales, cuya ruta migratoria cíclica se desarrollaba en los campos agrícolas del noroeste del país y suroeste de los Estados Unidos . 
Capitulo 4 
La reforma agraria en el Valle de Me.xicali, aunque apoyada por un movimiento popular regional, fue el resultado de la consolidaci de una tendencia nacional, lo que Hichel Gutelman llamla via mexicana de desarrollo capitalista en la agricultura. Gutelman sela que la reforma agraria mexicana no fue un obstáculo para el desarrollo del capitalismo, sino una forma histico concreta en que éste se desarrolla pesar 
del parcelamiento de la tierra. La transformaci de las relaciones de propiedad se desarrolldentro de los marcos generales de los mecanismos del mercado y de la economía capitalista.23 Otro autor matiza esta posici y sela: "Es un hecho histico que el proceso de r eforma agraria iniciado por el gobierno federal a partir de 1935 -mismo que los regimenes posteriores continuarían aplicando-constituyun proyecto del Estado que formaba parte de la estrategia global aplicada para acelerar el desarrollo econico del pais. Bl objetivo fundamental era destruir el sistema latifundista de tenencia de la tierra, ... la ruptura de las viejas estructuras de tenencia y la democratizaci del acceso a la 
23 Gutalman saftala: "Redi stribuir equivale sobre todo a distribuir en forma nueva la renta da la tierra. • .. La reforma agraria ha constituido -y constituya hoy todavia-una modalidad particular de desarrollo capitaliat.a da la agricultura; obedece a dos lineas da fuerza cont.radictorias pero no antagicas, y por ello ha llegado a crear doa agriculturas: una moderna, qua tiene au origen en una fracci limitada del sector privado, y otra, nacida da una parta importante da asta mismo sector y de la casi totalidad de loa e jidos, que ae considera 
•retardataria• . GUTELHAN, Michel, capitalismo y reforma agraria en México, Trad. Féli x Blanco, México, ERA, 6a. ed., 1980, pp. 17 y 159. 
Capitulo fo 
tierra, mediante su distribuci entre pueblos y peques propietarios... para posibilitar la modernizaci de la agricultu.ra" •24 El proceso de redistribucin de la tierra en el Valle de Mexicali constituye un ejemplo in.is de ese proceso. 
,. ESCARCEGA, op.cit., pp. 89 y 243-244 . 
co•cz.us1ons 
La reconstrucci de loa proceaoa de aurgi.m.iento y evoluci de la estructura productiva del sector agrícola en el Valle de Mexicali, desde una perspectiva. que centra la atenci en el análisis del deaa.rrollo de las fuerzas productivas, en la evoluci que experime.nta.ron durante la primera mitad del siglo la estructura econica -a través del conocimiento de la composici y dinámica de la estructura de la propiedad de loa recursos tierra, agua, capital y fuerza de trabajo-y la organizaci social de la producci, conatituye una propueata metodolica que posibilitreconatruir la historia de la conformaci de la estructura social poniendo énfasis en loa procesos sociales, ia que en loa personajes y acontecimientos relevantes o en determinadas coyunturas; sin que esto implique hacer abstracci de ello•, puea forman parte de la complejidad de aapectoa que entretejen y ae entretejen en la historia d.e la eatructura. aocial regional•1 
1 
Si bien •• cie.rto que laa coyuntura• nacional • internacional 111&rcaron .-ntoa traacendent•• en la evoluci de la estructura productiva del sector agricola en el Valle de Neali, en el trabajo aol-nt:e fueron analizados aquellos aspectos de ••u coyunturu que afectaron la organizaci aocial de la producci y la c011p0aici y eatructura de la tenencia de la tierra y loa recuraoa productivo• ••ociado• a au explotaci, y, en au cuo, el car,cter de l.u tranaformacion•• que provocaron. Por ello, e qua realiaar un balance comparativo de loa aconteci.m.ientoa regional•• y aua relaciones o vinculo• con l o• auceaoa nacional•• o internacional••, el objetivo central conaiatien dar cuenta de loa proceaoa de tranaformaci de la eatructura productiva y de la organizaci aocial de la producci. 
En el trabajo intentamos mostrar co en una estructura social capitalista, las relaciones sociales de producci pueden manifestarse en una diversidad de formas de organizaci de las unidades econica• y de loa proceso• productivos. En el Valle de Hexicali, la organizaci de las unidades econicas y de los procesos productivos fue variando sus formas concretas y las posiciones que loe poseedores de los recursos tierra, agua, capital y fuerza de trabajo tuvieron en la organizaci social de la producci. 
La perspectiva metodolica propuesta permitidar cuenta de la evoluci y desarrollo de laa condicione• materiales que posibilitaron el surgimiento y desarrollo de una organizaci productiva basada en el sector agricola, que empeza conformarse al iniciar el siglo XX en el vasto desierto fronterizo localizado en el noreste de la Peninsula de Baja California, asi como de las variaciones e.n las posiciones que ocuparon los propietarios y poseedora• de loa recurso• productivos en la organizaci social de la producci y de las transformaciones que la base econ6mica de la sociedad regional experimentdurante la primera mitad del presente siglo. 
Como se.alamos en la discusi introductoria, en la investigaci sobre las ca.racterieticae de las unidades econicas y los procesos productivo•, en los estudios rurales 
en México frecuentemente se priorizel análisis de las forma• particulares que aquellos asumian para establecer el carácter definitorio de los productores y de las relaciones sociales que establecian. A y cuando diversos autores en sus trabajos intenta.ron dar cuenta del desarrollo del capitalismo en la agricultura, sus planteamientos frecuentemente partieron de establecer esquemas conceptuales que identificaban las caracteristicas de las formas bist6ricas que pueden asumir las relaciones econicas o juridicas entre los productores y loa propietarios y poseedores de los recursos productivos en una sociedad capitalista con el carácter definitorio de las relaciones sociales mismas. Desde esa perspectiva era posible identificar las llamadas economias campesinas, unidades domésticas campesinas, "clase" campesina, etcétera, con la presencia de "relaciones sociales de producci campesinas", 
o bien identificar las diversas formas de tenencia de la tierra que definen la calidad juridica de ejidatarios, comuneros o peques propietarios con relaciones no propiamente capitalistas. 
Si partimos de un planteamiento diferente, en el cual el eje del análisis lo constituye el .mov.ia.iento bist6rico de las relaciones que, en una sociedad capitalista, establecen los propietarios de los recursos productivos en su interacci en la organizaci social de la producci, las preguntas de 
conclu.aionea 
investigaci  girarán en torno a las cambiantes posiciones que aquellos pueden ocupar en la organizaci social de la producci, sin que esas variaciones impliquen necesariamente una transformaci en el carácter de las relaciones sociales mismas . Esto es, en una estructura social capitalista, la producci puede organizarse asumiendo una multiplicidad de formas concretas sin que cada una de esas formas implique un tipo de relaciones sociales especificas y diferentes, menos a no capitalistas. Siguiendo la discusi inicial, en el trabajo tratamos de mostrar que en una sociedad capitalista pueden existir una diversidad de formas de organizaci de las unidades econicas y de los procesos productivos, sin que, por ejemplo, las formas juridicas que designan a quienes participan en los procesos productivos pongan en cuesti el carácter capitalista del sistema social en el cual 
interactn. 
Una vez selada la importancia que le concedemos a la perspectiva metodolica propuesta, un segundo aspecto que queremos destacar es: qué puede aportar el conocimiento del proceso de conformaci de la estructu.ra social del Valle de Mexicali a los estudios rurales, en particular, a los estudios sobre el desarrollo del capitalismo en el sector agricola. 
En primer término debemos selar que en el estudio y la discusi en torno a la evoluci del capitalismo en el campo mexicano, tradicionalmente el énfasis se ha puesto en la economia campesina y en co ésta ha subsistido frente a la producci de tipo empresarial, prestando menor atenci a regiones con estructuras productivas abiertamente capital istas desde su origen. El análisis de los procesos de surgimiento y evoluci de la estructura social del Valle de Mexicali durante la primera mitad del presente siglo permitidar cuenta del desarrollo del capitalismo en una Area de nueva colonizaci localizada en la frontera norte de México, proceso histico que constituye una de las mtiples situaciones creadas por el capital para su reproducci en escala ampliada en el pais. 
La producci agricola del Valle de Mexicali se caracterizdesde sus inicios por una organizaci moderna, abiertamente empresarial y plenamente capitalista, que no tuvo que enfrentar una estructura social previamente constituida pero debicrear las condiciones para su reproducci en escala ampliada y para la de los trabajadores que pa.rticiparon en el proceso de construcci de la estructura productiva regional. Como sela Aidé Grijalva, •en el caso de Mexical i podemos apreciar la conformaci de una estructura econica en donde el capital abre tierras virgenes a la agricultura, y 
le corresponde a él establecer las condiciones que aseguren su adecuada reproducci y supervivencia• material y social.2 
Como territorio de nueva colonizaci, para el desarrollo de las actividades productivas, los inversionistas californianos debieron atraer pobladores y trabajadores a la regi. En el contexto regional, la decadencia de los efímeros centros mineros localizados en el noroccidente y sur de la península de Baja California favorecieron la inmigraci de pobladores y trabajadores que se trasladaron desde aquellos lugares a tierras nuevas que prometian, en principio, trabajo y un salario gracias a la construcci de redes ferroviarias, sistemas de irrigaci y a la apertura de tierr as para cultivo, y la posibilidad de cultivar esas tierras mediante contratos de arrendamiento, aparceria, colonizaci y, en la década de los as treinta, incipientes contratos de producci. En el contexto nacional, el movimiento a.rmado de 1910 y sus secuelas, aai como la huida de los cristeros procedentes del occidente del pais; y en el internacional, la crisis econica de 1929 y la consecuente repatriaci de mexicanos procedentes de los Estados Unidos, alimentaron una 
nueva ola migratoria que llegal prpero Valle de Mexicali en busca de refugio por motivos econicos, politicos y 
2 
GRIJALVA, op.cit., p. 16 
religiosos. 
Además de haber sido tierras de nueva colonizaci, el Valle de Mexicali está localizado en la frontera con loa Estados Unidos. Esa situaci de territorio fronterizo, escasamente poblado pero con potencialidades de convertirse en alta.mente productivo y colindante con un país vecino que se encontraba en un creciente proceso de expansi6n territorial y econ6mica, aunada a la ausencia de alglln tipo de actividad productiva establecida previamente, imprimieron al proceso de desarrollo de la actividad econ6mica diferencias respecto a otras regiones densamente pobladas localizadas en el centro y sur del país -y alln respecto a otras asentamientos localizados en la frontera norte, pero establecidos siglos o d6cadaa atrás. Pero en particular en el trabajo hicimos referencia a aquellas concernientes a las decisiones que los gobierno federales debieron tom&r entorno a los procesos de poblamiento de la regi6n, 
Como territorio de nueva colonizaci6n, a fines del siglo pasado, la ausencia de un asentamiento más o menos consolidado posibilit, por una parte, poner en circulaci6n las tierras en el mercado sin hacer frente a conflictos como los asociados a la desamortizaci6n de bienes eclesi6sticos y comunales; por otra, durante el porfiriato permiti6 promove.r programas de 
colonizaci con nacionales y extranjeros, dirigidos a poblar el territorio nacional. 
Respecto al primer proceso, las tierras del Val le de Mexicali, que a fines del siglo XIX habían sido adquiridas por propietarios nacionales y extranjeros al amparo de las leyes de colonizaci y deslinde de terrenos baldíos pero que se encontraban a despobladas e incultas, fueron transferidas a la Colorado River Land Company mediante diversos contratos de compra venta durante la primera década del prese.nte siglo. Los 
inversionistas norteamericanos adquirieron la propiedad territorial expresamente con fines de inversi de capital para su recuperaci mediante la venta de un producto de gra.n 
demanda en el mercado internacionalz el algod. 3 Bl cultivo de algod en el Valle de Mexicali tenía la ventaja adicional de su localizaci justo en la frontera con los Estados Unidos, que facilitaba el acceso al -rcado norteamericano y al mercado internacional a través de aquel, mercados a los que se destinaría la totalidad de la producci del valle. 
En el contexto de la conformaci de nuevas unidades econicas integradas al mercado norteamericano en e.xpansi, 
3 A fin•• del aiglo paaado y principio• del preaente, la mayor parte de l as inversione• agricola• norte11111ericana•, deapu•• de la frontera norte, se dirigian a la• zonas tropical••, para c01Dercializar lo• cultivo• de calla de azllcar, caf4, hule, algod y frutas . PUJIJtARI, op.cit. 
las tierras que hoy conforman el Valle de Hexicali fueron adquiridas por el capital norteamericano como medio de acumulaci de capital y abiertas al cultivo expresamente con fines de intercambio mercantil, La extensa planicie del Bajo Delta del Río Colorado adquiriimportancia para los inversionistas californianos por su localizaci estratégica en la frontera internacional con el Valle Imperial y con el estado de California en los Estados Unidos•, y por la posibilidad que ofrecía esa regi -de nueva colonizaci pero con potencialidades de convertirse en altamente productiva­para el desarrollo de la producci agrícola. 
Respecto a la política de colonizaci para iniciar el poblamiento definitivo de la regi, durante el porfiriato, a diferencia de lo que sucedía en otras regiones del país en donde existían amplios nleos de poblaci y unidades productivas ya conformadas, en Hexicali la tierra abundaba y la poblaci escaseaba. Las primeras inversiones de capital destinadas a ampliar y extender las redes ferroviarias al sur 
• Al re•pecto do• autor•• ••llalan, • •••el feneno de 
•colonizaci• 
de lo• ••tadoa fronterizo• del norte ea en •1 IIU.HIO una etapa mi• de la expansi hacia el •ur y el occidente de Batado• unido• 

• 
. • La integraci d.e vaata• zona• del norte del p como feneno de la expansi de la •frontera• norteu.ricana, determin•u inaerci parcial en la linea, de crecimiento del oeate agr1cola-ganadero de Z•tado• unido••. Bl!!LLINGBR:t, Marco e I•abel stnchea Gil, "Lu eatructura• agraria• bajo el porfiriato•, en CARDOSO, ciro (coord.), M6x.ico en el aiglo XIX ll82l-1910). Historia econ6111ica y de la eatruetura •acial., México, Nueva IJD&gen, 3a. ad., 1982, cap. x:i:, pp. 315 y 321-322. 


de la frontera internacional y a construir modernos sistemas de riego para utilizar las aguas del Rio Colorado pa.ra fines agricolas, movilizaron a loa primero• trabajadores a la regi, Per o el desarrollo de la agricultura requería ade de fuertes inversiones de capital, de la preaencia de pr oductores y trabajadores dispuesto• a establecerse en la regi. Como mencioné, las noticia• sobre las actividad.es econicas que estaban desarrollAndose en la regi atrajeron tanto a inversionistas y trabajadores del vecino estado de California, como a antiguos residentes y trabajadores del sur y noroccidente de la peninaula, procedentes de centros mineros cuya decadencia econica era irreveraible. 
Mientras que en otras regiones del p, el movimiento armado de 1910 y sus secuelas provocaron saldos negativos en el crecimiento de la poblaci y de la producci, en Mexicali, por una parte, la producci algodonera se expandía y la poblaci crecia aceleradamente, crecimiento alimentado por la inmigraci de trabajadores y nuevo• residentes¡ por otra, so hasta la década de loa as treinta otra crisis, pero de carActer econico, empezaria a producir un reacomodo en las posiciones que ocupaban e.n la organizaci social de la producci loa poseedores de loa recursos productivos. 
conclueion•• 
En 1910, en el Valle de He.xicali babia 1,600 habitantes y en 1912 apenas una decena de hectas de tierras sembradas de algod; veinte as después, en 1930, la poblaci ascend1a a casi 30,000 habitantes y la superficie sembrada de algod en el ciclo 1929-1930 fue de 58,800 hectáreas . Como resultado de la crisis econica internacional de 1929, la superficie sembrada de algod decreciprogresivamente de 1929 a 1933, de tal forma que en el ciclo 1932-1933 se sembraron solamente 10,800 hectáreas de la fibra. Sin embargo, 
una  vez  superada  la  crisis  internacional ,  la  producci  
algodonera  continu incrementándose,  al  igua.l  que  la  
poblaci.  

Durante el gobierno cardenista, tanto la pol1ti ca de colonizaci como la de redistribuci territorial fueron orientadas a la recuperaci de las tierras propiedad de empresas extranjeras en favor de propietarios y productores nacionales. En la segunda mitad de los afl.os treinta, la crisis econica que afectla producci algodonera en el valle y que obliga la Colorado River Land Company a iniciar la venta de sus propiedades en la regi, el crecimiento poblacional y la presi de los demandantes de tierras, as1 como el masivo reparto agrario y el creciente intervencionismo del Estado me.xicano en la economía conformaron el escenario en el que la organizaci social de la producci empeza reorganizarse 
bajo nuevas formas de participaci6n de los poseedores de los recursos tierra, agua, capital y fuerza de trabajo. 
Aqui es pertinente referirnos a un segundo aspecto sobre lo que el conocimiento del caso de Mexicali puede aportar a la discusi6n e investigaci6n de loa estudios rurales, en particular sobre el reparto agrario cardenista y el proyecto paralelo de desarrollo de la producci6n agrícola en el país. Por una parte, en 1934 se perfilaba ya la existencia de una agricultura polarizada en la que participaban modernas explotaciones que se dedicaban a cultivar productos de exportaci6n -como algod6n, ca, henequén y arroz-en contraste con productores dedicados a cultivos tradicionales, con bajos niveles de eficiencia e ingreso, que carecían de capital y apoyo gubernamental para mejorar su situaci6n; por otra, con Cárdenas, el estado mexicano empez6 a constituirse politica y econ6micamente como un estado que interviene en forma creciente en la economfa y toma en sus manos l a creaci6n de infraestructura de riego y comunicaciones. 
Durante la administraci6n cardenista, ademis del trascendente reparto de tierras que transform6 la estructura de la tenencia de la tierra y modific6 la organizaci6n social 
de la produccin', y en consecuencia, la distribuci del ingreso y la estructura político social', a l o largo y ancho del país se construyeron presas y carreteras •en una escala jamás intentada antes" y se crearon instituciones financieras nacionales pa.ra canalizar fondos ptíblicos a los sectores econicos considerados estratégicos.7 Las regiones agrícolas del norte del paí s fueron privilegiadas por la inversi plica en infraestructura de riego y comunicaciones, regiones que a la vez tendían a especializarse en la producci de cultivos de exportaci, entre ellas, La Laguna en los estados de Coahuila y Durango, y los grandes valles agrícolas de los estados Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Baja California. La administraci cardenista concentrla mayor cantidad de recursos plicos precisamente en esas zonas de agricultura moderna, bien capitalizadas y que tenían u.n desenvolvimiento dinámico y rentable. Los predios dedicados a cultivar maíz y frijol fueron relegados, la superficie sembrada, el volumen producido y sus rendimientos por hecta decrecieron entre 
5 
Con la e.xpropiaci incluao d• grande• u,prHa• agricolaa y algu.naa de la• baci•ndaa y empreau agroinduatrial•• m6a pr~a• del pa.ia, para cr•ar nu•vaa unidad•• productiva• •jidalea, cOIDWlal•• y pri vadaa, ~qu•l!aa, mdianaa y grand••· V6aH1 RESTREPO, Iv y saloai Eckat•in, La agricultura colectiva eq Kfxico. La experi•ncia de La Laguna,H6:tlco, Siglo XXI, 2a. ed., 1979. 
' O.beao. ••aal.a.r que Hto• do• '11tboa pcoc••oa, da cu,crtez-eooo6aico y poUtioo, no fueron ac.a.l.b:ado• • fondo en • l dHanoUo del t i-abe.jo, paH a-a. aall.hb .xeededa aoHtroe obj.-t:lvoa ce·n.tsral••. 
7 
BEWITT, op.cit., pp. 18-21. 
1935 y 1940, disminuyendo su participaci relativa en el valor total de la producci. 
Durante esos as, la estructura de la producci en el país se modificen favor del algod, el tabaco, la cebada, el ajonjolí y el café . 1 La superficie cosechada de algod en el país se i ncrementen más del 100 por ciento, y consecuentemente su volumen. La importancia relativa de ese cultivo en el valor total de la producci pasde un 8. 4 por ciento a un 11.3 por ciento. "La demanda inte.rna y extern.a de este cultivo iba en ascenso debido al nuevo auge industrial del país y a la recuperaci de sus exportaciones•', producto que se cultivaba principalmente en áreas cercanas a la frontera norte del país, en el Bajo Rio Bravo y el Bajo Río San Juan en Tamaulipas, La Laguna en Coahuila y parte de Durango, Valle de Juárez en Chihuahua y Valle de Hexicali en Baja California. 
También es pertinente selar que, e.n cada contexto regional, el reparto agrario emprendido por Chdenas afecto de manera diferencial a los grandes propietarios. Bn diversas regiones del país, hacendados y empresarios agrícolas fueron 
• ESCOBAR, "El cardeni amo • en op.cit., pp. 455-458. Ibid,, p. 466,
' 
afectados por la expropiaci de sus tierras, pero so en muy 
pocos casos fueron expropiadas las empresas que controlaban el 
procesamiento primario de los productos agrícolas y su 
comercializaci. A diferencia de lo que sucedien La Laguna, 
Mi choacán y Yucatán10 , en donde además de las tierras en 
producci se expropiaron equipos industriales, maquinaria, 
edificios y demás medios productivos, en Mexicali si bien se 
afectla propiedad territorial, el financiamiento, la 
industrializaci y la comercializaci de la producci 
algodonera permanecieron bajo control de los empresarios 
privados, básicamente norteamericanos. 
Si bien es cierto que la expropiaci de la extensa 
propiedad territorial de la Colorado River Land Company 
posibilitel acceso directo a miles de productores que no 
10 En Hichoac6n, en la• prperaa entidad•• produetivaa d9 Lollbardia y Nueva Italia ae expropiaron tierra, -quinaria, edificio•, ganado y huertas frutal•• y loa ejidatarioa •• organizaron en do• grand••
cooperativa• para cultivar en ueaa d9 riego arroz y li.m6n. En la regi henequenera de Yucatin adem•• de laa tierraa expropiadaa ae adquirieron loa equipo• induatrial••, edificio•, ~oaria, a010vientea y deáa medio• productivo• localizado• en las fincaa afeetadaa. GLAIITZ, op1cit. yESCOBAR, •ta ruptura cardenieta• en op.cit., pp.34 y l6S. 
Adicionalmente en Yueatin, el !!atado -xieano tombajo au control la producci heoequen.era y au deafibraci y venta •entre 1938 y 1955 el Estado ampliau papel protagico e integrbajo su control la producci, deafibraci6n y venta de h•n•qu•n en una empresa paraeatatal denominada •senequeneroe de Yueatin• . . . entidad que manejde hecho la eeonomia de Yueatin durante ••o• 18 al!oa. FUneion001110 banco • •• controlmediante convenio• o d• manera directa gran parte d9 la planta deefibradora que adn permaneeia en manoe privada•, eatableeicuota• de f ibra para abaeteeer lu cordeleriaa y exportaba de manera directa ••. reguleuperficiea de eiembrae, cuotaa de producei.n y precio• del trabajo y da la fibra•. RAHÍR.EZ carrillo, Luia Alfonao, Elites empresariales. Parantaaco. coaliciones y empreearioa en M4xico: el cuo de YUcatAn,Méxi co, El Colegio de México, teaia, 1991, p . 92. 
tendrían ya que pagar renta alguna -en especie, trabajo o dinero-por el uso productivo de esas tierras, permitiendo que arrendatarios, aparceros, colonos, jornaleros y peones pasaron a ser propietarios y usufructurarios de predios cuya extensi variaba entre 20 y 150 hectáreas (al menos legalmente), proceso que a la vez modificlas posiciones de quienes participaban en la organi zaci social de la producci, la distribuci regional del ingreso y las posiciones en la estructura regional de poder, también lo es que las actividades relacionadas con la industrializaci de la fibra y la semilla, el financiamiento de la producci algodonera y la comercializaci del producto en el mercado externo quedaron bajo el control de las compaas privadas que otorgaban financiamiento a casi la totalidad de los agricultores y exclusivamente para la siembra de algod, asegurando así la cosecha del producto y controlando su 
destino. 
Como sela Edmundo Flores, "Desde el punto de vista econico, la reforma agraria puede definirse como una medida redistributiva: una exacci de capital a unos cuantos terratenientes que se distribuye entre los campesinos que reciben las tierras y el Estado. Esta transferencia cambia la asignaci de los recursos agrícolas a través de la redistribuci de los derechos sobre la tierra y el agua, y 
cambia, por ende, la distribuci del ingreso y la riqueza en toda la economia". 11 Efectivamente, en Mexicali, el reparto agrario implicuna reorganizaci de loa procesos de trabajo, permitiendo a un amplio sector de loa productores y trabajadores directos el status de propietarios y el acceso en propiedad y posesi a un medio de producci fundamental para el proceso de trabajo agricolai la tierra. Pero loa nuevos productores carecian del capital necesario para hacer producir au predios y el financiamiento otorgado por el Estado mexicano y su banca agropecuaria fueron insuficientes para apoyarlos, asi que el capital norteamericano, desplazado como propietario de la tierra y que perdidefinitivamente la renta que obtenia 
por el monopolio que ejercia sobre ella, continuo sie.ndo el: inversionista mayoritario que controlaba el ritmo y destino de la producci algodonera del valle. 
De acuerdo con el mismo autor, •sin la reforma agraria, habrían sido imposibles la estabilidad politica, las altas tasas de formaci de capital y una mayor producci y 
productividad en la agricultura• . 12 Adem!s del trascendente reparto agrario, con Cárdenas, la intervenci del estado mexicano como promotor activo del crecimiento econico y del 
11 
rt.ORD, ldaando, •t.a t.eoria ecoa6aie,a J la tipol09ia de la i:..fo.ma &91'.Uia•, en l't.ORl:I, ~ftdo, kSl9(•• tobtt d•tt{{Ol\9 a9r!colf, N6xico, PCS, la. r•iap., lt14, P• 301. 
u n!j., p. 111. 
cambio social apenas comenzaba.u A partir de 1940, el pais iniciuna nueva etapa de su desarrollo econico y el campo mexicano un trascendente proceso de modernizaci, Los presidentes Manuel Avila Camacho y Miguel Alemán a través del presupuesto destinado al sector agricola privilegiaron a la propiedad privada, a los distritos de riego y a las entidades agricolas dedicadas a culti vos comerciales de exportaci como ejes de la modernizaci rural . La producci agricola del Valle de Mexicali poseedora de esas tres caracteristicas fue una de las regiones beneficiadas por ese nuevo proyecto modernizador del Estado mexicano. Paradica.mente ha sido una de las menos estudiadas por las disciplinas que investigan el campo mexicano. 
,, • el gobierno de Plutarco El1aa callea JD&rcel arranque de un nuevo tipo de B•tado activo, pr01DOtor e intervencioniata cuyaa iniciativa• mayor•• fueron la fundaci en 1925 de una banca central, el Banco de M•xico, y de una banca oficial de fomento, el Banco de cr4dito Ejidalfundado en 1927 •.. la implantaci de un •i•tema nacional de carretera• y una ambicio•• agricultura de i.rrigaci••••Entre 1934 y 1940, el zatado aawninuevas funcione• y ahondla• que ya ten1a; se convirtien un Estado act!vo, involucrado directu.nte en la producci y creaci de i nfraeatructura•. AGOrt,AR Cami.n, s•ctor y LOrenzo Meyer, A la 12P)bra de la revoluci mexicana, M6xico, cal y Arena, Sa. ed. , 1991, pp, 93 y 157, 
AGUILAJl Cam.!n, e,ctor, "La revoluci que vino del Norte•, saldo• de la revoluci, M6xico, Oc6ano, 2a. ed., 1985. 
AGUILAR Cai, B6ctor y Lorenzo Meyer, A l a 1op,bra de la revoluci mexicana, M6xico, cal y Arena, sa. ad., 1991, 
AGUIRJta Bernal, celao, Compendio hiptico biogr&fico de Kexicali, Mexicali, 3a. ed., 1983. 
AIIOUIAIIO, Ma. Eugenia, critica amp!rica a la• teoriaa •obre el campesinado en Kfxico, M6xico, El colegio de M6xico, 1984, (Raporte da inva•tigaci) . 
-----, •Jornalero• agricola• migrantea en Baja california y california•, Nueva Antropolog!a, vol. XI, nl1m. 39, pp. 155-167 
AIIGUllllO, Ka. Eugenia y Alberto eern4ndez, La migraci de grupos nacional•• en la parapectiva hiptica de Baja california, Kexicali, UABC -HUaao Regional de Kexicali, 1990, manuacrito in6dito. 
APODACA Cbavira, Irma, "Loa Algodone•, poblado precuraor•, calafia, vol, 5, no. 3, pp. 27-32. 
AJtAUJO Arellano, Sergio, El phtrito de riego del R.10 Colorado, Kaxicali, SARB, 1974, 
Alloua.LO, omar, "Kigracionea, univarao teico y objeto• de investigaci•, Nota• de Poblaci, no. 25, 1971, pp. 2S-68, 
ASOCllCIÓII ALGODONERA DE BAJA CALIFORNIA Y SAN LUIS Rfo COLORADO, Problema• agr!cola• del valla de Mexicali, Kaxicali, Ponencia preaantada ante el CEPES, 1958. 
IIAIUlID'?OS da la TOrre, !'ede.rico, •urbanizaci de Kaxicali • , en HATll!:S, 
Miguel, (comp.>, Baja california . Texto• de •u hiptoria, K6xico, Instituto de Invaatigacionaa or.J.K.L, Kora -SBP -Gobierno del E•tado de Baja california, 1988. pp. 275-279. 
BASICB, Antonio, "El R.10 colorado y •u• creciente••, calatia, vol, v, no,2, 1984, 
BIWUW) Lopes, et al,, Estado. eatructura agraria y poblaci. El cuo de Brasil, H4xico, Terra Nova, 1970. 
BUST.INAJITI:, Jorge, "El estudio de la zona fronteriza M6xico-E,U", .[OrO Internacional, no. 75, 1979, 
BUS'l'AJCIUITE, et al. (eds. > , Estudio• fronterizo• Htxic¡o-Eatado• unido•. Directorio general de invastigacione• 1984, 'l'ijuana, CEFNOM!X, 1984, 
BUS'l'AMJUl'rE, Jorge y Francisco Halagamba, lkixico-Eetado• unido•, Bibliograt1a general eobre estudio• fronterizo•, M4xico, El colegio de Mfxico, 1980, 
CAI.Dll:Ill Brant, vinicius "Del colono al ba-fria, 'l'ranaformacion.e• en la agricu.ltura y constituci  del -rcado de trabajo en la alta aorocabana de Aasi s•, en BRANDAO, et al., op.cit. 
eJIDIAS v4ldez, Rigoberto, La reforma agraria y tl probl•11a ••lino en tl Valle de Mexicali, M4xico, UNAM-Pacultad de derecho, te•i•, 1962. 
CAR!l'OII oe Grammont, Bubert, Lo• 8l11pr11ario1 agr1cola• Y tl E•t•do, H4xico, UNAM, 1990 
CONISIÓM M6xico-Eatados Unido• para el de•arrollo y la ami.atad fronteriza­comisi de Salario• Mini.moa, "Info~ aobre deaocupaci de la m&no de obra y alguna• caracteriaticaa cultural.ea, econicas y aociale• en la• ciudad•• fronterizas•, Reviata Mllcana de trabajo, a.n. , 
1986, pp. 149-163, 
co•s11:.10 Ds P™I6•, Te•i• econica y social •obre el eatado de saja california, M6xico, a.e., 1958. 
CONTUaU Mora, Francisco, Asalto a la• tierra• . D1a del ejido en Baja california, Mexicali , folleto, 1986, 
COPLAI>S, E•tadhticaa generales de Baja california, Mexicali, 1983. 
CORDOVA, Arnaldo, La ideolog!a de la Revoluci Ke:gic:ana. La formaci del nuevo r6g1-n, México, ERA, lla. ed., 1983, p. 32. 
DE vrvuco, Aurelio, Baja california al dia, Lo• Angel••, •·•·, 1924. 
oxssBACII R. , Nicole M., El proc:eao de producci agr!cola en •l '!!]Je dp Mexicali tPara los intereHa aocio-econicoa de M6xico o para intereses ajenos?, Mexicali, OABC, teaia, 1977. 
DIUCCIÓS GENERAL DE DISTRITOS DE RIEGO, MOnografia de un piatrito de riego. El Rio colorado, M6xico, SUbaecretar!a de Agricultura y operaci, 1976, memor.indum t6cnico no. 363. 
oudu Montea, Francisco, Datos y docnmntot RVI la hi.1toria dfl Piltrito norte dt la Baja california, Mexicali, Inatituto de Inveatigacion•• Biaticas de Baja california, 2a. ed., 1984. 
ECKSTSIB, salom, El ejido colectivo en Mf:gico, Trad. Carlo• villegaa, México, FCE, 2a. reimp. , 1978. 
1'8CAaCSGA Lez, z:verardo, "El principio de la reforma agraria• en 
Biatoria de la cuaati agraria mxic•pa. El cardenia1110, un parteaguas ltOrico en al p.rocaao agrario, 1934-1940, México, siglo XXI, 1990, tomo 5, primara parte, pp. 39-414. 
BSCOBAR Toledo, sai11, "La ruptura cardeniata• en abtoria dt la c:uepti agraria mexicana•••, tomo 5, primara parte, pp. 9-38. 
-----, ·El cardenismo 1114• allt del reparto agrario, accione• y resultado•• en Hi,toria de la c¡:uaati agraria •xicana•• • , tomo 5, segunda parte, pp. 423-482. 
Bll'1'RBLLA valenzuela, Gabriel, El proceao de urbanizaci dtl valle de Mexicali, Mexicali, OABC, te•i•, 1981. 
FABILA, Manuel, cinco siglos de legialacion agraria en M6xico 11493-1940), México, Banco Nacional da Crédito Agr!cola, 1941. 
FALCO•, Romana, RevoluciOn y caeiquino, San X.uh Potop!. 1910-1938, M,xico, El Colegio de M,xico, 1984. 
PERIIÚIISI, Radl A., La frontera K4xieo-!1tadoa Opidof, Qp t•tudio aocioeconico, M6xico, 'l'erra Nova, 1980. 
n.ous, Edmundo, "La taor1a econica y la tipología de la reforma 
agraria•, en FLORES, Edmundo, Lectura• sobre deaarrollo agr1eola, 
Méx.ico, PCE, la. reimp., 1974, p. 308. 
FOLAl)()RI, Guillermo, Po1'mica en torno a l as teor1ap del campeeinado, M6xico, ENAB, 1981. 
FOJlltARI Cruz, Eaperanza, "Laa rebelion•• campeainaa en al Porfiriato, 1876-1910· , en Hi1toria de la cue1tiOn agraria Mxicapa. La tierra y el podar, 1800-1910, M6xico, siglo XXI, 1988, tomo 2, pp. 175-268. 
GAIU)oio, Evarardo, Breve hiatoria 4• la tenencia de la tierra •P •l valle de Kexicali, Maxicali, oABC, a/a. 
-----, Voce• y eco• de un desierto (frtil, Maxicali, oABC, 1991. 
GIJUITZ , su•ana, El ejido colectivo de Nueva Italia, ~xico, SEP-INAB, 1974. 
OÓICSI, E•teban P., "La recuperaci de lu tierru del Valle de Mxicali y au importancia bi•tica. Aplicaci de la ley agraria y la colonizaci• en Memoria del prJmr conqre10 dt hi •toria regional, Mexicali, Gobierno del Estado, 1958, pp. 479-503. 
OJIACIDA, J\lan Jo••, "El ferrocarril de Sonora en la formaci n del capitalh1110• en Estudio• ,ociale1, vol. I, no. 3, pp. 113-118. 
ORIJALVA LarraJ!aga, !dna Aid,, •colonizaci del Valle de Me:dcali, 1902, en MATBES, Miguel, (coinp.), op.cit,, pp. 234-248. 
-----, El desarrollo del capitaliQIO en el valle de Kexicali, México, rLACSO, ta•i•, 1978. 
GumtdA O•una, et al., El cultivo del algodonero ep el valle de Me¡ic¡ali, M.exicali, SAIUI-INIA-Centro de inve•ti9acione• aqricolu del Noroeete, 1980, circular CIANO U 7. 
GtlTELNAJf, Michel, Capitalismo Y refogga agraria !O Mf¡ico, Trad. 1'4lix Blanco, M4.xico, ERA, 6a. ed. , 1980. 
BBJIJIMDIZ, Alberto y Jorge carrillo, • una d4cada de e•tudio• •obre la frontera M4xico-Estadoa unido••, froptera lfOW, 1989, vil. I, ndm. 2, pp. 159-177. 
uaua, carrillo, Pablo, colonizaci del valle de He:gicali, Kexicali, UABC, 1976. 
uau:u Ramos, Mario, Aarieulturt •nd tht tconseic dtYtl2FTtnt of tht 
no;thern trontier region of Mexico, London scbool ot zconOllica, te•i• doctoral, 1986. 
BElfZ'1'T, cynthia. Anthropological per1pectiv1 op rural Mf¡ico. London­Bo•ton, Routled9e, ~ea9an Paul, •.a. 
---, Lf modernizaci de la agricultura mxic;ana. 12co-1,10, Trad. F6lix Blanco, M4xico, Siglo XXI, 6a. ed., 1988. 
BOU>D, Robert M.,"Lo• terreno• bald.10• y la usurpaci de tierraa1 mi.toa 
y realidad•• <1876-1911), en abtoria dt la cue1ti6p agraria P\fXicana. La tierra y el poder, 1800-1910, M6xico, Siglo m, 1988, tomo 2, pp. 269-189. 
av-ueun, Evelyn, the Chin••• of aaja california Jo;te. 1910-1934, san Diego, Cbin••• Bbtorical society, •/f. 
IIUIIDLIY, Norri•, Dividing the water,. A century of controver•y bet-•n the onited State• and M.exico., Berkeley , Lo• An9ele•, Un.iveraity of California Preaa, 1966. 
UJIJII, octavio, El z,tado capitali•ta en la 4poc¡a de c4rdena1, M6xico, ERA, Ja. ed., 1985. 
IRI001u, uliaea, carretera tranepeninaular de la Baja california, M4xico, Editorial América, 1945. 
111: IRCIDISR, John A., "Ferrocarril•• minero••, ea HATBES, Miguel, (comp.), op.cit. , pp. 58-71 . 
LAJ>H.u, Jerry a., El desarrollo de la econom.1a regional de Hfxicali.ua ejemplo da crecimiento impuhado por la exportaci. Tempe, Universidad Estatal de Arizona, 1975, ~o. 
LOERA Moreno, Felipe, Monoculti vo del Algod en el Valle de Mexicali de 1912 a 1969, Mexicali, CETYS, tasia, 1970. 
LÓPBZ Auatio, Alfredo, •un objeto de la ciencia bietdrica• en Debate Feminista, Afio l, vil. l, 1990, pp. 
LÓPSZ Zamora, Emilio, El agua, la tierra. Lo• ~TbI•• de Kfxico, M4xico, FCE, 1977. 
MAR!ffn:z , Pablo, Historia de Baja califonia, Mxico, Libro• Mexicano•, 1956 . 
NAJrrfllEZ saldalla, Tom.b, "Agricultura y eatado ea M4xico. siglo XX, en ROJAs, Ter••• (coord.) , La agricultura en tierra• Jllfxicana• de•de 
•u• or1g•n•• huta nuestros diaa, Mfxico, coHACOLTA-Grijalbo, 1990, pp.301-402, (Col. Lo, noventa). 
NUTfn:z, carolina y su,ana Lerner (compe.), Pobluiiento, df1arrollo aqricola y regional, México, SOMEDE, 1992 y ASTORGA Lira, Enrique, Mercado de trabajo rural en Mfxico. ¡.a mercancía h11m•pa, M4xico, BRA, 1985. 
MA.1'11BS , Miguel (comp. ), Baja califorpia. Texto• de •Y hi1toria, Mxico, Instituto de Investigacionea or.J.M.L. Mora -SBP -Gobierno del Estado de Baja California, 1988. 
MAzo•, Roberto, "Monograf!a del Estado de Baja california• en Mf!D9ria del prilner congreso de historia regional, Mexicali, Gobierno del Estado, 1958. 
PUTI.DO ACCIÓN NACIONAL, seis eatudios sobre Baja california, *xico, Ediciones de Acci Nacional, 1964. 
PÉUZ Espejo, Rosario, "Principales caracterieticae de la agricultura en los estados fronterizos: evoluci del patr6n de cultivo••, Eatud.io1 fronterizo•, vil. III, n1lm. 9, pp. 11-49 . 
PÉRBZ Eapejo, op.cit. y RAN!'LA Gonztlez, Arturo, "La producci6n agr1cola fronteriza 1977-1981: un antliaia eatructural•, Estudio• Fronterizos, vil. III, n\1Jn. 9, pp. 51-93 
Piuz y Ramirez, Pedro, •eiatoria de Mexioali•, Rfviata laboral de la junta local de conciliaci y arbitraje, Mexicali, vil. 2, no. 6, 1982. 
PiihRA Ramirez, (coord. J, Panoreme hietico de Baja california, '1'ijuana, centro de Inveatigacionea Biaticaa URAM -UABC, 1983. 
PihRA, David, ·Tierra• deah.abitadaa y conceaionarioa extranjero••, en PIÑERA (coord.), op,cit., pp.201-207. 
-----, La tenencia de la tierr• en Baja california, H6xico, uu11-.utu1Bs, Facultad de Pilosofia y Letra•, teaia, 1975. 
-----, Lo• oriatntt de Enaenada y la DOl!tica nacional d• coloni11ei6n, '1'ijuana, UABC -Gobierno del Estado -Grupo CUltural septentri, 1991. 
-----, "!l r4igimen porfi rista: parteaguas en la h.btoria de la frontera norte•, Heyibd, Vil. 3, nllma. 9-10. 
1U1Nfu1 carrillo, Luis Alfonso, Elite• epmreearialea, Parenteaco. coalicione1 y empreearios en H6xico: el caao de Yucat&n, H6xico, El colegio de K4ixico, tesis, 1991. 
RAJdUI Lez, Jorge, "Teeate•, en PihRA, (coord.), op.cit., pp. 315-321. 
RAIIPLA Gonz'1ez, Arturo, "La producci agricola fronteriza 1977-19811 un an,liaia eatructural•, Estudio• l"ronterizo1, vil. III, ndm. 9, pp. 51-93 
RODRIGUBZ, Abelardo. Memoria admjni1tratiya del Gobierno del Diatrito Norte de Baia calitornia 1924-1927, Mexicali, Gobierno del Batado, 1928. 
RIJllIO, Eduardo, "La Ja.bonera• en Palpitacione1, Vil. III, no. 23, 1985. 
SALLES, vania, "La• economia• ruralea. un eatudio del reparto agrario•, en cincuenta anos de la expropiaci petrolera, México, UNAM, 1988, pp. 199-217. 
dlK:Dz Ra.lllirez, osear, crica agr!cola del valle de Mexicali, Mexicali, UABC, 1990. 
SIICltft.ARIA DB INDUSTRIA y COMERCIO. Diagntico agropecuario de la tranja fronteriza norte, H6xico, subaeeretar1a de ccmercio, 197,. 
SECJl&TARU DE RECURSOS HIDRÁULICOS, obra, de rehabilitaci del piatrito de riego no, 14 -R!o colorado, Baja california y sonora, Mexicali, Direcci General de Irrigaci y control de Rioa, 1976. 
S&CJlftllU DE R!!LACIONBS BX'1'E1UOR!!S, La 1alinidad del r!o colorado: upa diferencia internacional, México, Direcci general de archivo, biblioteca y publicacione•, 1975. (Col. Archivo histico diplom&tico -.xieano). 
IICIIOIIFSLD, Robert G., "'l'he early development of California•• Imperial valley, southern california ouaterly, vil. L, ndm. 3, pp. 279-307 
SII.n Herzog, Je•l1•, El agrarismo -,xicano y la Btforma Agraria. Expoaiei.n y critica, M6xico, FCB, 12a. reimpre., 1980, p. ,10. 
SNI'l'II Petar e., ;t.o• laberinto• del poder, El reclutamiento de l a• 6litH pol1tica• en México, 1900-1971. Trad. soledad Loaeza y Joaquin urquidi, Héxico, El colegio de Héxieo, 1981. 
SOLDO Benavente, Lub, Eatudio general aobre el aprovecb•pje.pto de las agua• del Rio colorado en el valle de Mexicali, Baja california y san Lui• Rio colorado, sonora, ciudad JU6.rez, Escuela superior de Agricultura "Hermano• Eacobar•, tesia, 1972. 
STANA'.rI8 Maldonado, Martha, "El valle de Mexicalit agricultura e inverai ext.ranjera (1901-1986)", Eatudio• Proqteri¡os, vil. v, ndma. 12-13, pp. 41-51. 
-----, "El impacto de la inversi extranjera en el patr de cultivos y la fuerza de trabajo agr1cola en e l valle de Mexicali•, Ponencia preaentada en la Primara reuni del grupo de trabajo •poblamiento, aatructura regional y agraria• , El colegio de H6xico, abril S, 1991. 
-----, "El impa.cto de la inverai extranjera en el patr de cultivo• y la fuerza da trabajo agr1cola en el Valle de iwxicali•, en KARTfNEZ y Lerner (compa. ), op,cit. 
TAMA~·o, Jeaos, Frontera nort.•1 ool!ticat rtaionalta, oolttic11 nacionaltt, Mexicali, IIS-OABC, 1988, (Col. cuaderno• de ciencia• aocialea), 
serie 4, nt1m. l. 
T»lll'fO, Jesd• y Jo16 Luia rerntndez, zon11 fronteriz11 Mfxico-Batado• Unido•, H6xico, CIDE, 1983. 
T»lll'fO, Jorge L., La Jttp@lica mexicana y •l •1tado dt yja california, H6xico, Edicionea ACPA, a.a. 
·T-eet.imoD.ioa de pereonae que vivieron la 4'·poca•, •oreetimonioa oral.••· , en 
Piifm (coord,), 9Rii1t1, pp, 337-338 y 343-345. 
TOO'l', oti• B. , 'l'he (ir•t thirty Yltr•, 1901-1931. An account of tbe principal event• in tbe Bbtory of Illlperial valley, southern california, OSA, san Diego, Arta, craft• Pre••, 1931. 
VDIIUICO, Guatavo. campesino• Intinerante•, Zamora, El colegio de Michoactn, 1982. 
'lfAl4'D Haada, Ada.lberto, "La fundaci da Kaxicali•, en HATOS (comp.), op.cit,, pp.246-269. 
lfA%'Da, Frank, The colorado, New York-Toronto, llinebart, company, 1946, (Col. Tba rivera of Amarica). 
1f1llnroRD, scott, Linkaat, oroc,11 and 1trueture1 the Mxicali c111, Kicbigan Stata onivaraity, ain rafaranciaa, mimao. 
-----, "Troublad watara: tbe regional illpact of foraing inva•~nt and atate capital in the Haxican ValleY" in ROSIIBTIIAL-OREY, Ina (ad.), Regional impacta of u.s. -Kexican B1l1tion1, san Diego, center for u.s.-Kexican studi••, 1986, pp. 17-36, (KOnograph Hriae, 16). 
vu.a:sOSLA, Jea, G. , ·La formaci geolica del Bajo llio colorado" en !1!P'2ria dtl Primr cooqre10 4t hi1tori1 aqion•l, MX.icali, Gobierno 
del Eatado, 1958, pp. 767-776. 
-----, "La evoluci agr!cola an el valle da Mexicali" en 11f110ria del prJmr congraao 4• hbtoria regional, Kaxicall, Gobierno del Eatado, 1958, pp. 783-792. 





