TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOc 
Factibilidad del mercado de futuros agropecuario en México: análisis de relaciones de arbitraje 
JAIME DIAZ TINOCO 
PROMOCION 1990-1992 
Abril, 1994 ASESOR: Bernardo González Ar·chiga REVISOR: Adalberto Garc1a Rocha 
RESUME 
En el pre ente trabajo e realiza un análi i teico de la condicione que deben prevalecer en el paí en materia de co to de producci de comercializaci, para que un mercado de futuro obre producto agrícola pueda exi tir en México en equilibrio con lo mercado intemacionale . 
El análi i e ba a en la construcci de cuatro e cenario en lo cuale e upone la existencia de un mercado dominante, en el entido de que es é te el que fija el precio del producto en cue tin (el cual puede er el precio del contrato o el precio del ubyacente), mientra que lo demá mercado e aju tan en funci a é te. Lo mercado que e con ideran y entre lo cuale 
e de arrollan lo po ible arbitraje on: mercado de futuro po ible de in talar e en México, mercado de futuro del exterior (mercado internacional) y do mercado pot o de fí ico , el de México y el del exterior. 
Con iderando la teoría de lo co to de acarreo y de arbitrajes, e describe como e determina el precio de un futuro y el funcionamiento de esto mercado . De pué e hace el de arrollo de lo cuatro e cenario mencionado , en lo cuale e de arrolla un i tema de ecuacione lineale generado con la condicione de no arbitraje entre lo cuatro mercado , y e obtienen las condicione que e deben de cumplir para que el posible 
mercado  en  México  pueda  exi tir  en  equilibrio  con  lo  mercado  del  
exterior.  La  condicione  mencionada  quedan  definida  en  rango  de  
variaci entre lo  co to  de acarreo de México y del exterior.  

Determinado tale rango , e realizan ejercicios de e tática comparativa para determinar lo efecto que obre de ellos, podría tener una política que fije un ub idio directo al productor, a í como lo efecto que una política que incida obre la ta a de interé pueda tener obre la condicione de equilibrio de lo cuatro mercado . E te análisis consiste básicamente, en ob ervar i e a política aumentan o reducen lo rango de equilibrio previamente determinado , e decir, si e a política aumentan o disminuyen la. posibilidade de exi tencia en equilibrio de lo cuatro mercados mencionado . 
Finalmente, . e plantean alguna conclusione derivada del trabajo de arrollado. 
AGRADECIMIENTOS 
Al Dr. Bernardo González Aréchiga, asesor de este trabajo, por haber compartido conmigo su tiempo y sus conocimientos. 
A los profesores de El Colegio de México por haber contribuido a mi formaci profesional. 


INDICE 
Página 
l. Introducci 1 
l. l. Objetivos 3 1.2. Hipesis 4 
II. El mercado de futuros 6 
II. l. La funci econica del mercado a futuro 6 
II.1.1. Futuros y aversi al riesgo 7 Il.1.2. Futuros como mecanismo de financiamiento 9 
II.2. El funcionamiento del mercado de futuros 13 
II.3. Determinaci del precio de los futuros 20 
m. Análisis de posibles relaciones arbitraje resultantes de la introducci de un mercado de futuros en México 27 
m. I . Primer escenario 40 
m.2. Segundo escenario 45 
m.3. Tercer escenario 49 
m.4. Cuarto escenario 54 ID.5. Análisis de política econica 58 IIl.5.1. Análisis de política suponiendo la existencia de un subsidio 60 
111.5.2. Análisis de política suponiendo movimiento en la tasa de interés 70 IV. Conclusiones 80 V. Bibliograffa 87 
l. INTRODUCCION 
Los futuros son productos derivados que pueden ser usados como un instrumento para la formaci eficiente de precios en el mercado ~ y como un medio de especulaci, de inversi o de protecci contra riesgos. Los futuros sobre productos estandarizados (commodities) tales como productos agrícolas, metales y petreo y sus derivados, han sido utilizados desde hace muchos as. 
El mercado de futuros, tal como lo conocemos ahora, tuvo su inicio en el a de 1865 en la Bolsa de Chicago. Las operaciones que se realizaban eran principalmente con granos. A la operaci de granos, le siguila estandarizaci de las operaciones a futuro en algod, en 1870 en la Bolsa de Nuevo York. Desde estos as, han sido numerosos los productos que se han incorporado al mercado de futuros. l Sin embargo, la tasa de innovaciones en el mercado de futuros ha sido mayor en las timas décadas. Así en 1972 tuvo lugar la iniciaci de contratos de futuros en moneda extranjera. La Bolsa de Chicago fue la primera en negociar con estos contratos. 
Una innovaci sobresaliente se produjen 1976, al iniciarse operaciones con futuros en activos financieros, tales como pagarés sobre créditos hipecarios o bonos del tesoro, estas operaciones también se iniciar en la Bolsa de Chicago. En 1981 este tipo de contratos de futuros se extendia depitos en eurodivisas y especialmente a eurodares. 
En 1982 iniciaron negociaciones de contratos de futuros 
1 Ejemplos de productos para los que han existido contratos a futmo desde la Segunda Guerra Mwtdial son: aluminio, cacao, aceite, café, lana. cebolla, zumo de goma, cucho, p&la de tomate, mantequilla. manzanas, pimienta, aceite de coco, cobre, platino, cerdos, arroz, trigo, plomo, mercurio, níquel, plata, oro, zinc, entre otros. Vease Goss y Yamey (1976) 
denominados en índices de acciones bursátiles en la Bolsa de Kansas City y meses después en las Bolsas de Nueva York y Chicago. Por primera vez en un contrato de futuros no se contemplinicialmente la posibilidad de entrega final del activo objeto del contrato. Con la introducci de este tipo de contratos quedclaro el potencial especulativo que presenta el mercado de futuros. 
Mediante los contratos de futuro, las contrapartes se obligan a comprar o a vender un activo, real o financiero, en una fecha futura especificada de antemano y con un precio acordado en el momento en que se pacta el contrato.2 En un contrato de este tipo, las contrapartes (comprador y vendedor), no necesariamente se conocen. El intercambio que se realiza a través de esto tipo de contratos, da a las dos partes la seguridad de que el contrato va a ser respetado mediante la intermediaci de una cámara de compensaci. 
En México, la comercializaci de productos agropecuarios se ha llevado a cabo sin la existencia de ning tipo de mercado organizado ni spot ni de futuros. En algunos productos el gobierno ha intervenido en la fijaci de precios, mediante la política de precios de garantía.3 También, ha creado instituciones como CONASUPO para regular e intervenir en el proceso de comercializaci de ciertos productos agropecuarios. 4 Al instalar un mercado de futuros en México, uno de los posibles objetivos 
2 Definido el futuro de esta manera, no existe ninguna diferencia aparente entre éste y los contratos "forward", pero sí la hay. Una de las principales quil.8S sea la mayor liqufdez de los futuros y su DW1ejo diario, mientra que un contrato "forward" solamente se puede ejercer a la fecha de su vencimiento. Los contratos "forward" no soo tan estandarizados como los futuros y no necesariamente debe de existir un organo regulador como la camara de cooipensaci que se utiliza en las transacciones con fuwros. 
3ver Esteva. G. y Barkin, D. (1981), así como Santoyo, S. (1971) 4ver Vera Ferrer. O. (1987) 
del gobierno mexicano, es el de retirarse totalmente del control de precios y dejar que sea este mercado el que determine los precios de los productos agropecuarios que sean incorporados al esuqema. Es decir, que el mercado de futuros incremente la eficiencia del mercado ~. 
1.1. OBJETIVOS 
Ante la probable puesta en operaci de un mercado de futuros agropecuarios en México que realiza ASERCA (Apoyos y Servicios a la Comercializaci Agropecuaria)5, el objetivo de este trabajo analizar las formas de articulaci entre el mercado de futuros en México con los mercados de futuros existentes en el exterior, así como con los mercados mQt de México y del exterior, con el fin de determinar las condiciones teicas bajo las que resulta factible el desarrollo de este mercado en México. El análisis se basa en los procesos de arbitraje que se podrían presentar con los mercados mencionados y las posibilidades de que se alcance un equilibrio. 
Los principales objetivos específicos del presente trabajo son los siguientes: 
1).-Describir los posibles procesos de arbitraje que se presentarían 
con la instauraci de un mercado de futuros en México. Creando un 
sistema de ecuaciones que plantee las condiciones de no arbitraje entre 
5ASERCA, es lDl organo administrativo desconcentrado de la Secretaria de Agricultura y Recursos Hidraulicos. Creada por decreto presidencial el 16 de abril de 1991. Ttene como funci el apoyar la comercializaci de cosechas nacionales, vía subsidios a w bases ( gastos financieros, de almacenamiento y de transpone), desarrollar mercados, ampliar y fomentar el mercado exterior, ampliar y/o crear la infraeslJ'UCtUl'a para la comercializaci de productos perecederos. 
mercados. 2).-Plantear la forma de determinar los precios de los contratos de futuro, condicionado a las posibilidades de arbitraje. 
3).-Demostrar que las posibilidades de existencia de un mercado de futuros en México, no depende icamente de que México sea un productor importante de ciertos productos agropecuarios. Lo anterior, demostrando que el sistema de ecuaciones determinado puede ser consistente y plantear las condiciones que se debe tener para que así lo sea. 
4).-Determinar los factores más importantes que permitirían la existencia de un mercado de futuros competitivo en México. 
5).-Derivar algunas recomendaciones de política econica encaminadas a mantener un mercado de futuros eficiente, mediante ejercicios de estática comparativa. 
1.2. HIPESIS 
México a pesar de ser un país que , debido a su clima, tiene ventajas competitivas en la producci de ciertos productos agrícolas, ha mantenido su producci con tecnologías no muy avanzadas.6 Además, su infraestructura para comercializar los productos es poco eficiente. El rezago tecnolico, que repercute en los costos de producci, y los cuellos de botella en la comercializaci presionan a la alza el precio final de los productos mencionados. Con la instalaci de un mercado de futuros, pues para ser competitivo y estar presente en el mercado internacional, para ser 
6En la exposici de motivos de la ley emitida para reformar el artículo 27 constitucional, publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 28 de diciembre de 1991, se seftalan las condiciones en cuanto a infraesbUCtura y descapitalizaci en que se encuentta la agricultura mexicana 
competitivo con el exterior, sino que va a ser precisamente a través de este mercado por el cual el exterior le va a imponer condiciones de costos y de productividad, tanto en la esfera de la producci como en el proceso de comercializaci. 
Las hipesis principales del presente trabajo son las siguientes: 
-Los procesos de arbitraje se traducen en requerimientos de competitividad. Esto hace que se impongan ciertos requisistos en la estructura de costos de los productores y comercializadores. 
-Los procesos de arbitraje y la estructura de costos prevalecientes en el exterior imponen requisitos de costos en México que no se pueden cumplir en las condiciones que prevalecen actualmente en nuestro país. 
-El proceso de comercializaci se hace más costoso con la existencia de un mercado de tipo de cambio imperfecto. 
-La capacidad de almacenaje y de los sistemas de comunicaci en México son insuficientes para que el país gane el mercado secundario con la instalaci de un mercado de futuros, independientemente de la productividad agropecuaria. 
-La política monetaria que se pueda impulsar, para mantener un mercado de futuros eficiente en México, es más importante y de efecto más rápido que una política tendiente a cambiar la estructura de costos de producci y de comercializaci. 
Las secciones restantes del trabajo son las siguientes: el mercado de 
futuros, en la cual se desarrollan las funciones que cumple este mercado; la 
forma co funciona y la forma en que se determina el precio de los 
futuros. En la tercera secci se desarrollan cuatro escenarios en los cuales 
se plantean diferentes supuestos y se detrminan las condiciones que se deben cumplir para que sea posible la existencia en equilibrio de un mercado de futuros en México; además, se realizan ejercicios de estática comparativa para determinar los efectos posibles que una política fiscal y/ una política monetaria podrían tener sobre las condiciones de equilibrio determinadas en cada escenario. Finalmente, en la secci IV se plantean unas conclusiones derivadas del análisis realizado en el trabajo. 


11. El mercado de futuros 
En esta secci se hace una descripci general sobre las funciones de un mercado de futuros, sobre su funcionamiento y sobre la formaci del precio de estos instrumentos. Para tal efecto la secci se divide en tres apartados: la funci econica del mercado de futuros,la operaci del mercado de futuros y la determinaci del precio de dichos instrumentos. 
11.1. La funci econica de los mercados de futuros 
En el medio acádemico y empresarial se ha generalizado la idea de que la funci de los mercados a futuro es casi exlusivamente reducir o transferir riesgo. Sin embargo, existen otras formas de percibir su funci, una de ellas es la de tomarlos como un mercado de préstamos de bienes (loan commodities).7 
7 A continuaci se efect una discusi de ambas funciones. Esto basado en Willians, Jeffrey (1989). 
11.1.1. Futuros y aversi al riesgo 
Un análisis basado en la aversi al riesgo es la teoría de portafolio de cobertura, en la cual los inversionistas seleccionan una determinada cartera de valores para reducir la variancia de la tasa de rendimiento su portafolio. Así, los agentes estarán dispuestos a usar mercados a futuro para alcanzar la combinaci tima entre la varianza y el rendimiento esperado. Por lo tanto, la utilizaci del mercado de futuros va a depender del grado de aversi al riesgo de los agentes. Esta teoría mantiene que a mayor riesgo la firma estaría empleando más el mercado de futuros. 
El postulado básico del análisis de portafolio,es que entre activos con igual rendimiento promedio, los inversionistas preferirían aquellos rendimientos que estén sujetos a menor riesgo. Por supuesto, un rendimiento esperado más alto induciría a la gente a tener un activo más riesgoso. La disyuntiva entre riesgo y rendimiento induce a la gente a combinar activos dentro de un portafolio, porque se sabe que una combinaci de activos será menos riesgosa que otra que contenga un solo activo. Divido a que la combinaci de activos en un portafolio de inversi va a disminuir la varianza de los rendimientos. Bajo estas condiciones, si un individuo acude a los mercados a futuro es porque desea obtener un rendimiento superior al promedio, ya que está incorporando un activo más a su cartera al tener un contrato a futuro. De lo anterior se desprende que los agentes econicos acuden a los mercados de futuros por mayor rentabilidad y para tratar disminuir el riesgo.8 
Sver Willians (1989). 
El mercado de futuros disminuye los problemas de volatilidad de los precios ya que transfiere el riesgo inherente al precio del bien, desde el ámbito productivo, al ámbito financiero, donde el riesgo puede ser manejado más eficientemente.9 Las empresas productivas que acuden al mercado de futuros para disminuir el riesgo son conocidos como "hedgers". Para ellos los futuros operan como seguro contra pérdidas no anticipadas. Por su parte las personas que comercian con futuros y no efectn operaciones comerciales con el producto subyacente y/o de producci normales son los especuladores, quienes aceptan el riesgo que los empresarios productores no quieren tomar. De esta manera el mercado de futuros funciona con el sector empresarial realizando sus operaciones de negocios y compensando sus posiciones futuras, buscando coberturas y desplazar el riesgo. Como consecuencia, el financiero toma una posici futura especulativa y diversificada, aceptando y manejando el riesgo. 
Otros autores, principalment Hicks y Grossman, 10 sustentan la tesis sobre la eficiencia de los mercados a futuro. De esta forma, Hicks sela que estos mercados sirven para reducir o compensar las fuentes potenciales de desequilibrio y/o ineficiencia del mercado de bienes. Sostiene que la operaci de estos mercados sirve para hacer que los precios futuros sean observables, con lo que el mercado mQ1 logra un equilibrio eficiente. Grossman, por su parte, afirma que en una economía que cuenta exclusivamente con mercados ,S¡2.Q1 es necesario reproducir varias veces las situaciones en un modelo de expectativas racionales para generar la informaci de mercado relevante . En cambio en una economía que cuenta 
9ver Bear. R. (1986).10ver Forsytbe, Palfrey y Plott (1984), que desarrollan las ideas de Hieles y Grossman. 
además con mercados de futuros dispone de informaci diaria sobre precios futuros de los bienes, y esta incrementa la eficiencia de los mercados, dado a que los agentes incorporan tal informaci en sus planes futuros. Implícito en estos argumentos está el hecho de que los mercados de futuros publican la informaci privada que existe en una economía, de tal forma que los mercados se equilibran más fácilmente y la asignaci que resulta es más eficiente que la que se obtiene en un mercado S12Qt. 

11.1.2. Los futuros como mecanismo de financiamiento 
La mayoría de estudios sobre los mercados a futuro se centra en la la aversi al riego. Para tal análisis se cuenta con la teoría del "normal backwardation" y con la teoría del portafolio de cobertura. Al decir de algunos autores, estas dos teorías, basadas en la aversi al riesgo se equivocan al suponer que los mercados a futuro son fundamentalmente mercados aislados, lo que conformaría un mercado implícito. Tales autores explican el uso de contratos a futuros como una decisi a posteriori más que como una parte integral de la decisi de producir o tomar una posici larga o corta de un bien físico. 
Es así que alternativamente, se ha llegado a sostener que los mercados a futuro se comportan más como mercados de crédito que como un instrumento para reducir el riesgo diversificable. 
El supuesto principal es que los mercados a futuro son mercados 
impitos de créditos. Un mercado de esta naturaleza se puede definir 
como aquel que incorpora dos mercados explícitos que no se articulan eficientemente a través de una instituci; es decir, la noci que está detrás de este concepto de los mercados a futuro es que éstos integran algunos precios en una sola cotizaci. 
De aquí se desprende que el precio los contratos a futuro estarían fluctuando en funci a distintos factores tales como el transporte, los costos de almacén y el costo de oportunidad del dinero de conseguir el bien en otros mercados y factores que conforman el diferencial (spread) de la entrega inmediata a la entrega futura del bien transado. 
Para plantear mejor la idea se tiene la siguiente ecuaci: 
PEI + PCA+ PGC-PCO= PEF (1) donde: PEI= Precio de entrega inmediata. PCA= Costos de almacén PGC= Gastos de transporte seguros y otros gastos corrientes. PCO= Valor de dinero en el tiempo que para el caso de nuestro interés 
podemos decir que es la tasa de interés. PEF= Precio de entrega futura. 
Tal ecuaci formula la relaci de equilibio para el mercado implícito del crédito . 
Sin embargo, si definimos; 
PL = PCO -PCA -PGC (2) 
10 
donde: PL = Costo o ganacia del préstamo. 
Se tiene que PL cubre todos los cargos implícitos para formar el spread entre el precio spots y futuro, el mismo que puede ser negativo o positivo. 
Finalmente, de (1) y (2) tenemos: PL = PEI -PEF (3) 
PL puede ser negativo o positivo dependiendo de la posici de cobertura que se elija. Si se tiene una operaci de cobertura de posici corta PL se refiere al costo de crédito. De manera inversa, si se tiene una posici de recompra del acuerdo, PL es un rendimiento. 
En esta concepci de préstamo de mercancías, si bien un acuerdo se recompra es una operaci de cobertura, debe entenderse mejor como un método de tomar prestado bienes en retomo por una cantidad de dinero. Por lo tanto, una operaci de cobertura de posici corta es un compromiso de deuda que debe cumplirse. De esta manera, considerar aisladamente la venta de un contrato futuro por parte de una persona que busca cobertura, es representar completamente mal una operaci. 
Trabajando simultáneamente con los mercados spot y de futuros se obtiene una cobertura eficiente; de esta forma existe la opci de que una de las partes pueda acordar con la otra para recomprar su posici, 
11 
evitando con esto tener que negociar con otra parte opuesta aislada como sucede en los mercados "forwardº. 
Un agente que ha programado hacer una entrega puede postergarla con la doble transacci de comprar en el mercado spot y vender a futuro. A esta transacci se le llama "tomar prestado del mercado". También, algunas veces los agentes realzan la doble transacci opuesta, vendiendo en entrega inmediata mientras compra a futuro. Así, al aceptar una entrega posterior a la programada, estos agentes ejecutan una acci de "prestarle al mercadoº. 
Finalmente, debe mencionarse que para que los mercados a futuro funcionen eficientemente como un mercado implícito de créditos, deben pactar el siguiente conjunto de transacciones: 
a) 
un préstamo (conseci o solicitud) de bienes fungibles como granos y metales 

b) 
un acuerdo de recompra es exactamente como un préstamo en sus resultados, y 

c) 
una operaci de cobertura es, en efecto, un acuerdo de recompra. 


Debe quedar claro que las dos operaciones implícitas en (c), es decir, dar cobertura en corto y el acuerdo de recompra, constituyen una operaci de cobertura y tienen el efecto de tomar prestado un bien mientras se presta dinero. 
12 
11.2. Funcionamiento del mercado de futuros 
En el contexto en que opera de manera eficiente los mercados de crédito y de comercializaci de los productos, la incertidumbre sobre el comportamiento de los precios en un mercado, constituye el principal elemento determinante en la existencia de los mercados de futuros. Mediante los contratos de futuros, las partes contratantes, se obligan a comprar o vender activos reales (commodites) y/o financieros, en una fecha futura especificada de antemano, a un precio acordado en el momento de la firma del contrato. El contrato está totalmente estandarizado, en el sentido de que en él se especifica claramente el activo en cuesti y sus caracteásticas, dde va a ser entregado, el plazo al cual se va a hacer la entrega, el monto pactado , etc.; la ica variable, es el precio. 
Como puede observarse, existe un desfase temporal entre la fecha en que se pacta el contrato de compra-venta, y la fecha en que se realiza; este desfase lleva implícito el riesgo derivado de que una de las partes contratantes no haga frente a la obligaci contraída. 
Para minimizar la posibilidad de tal incumplimiento, toda transacci de compra-venta se lleva a cabo a través de una Cámara de Compensaci (Clearing House), que es la entidad financiera que realiza centralizadarnente las funciones de comprador del contrato de futuro para el vendedor, y de vendedor de contrato de futuro para el comprador; es decir, es la parte que garantiza el cumplimiento del contrato para cada una de las contrapartes . 
13 
Al momento de que se pacta un contrato, las contrapartes depositan en una cuenta una cantidad de dinero llamada margen 11 , a favor de la Cámara de Compensaci, el cual típicamente comprende entre el 2 y el l O % del valor de la posici abierta. Este porcentaje está determinado por la volatilidad del precio del futuro y por la naturaleza de la posici en el mercado; es decir, dependiendo si se trata de posiciones de protecci de especulaci, y también dependiendo de la capacidad financiera de los clientes. El margen tiene principalmente las siguientes finalidades: 
1).-Servir como garantía de cumplimiento del contrato por parte de cada uno de los participantes. Más concretamente, el margen cumple la funci de cubrir la pérdida potencial de cada uno de los agentes al vencer el contrato, si el precio de éste es, en su momento, superior (inferior) al precio establecido en el contrato a futuros. 
2).-Crear un fondo del que se nutre la cámara de compensaci para atender cancelaciones de contratos con ganacia. 3).-Permite a los agentes ir realizando sus ganancias diarias, asociadas a movimientos favorables en el precio. 
El margen inicial se cubre al momento de la liquidaci correspondiente al mismo día en el que se establece la posici, aunque el monto acumulado por cliente de la Cámara de Compensaci se puede anunciar varias veces al día durante el horario de remates y al término del mismo. Esta práctica permite a los participantes verificar la suficiencia de sus recursos durante el curso de las operaciones del 
Para una revisin completa sobre márgenes ver por ejemplo, Moser, James,T.(1992) quien también hace unas pruebas empíricas sobre las diferentes hipesis que existen sobre la determinaci de márgenes. 
mercado, antes de temar la jornada; esto les peme obtener liquidez en los casos en que sea necesario. 
El margen de mantenimiento y las llamadas en el caso de futuros se basan en las diferencias que se generan por operaci del mercado entre el precio futuro del valor subyacente ( ST,t ) al cierre en el momento t, y en el precio futuro del valor subyacente ( ST,t-I ) al cierre del día hábil anterior, o sea en el momento t· 1 . Estos indicadores pemen evaluar el cambio en el valor neto de la posici de los agentes compradores y vendedores de futuros en la Cámara de Compensaci. 
El valor neto de la posici de los compradores y vendedores es igual al importe del margen inicial, depositado en la Cámara de Compensaci al establecer el contrato, más la suma de todas las ganancias diarias, menos la suma de todas las pérdidas diarias. En el caso del comprador de futuros, se realiza una pérdida cuando el precio futuro del valor subyacente cae. Lo opuesto sucede para el vendedor de contratos. Cuando aumenta el precio futuro, la cámara de compensaci transfiere diariamente de la cuenta del vendedor hacia la cuenta del comprador el importe de la diferencia entre los precios futuros, seg las condiciones del cierre del mercado. 
Es decir, el margen de mantenimiento se establece de acuerdo a la filosofía de operaci del mercado de futuros que consiste en marcar al día (markin& to market) las posiciones de todos los contratos vigentes. La Cámara de Compensaci sustituye todos los contratos vigentes al inicio de operaciones de un día por un nuevo conjunto de contratos (basados en los precios de cierre de mercado). Las cuentas ganadoras son acreditadas con el importe ganado y las perdedoras son cargadas con el importe perdido; la 
15 
suma total de pérdidas y las ganacias es cero. 
Un inversionista recibe un llamado de margen cuando el mercado se mueve en su contra siempre y el valor neto depositado en la cuenta de margen cae por abajo de un nivel mínimo definido como un porcentaje del depito inicial de margen. Este llamado requiere que el inversionista reconstituya sus garantías hasta el nivel del depito inicial. 
Si, por el contrario, el mercado se mueve a favor de un inversionista y el valor neto de cuenta de margen supera el requisito de mantenimiento, entonces el inversionista puede retirar efectivo y/o valores por un monto igual al excedente del valor neto sobre el margen inicial. 
Las Cámaras de Compensaci están facultadas para emitir, además de los llamados de margen y de mantenimiento, los llamados de "super" margen que se constituyen con depitos adicionales que exceden el tradicional margen de mantenimiento. Esta práctica se aplica solamente en aquellos casos en los que el mercado de tasas de interés y/o el mercado de los títulos subyacentes a los contratos de futuros pasan por condiciones excepcionales de inestabilidad. 
Los contratos se pactan con una fecha de vencimiento determinada, pero es posible, y es lo que más commente sucede, que alguno de los agentes cancele su contrato, por medio del establecimiento de una postura compensatoria, antes de la fecha de maduraci. Lo anterior lo realiza con entrar a otro contrato con una posici contraría a la mantiene en el primero; es decir, si el agente en el contrato original estaba comprometido a vender cierto activo, éste se puede cancelar con otro contrato, en el cual se compromete a comprar el mismo activo en la misma fecha y con el mismo monto. Al momento en que el agente cancela su posici, la Camara 
16 
de Compesaci le entrega el saldo que mantenga en su margen. Este saldo puede ser mayor o menor al margen entregado originalmente, lo que va a constituir la pérdida o la ganancia realizada por el agente. 
Dia.riamente los márgenes se van alterando de acuerdo al comportamiento de los precios y de la posici del agente. De tal manera que, si un agente tiene una posici de venta y el precio sube de un día para otro, su margen se ve incrementado. Lo contrario sucede con el agente que mantiene la posici de compra. Los cambios diarios de los márgenes de los dos agentes involucrados en un contrato son de suma cero, es decir, lo que un agente gana, el otro lo pierde. 
Aunque el margen originalmente se formaba con dinero inmovilizado en un fondo que depositaba el titular, progresivamente se ha generalizado el uso de certificados de depito o bonos, los cuales además de realizar las funciones descritas, también pueden aportar interéses al cliente. Esto permite que el costo de oportunidad de mantener un margen disminuya, lo que a su vez hace que la rentabilidad del mercado aumente. 
Si se presenta el caso de que el valor de mercado de los valores depositados en la cuenta de margen rebasa su margen de mantenimiento y no realiza las aportaciones necesarias, su contrato queda automáticamente cancelado, sin opci de resarcirse de las pérdidas acumuladas hasta ese momento. El margen mínimo por lo general es expresado como una proporci del margen inicial.12 
Las operaciones de compra-venta de futuros se llevan a cabo a través 
de un mercado del tipo de subastas y el piso en el que se dan las 
12Bergés y Ontiveros(l984) selan que generalmente la proporci del margen de mantenimiento es del 75% del margen total. 
17 
operaciones es conocido con el nombre de "El Pozo". 
Para ilustrar la evoluci de la posici de cada uno de los agentes firmantes de un contrato, consideremos el siguiente caso hipotético: el agente X firma un contrato para comprar U toneladas de trigo, a un precio pactado en el tiempo t para realizar la transacci al vencimiento, PT . En esta situaci el agente X tendría una posici larga en trigo por U*PT pesos. El agente Y es la contraparte del contrato, y decimos que mantiene una posici corta sobre el mismo bien y del mismo importe. La Cámara de Compensaci, requiere en toda posici un margen de M, el cual va a generar un interés de r% diario que suponemos constante durante el período comprendido entre la fecha de firma del contrato y su vencimiento. Las posiciones para cada uno de los agentes son las siguientes: 
Agente X Agente Y Posici inicial M M 
Ganancia (pérdida) no realizada ( Pt -Pt_1) U (Pt_1-PJU 
Posici final diaria 
Pt es el precio de cierre del día t, para un contrato a futuro de trigo. 
Calcular los interéses acumulados por cada uno de los agentes no es 18 
tan sencillo, ya que dependerá de los movimientos que experimente el precio del trigo diariamente y del valor de los bienes depositados como garantía. De cualquier manera, la suma de interéses acumulados por los dos agentes deberá ser: 
N * r *2M = Interses devengados por los depitos para el margen 
donde: N es el nero de días de duraci del contrato y r es la tasa 
de interés 
Es decir, son los interéses generados durante los N días de duraci del contrato por la suma de las dos posiciones iniciales, esto es, de los dos margénes (2M). La cantidad que va al margen de cada uno de los agentes, va a depender de la variaci diaria de los precios del activo, es decir del trigo. 
Una bolsa de futuros se entiende como una asociaci de miembros 
que se reen en un lugar determinado para facilitar la compra y venta de 
contratos de futuros de una manera controlada y ordenada, bajo 
condiciones establecidas, de las cuales ya se hizo menci en este apartado. 
Es decir, la bolsa de futuros es una entidad autoregulatoria o autoregulada. 
Como ya se mencionanteriormente, el mercado o la bolsa está 
constituída por miembros, que por lo general son organismos privados 
cuyos dues son los miembros mismos. La membresía se adquiere al 
comprar acciones o "asientos" en la bolsa. El precio de esas acciones varía 
de acuerdo al éxito de la bolsa. 
19 
Una manera de medir el éxito de una bolsa o un mercado de futuros es mediante el volumen o nero de transacciones que se efectn durante un período determinado. 
Los miembros del mercado de futuros se pueden catalogar en tres grandes grupos: los productores, los usuarios de los productos físicos y los especuladores. El interés de los dos primeros, al entrar a un mercado de futuros, es protegerse contra el riesgo y dar agilidad al proceso de comercializaci de sus productos. El interés de los especuladores es, por su parte, lograr el objetivo de obtener una utilidad o beneficio, aprovechando el movimiento de los precios de los contratos de futuros. Pero además, este tipo de inversionistas especuladores proveen liquidez al mercado. 


11.3. Determinaci del precio de los futuros 
Habiendo seladla forma como funciona un mercado de futuros, en esta secci ahora vamos a determinar el precio al que se contrata un futuro. 
La especulaci y el arbitraje son dos actividades muy relacionadas que tienen lugar en un mercado de futuros. El especulador entra al mercado con alguna posici, esperando obtener un beneficio derivado de las variaciones de los precios; generalmente el especulador no tiene ning interés en los bienes subyacentes de los contratos a futuro, no es ni productor ni consumidor de tales bienes. A él solamente le interesa la posibilidad de beneficiarse de los movimientos en los precios. 
El arbitraje, por otro lado se define, como una operaci que 
20 
consiste en realizar dos o más transacciones simultáneas en dos o más mercados, y cuyo propito es el de obtener un beneficio libre de riesgo con una inversi igual a cerol3. Las transacciones que realiza un agente en un proceso de arbitraje son mutuamente financiadas, ya que las posiciones cortas que adquiere en un mercado las financia con posiciones largas que establece en otro mercado. Lo anterior se puede ilustrar con un ejemplo, considere un agente que en un mercado pide prestado una determinada cantidad de dinero para comprar un bien, mantenerlo en inventario en su poder y posteriormente venderlo en el mercado mm a través de un contrato de futuro. Para cerrar su operaci de arbitraje, al final paga el préstamo original más interéses y obtiene un beneficio positivo, sin que él haya desembolsado ning peso como inversi. 
Las dos actividades, aunque son un poco diferentes, se manejan de forma indistinta, y ambas juegan un papel importante tanto en el funcionamiento como en la determinaci de precios de un mercado de futuros. Y a que las decisiones de estos agentes, impactan tanto la oferta como la demanda de contratos de futuros, así como de los bienes subyacentes. Y el arbitraje ayuda a mantener alineados los mercados mm, de futuros y de crédito, contribuyendo a aumentar la eficiencia conjunta de los tres mercados. 
En el presente trabajo se define a un mercado como eficiente o en equilibrio como aquel en el que no existen posibilidades de realizar alguna estrategía de arbitraje libre de riesgo. 
Primeramente, vamos a demostrar como se determina el precio de 
l 3Marshall,J .(1989) Futures and options contracting. South-Westem Publishing, Co. Cincinnati, Ohio p.243. 
21 
un futuro, deacuerdo al concepto de costos de acarreol4 y de arbitraje. Para tal efecto, consideremos un bien cuyo precio en el mercado ~ es de $80.00 en el tiempo t. La tasa de interés anual es de 10%. ¿Cl debe de ser el precio del Futuro, si se ha pactado que su vencimiento sea a un a?. Supongamos que el precio del Futuro es de $80.00, con este precio la siguiente estrategía de arbitraje se podría presentar: 
En el tiempo t el inversionista realiza las siguientes operaciones, 
-Vende el bien o activo y recibe $80.00 
-Invierte este dinero en un instrumento libre 
de riesgo, un bono por ejemplo  -$80.00  
-Entra en un contrato de Futuros  $0.00  
Inversi total en t  $0.00  

Después de un a, -Obtiene su dinero invertido en bonos más interéses, recibe $88.00 -Compra el activo, a través del Futuro -$80.00 Beneficio obtenido $8.00 
Como se observa, si el precio del Futuro fuera de $80.00, se podría hacer un proceso de arbitraje como el descrito y el inversionista vendedor del activo obtendría un beneficio positivo, sin haber realizado ninguna 
14EI costo de acarreo incluye todos los costos en los cuales se incurre para mantener un bien durante alg tiempo, para después ser vendido en una fecha futura. 
22 
inversi; por lo tanto, con el precio propuesto el mercado no estaría en equilibrio, ya que el inversionista además de tener el activo un a después, como lo establece el contrato, obtendra un beneficio positivo adicional. Es evidente que el precio podría ser de $80.00 ya que este sería muy bajo. 
Supongamos ahora que el precio futuro fuera de $100.00. Si es el caso, la siguiente estrategia de arbitraje se podría presentar: 
En el período t, el inversionista: -Pide prestado a una tasa de interés de 10% para comprar el bien en el mercado S12Q1 -Compra el bien -Entra en un contrato de Futuros  $80.00 $80.00 $0.00  
Inversi total en t  $0.00  

Un a después, 
-Realiza la entrega a través del Futuro, recibe $100.00 
-Paga el prestamo más interés -$88.00 
Beneficio obtenido $12.00 
En este caso, nuevamente inversionista podría realizar un beneficio positivo, sin incurrir en ninguna inversi. Ahora el precio del futuro resultaría ser muy alto, considerando el precio .sJ2Q1 y la tasa de interés prevaleciente. 
El ico precio que no permitiría realizar ninguna estrategia de arbitraje, es $88.00. Para ver porqué este sería el precio de equilibrio, consideremos la siguiente estrategía de arbitraje: 
23 
En t el inversionista, 
-Pide prestado a una tasa de 10%  $80.00  
-Compra el bien o activo  -$80.00  
-Entra en un contrato de Futuros  $0.00  
Inversi total en t  $0.00  

Un a después: -Realiza la entrega del bien, recibe $88.00 -Paga el prestamo e interés -$88.00 
Beneficio obtenido $0.00 
Como se observa con el precio de $88.00 no es posible realizar un beneficio positivo con una inversi igual a cero, por lo que este sería el precio que mantendría el mercado en equlibrio. Dado que el precio del Futuro (FJ debe de ser tal que mantenga el mercado en equilibrio, entonces este está determinado por el precio .sJ221(S0) del bien sudyacente y los costos de acarreo. Para este caso tal precio sería: 
Ft = S0 ( 1 + r) ( F.l ) donde: res la tasa de interés 
24 
Podemos notar que aquí se está considerando como costo de acarreo solamente a la tasa de interés, es decir en este caso nos estaríamos refiriendo a un bien cuyo costo de mantenimiento y/o almacenamiento es igual a cero. Este podría ser el caso, por ejemplo de un activo financiero. 
De forma general, el precio del Futuro está dado por, 
Ft = sl er(T-t) ( F.2) donde: S0 es el precio en el mercado ~ del bien subyacente. r es la tasa de interés medida en términos continuamente capitalizables. T es el tiempo de maduraci del contrato, medido en fracciones de a. tes el período en que se pacta el contrato, medido en fracciones de a. 
Si consideramos el caso de los bienes para los cuales se requiere realizar ciertos gastos durante el período de comercializaci ( a los cuales llamaremos gastos intermedios de comercializaci), tales como gastos de almacenaje, transporte, l seguros, mermas, etc., el precio del Futuro para este tipo de bienes está dado por: 
Ft = ( St + tt )er(T-t) ( F.3) 
donde: tt son los costos intermedios de comercializaci entre t y T, 
25 
medidos en términos de valor presente para el tiempo t. 
Los bienes para los cuales estaría relacionado el precio anteriormente selado, serían bienes como los productos agropecuarios. Con la introducci de un mercado de Futuros, las posibilidades de especulaci también están presentes. Considere, para ilustrar lo anterior, un mercado de Futuros en donde Ft.T es el precio del Futuro que se pacta en el tiempo t para vencerse en el período T. El precio del bien subyacente es Pt, el cual es comprado por el especulador. Además de comprar el bien, el especulador vende simultáneamente una cantidad equivalente del bien, a través de Futuros, al precio mencionado. Al madurarse el contrato, en el tiempo T, el precio del bien en el mercado S12Q.t es PT y el precio del futuro es FT,T· Los beneficios obtenidos por el especulador estarían dados por, 
1tt,T = Fl.T -FT.T + PT -Pl -ct,T <F.4) 
En el período T, el precio del bien es precisamente el especificado en el contrato de igual forma que la tasa de interés, entonces FT,T = PT y los beneficios estarían representados por, 
( F.5) 
donde: et, T son los costos de acarreo, incluyendo los costos intermedios de comercializaci, en los que se incurre de mantener el bien delta T. 
El especulador entraría al mercado de Futuros, esperando obtener un beneficio originado por alg movimiento a su favor en el precio. Si los beneficios son cero, las posibilidades de especular y de realizar alg tipo de arbitraje desaparecen, y diríamos que el mercado está en equilibrio; es decir, que ·es eficiente. Para que suceda lo anterior, tendría que suceder que el precio del Futuro sea igual al precio m.Q1 más los costos de acarreo, como puede observarse de la ecuaci (F.5), esta es precisamente la forma como se definiel precio de un Futuro. 
111. Análisis de las posibles relaciones de arbitrajes resultantes de la introducci de un mercado de futuros en México 
Habiendo seladla forma de como funciona un mercado de futuros, y de como se determina el precio de este instrumento utilizando la teoría de los costos de acarreo y las condiciones de no arbitraje, a continuaci vamos a selar los posibles arbitrajes que se presentarían con la introducci de un mercado de futuros en México. 
Para realizar un análisis completo de las posibles relaciones de arbitraje resultantes de la introducci de un mercado de futuros en México se supone la existencia de cuatro mercados, a saber: un mercado de Futuros en el exterior y otro nacional; y un mercado Spot en el exterior y otro nacional; y un mercado de dinero en el exterior y otro en el país. Además, supone la existencia de un mercado de tipo de cambio perfecto. 
Se analizara el caso en el que los mercados de futuros son mercados perfectos, es decir, no existen costos de transacci, no existen "spreads" de compra venta (tanto como en el precio del futuro, como en la tasa de interés) y no existen problemas de almacenaje para bienes que lo requieran. 
Utilizando la teoría de los costos de acarreo (desarrollada en el apartado anterior), se determinan los precios de los futuros, para cada uno de los dos mercado. Así tenemos que: 
Fo,,.M = es0M~M ) erm<T-<>> 
es el precio del Futuro en el mercado mexicano, y donde: 
Fo,,.M: Precio del Futuro en México pactado en el tiempo O para entregar en el tiempo T. S0M: Precio del bien subyacente en el mercado 
m!lL. 
~0M: Costos intermedios de comercializaci en México. Dentro de estos costos están incluidos los referentes a: transporte, seguro, almacenaje, etc. Todos estos se incurre al mantener el producto del tiempo en que se pacta el contrato, hasta la fecha de vencimiento de éste. 
rM : Tasa de interés de mercado en México. 
T : Tiempo de duraci del contrato. 
De forma similar se define el precio del Futuro en el mercado exterior, el cual está dado por la siguiente formula: 
28 
Fo,-rE: = ( 5oE ~E) erE (T-0) 
donde: Fo,r: Precio del Futuro en el exterior para entregar en T pactado en O. S0E: Precio del bien subyacente en el mercado S12Q1 del exterior, neto de subsidios directos. ~0E: Costos intermedios de comercializaci en el exterior, libre de subsidios indirectos. rE: Tasa de interés de mercado en el exterior. 
T: Tiempo de duraci del contrato. 
Como se mencion se adopta el supuesto de que el mercado de Futuros de tipo de cambio es un mercado perfecto; esto es, que el deslizamiento esperado de la moneda nacional está dado por la diferencía entre tasas de interés corrientes. De esta manera tenemos que los contratos a futuro de tipo de cambio se pactan con un deslizamiento que está dado por la siguiente ecuaci: 
donde: dT es el tipo de cambio en el período T. do es el tipo de cambio en el tiempo en que se pacta el 
29 
contrato de Futuros. rM y rE son las tasa de interés corrientes de México y del exterior respectivamente; y son constantes durante el plazo de duraci del contrato y pactados en el mismo tiempo en que se pacto el contrato a futuro. 
Con la existencia de un mercado de futuros de tipo de cambio perfecto, lo que se está implicando es que los costos en los que se incurren durante el tiempo de duraci del contrato, se deslizen de forma paralela entre el mercado mexicano y el exterior. Para ver lo anterior consideremos el siguiente tipo de cambio en el período t : 
dt = do e<rM . rE )t 
Por lo tanto, los precios de los Futuros en el mismo período t, de los dos mercados serían : 
F'tM = VoM erm 't F'tE = ~VoE em't 
Al sutituir el tipo de cambio en la expresi del precio del Futuro del exterior, obtenemos: 
Simplificando encontramos que el precio del Futuro del exterior en 30 
el tiempo 't es el siguiente: 
Al comparar el precio de los dos contratos de futuro, lo que observamos es que a través del tiempo ambos evolucionan de la misma forma, debido a que bajo los supuestos adoptados los agentes tienen perfecta previsi sobre los precios futuros, lo que siginifica que en ambos mercados los precios van cambiando a la misma tasa, dado que tanto el tipo de cambios en el tiempo cero ( do ) como los costos intermedios de comercializaci y el precio .s12Q1 ( VO) son constantes a través del tiempo. 
El hecho de tener un mercado de tipo de cambio perfecto permite, como ya se mencion primero que los precios de los Futuros evolucionen a la misma tasa, permite que se tenga un precio preanunciado, provocando que las expectativas que se forman sobre la evoluci del mercado sean perfectas. Además, con todo lo anterior estaríamos en una situaci en la que todos los agentes formarían sus expectativas sobre los Futuros, lo que hace que el análisis se pueda enfocar hacia aquellos mercados en los que se ejecutan todos los contratos, es decir, se puede dejar de lado el análisis de los contratos que salen del mercado de Futuros para realizarse en el mercado Sl2.Q.t. 
Con los supuestos planteados, acerca de la existencia de los mercados de futuros y ~ y de un mercado de tipo de cambio perfecto, considerando, además la definici de lo que es un proceso de arbitraje y un mercado de futuros en equilibrio o eficiente (lo cual se selen la secci II de este trabajo), el cuadro de análisis se presenta en el cuadro# 
31 
1, en el que se identifican todas las posibles formas como se puede presentar alguna estrategía de arbitraje considerando los cuatro mercados mencionados. En el cuadro, cada una de las flechas sela los mercados que están involucrados en cada uno de los posibles procesos de arbitraje. Por ejemplo, la relaci ( 1 ) estaría representando la primera posibilidad de realizar un proceso de arbitraje, en el cual se estaría involucrando o se estarían realizando transacciones simultáneas en el mercado ,mQt de México y el mercado de futuros del exterior. Bajo nuestro esquema selamos la posible existencia de siete procesos de arbitraje, selados por el nero que aparece entre parentesis en el cuadro mencionado. 
La existencia de un mercado de Futuros y un mercado illQ!, en lo~ dos países ( México y el exterior en nuestro caso ) puede presentar posibilidades de que alg agente realize cierto beneficio sin incurrir en nín una inversi, a través de una estrate ía de arbitra·e. Como ya se 


( 5) 
Mercado 
Merca Spot México 
Spot Exte 
( 3 ) 
( 4) 

mencionen el apartado anterior, dentro de cada país para evitar este tipo de arbitrajes, es necesario que los precios de los Futuros estén determinados de forma tal que consideren todos los costos de acarreo. Con lo anterior, los precios de los futuros en cada uno de los mercados deberán estar definidos de la siguiente forma: 
F,M = VoM e™ T ( 3 ) F~ = VoE ere T ( 4 ) 
donde: 
VoM = SoM + q,oM VoE= Sl + q,OE 
De esta manera definidos los precios de los Futuros en cada uno de los países, las posibilidades de realizar un arbitraje, en el cual; l) un agente pide prestado para comprar el bien en el mercado m2!, 2) almacenarlo y 3) después venderlo por medio de un contrato de Futuros y por timo 4) pagar el prestamo más interéses, se eliminaría. Es decir, lo que se estaría logrando con esta determinaci de precios de los Futuros es que alg agente realize un arbitraje en su propio país entrando tanto al mercado S12Q1 como al mercado de futuros por medio de un financiamiento externo. Con esto, estamos eliminando las posibilidades de arbitraje seladas por la vía 3 y 4 presentadas en el cuadro # 1. Si consideramos ahora los mercados 
33 
SJ2.Q1 de México y del exterior, así como el mercado de futuros en ambos países, existen posibilidades de arbitraje, en el mercado S12Q1 de la siguiente forma: 
1). Pedir un prestamo en efectivo en el exterior a la tasa de interés corriente. 
2). Comprar en el mercado .S12Q1 del exterior el bien en cuesti. 
3). Importar a México y vender el bien referido en el mercado~. 
Con la anterior estrategía la posibilidad de obtener un beneficio se pueden realizar, si el precio SJ2Q1 de México es, a la tasa de cambio vigente, suficientemente mayor al precio SJ2.Q1 del exterior, de tal manera que sea posible pagar los gastos de importaci, así como los interéses generados por el préstamo. La misma posibilidad se puede dar con un producto mexicano que sea exportado al exterior; es decir, si el precio mm en el extarior es mayor que el nacional tal que se puedan cubrir los gastos de exportaci y los interéses generados por un préstamo y, además obtener un beneficio positivo. Para que no se pudíera dar esta situaci, los precios .sJlQ.1. de México y del exterior, deben de cumplir las siguientes desigualdades: 
SoM «io S0Ee1+ JoEM ) e5 ) 
do SoE < SoM <1 + JoME ) <6 ) 
donde: 
JoEM son los costos de importaci libres de subsidios del 
exterior hacia México. Estos costos están compuesto por 
aranceles, transporte, seguros, mermas, etc. 
34 
JoME son los costos de exportaci de México hacia el exterior, y están compuestos por los mismos factores mencionados; también deben de estar libres de subsidios y/o impuestos. 
Con las desigualdades anteriores ( representadas por los flujos 5 y 6 en el cuadro# 1 ) no es posible obtener beneficio realizando importaciones 
o exportaciones, con lo que se eliminan las posibilidades de realizar un proceso de arbitraje entre los mercados SJ2Q1. 
También podría ser posible realizar un beneficio libre de riesgo con inversi cero, mediante un arbitraje entre los mercados de futuros. Esto ocurre cuando el precio del Futuro en el exterior es mayor que el precio del Futuro en México, esto es; 
con la anterior desigualdad, la siguiente estrategia de arbitraje se podría 
presentar: 1).· Entrar en un contrato de Futuros de compra en México. 2).-Entrar en un contrato de Futuros de venta en el exterior. 3).-Comprar el producto a futuro por medio del contrato pactado. 4).-Vender el producto, mediante el contrato de Futuros pactado. 
Realizando, primero de forma simultánea las transacciones 1 y 2; y después de un tiempo las operaciones 3 y 4, también de forma simultánea. 
El beneficio obtenido libre de riesgo, sin ninguna inversi, sería 
35 
precisamente la diferencia entre ambos precios. Esta estrategia se presentaría entre mercados de Futuros, como se observa en el flujo 7 de la cuadro # 1. Para evitar tal posibilidad, los precios de los Futuros de los dos mercados deben de cumplir la siguiente igualdad: 
(7) 
donde: 
dT es el tipo de cambio en el tiempo (T) de vencimiento del 
contrato. 
Existen otras dos posibilidades de arbitraje entre el mercado mQt de un país y el mercado de Futuros de otro país (ver flujo 1 y 2 en la cuadro #1) Suponga que un agente realiza las siguientes operaciones en mercados distintos: 
1). -Pedir un prestamo efectivo en el exterior a la tasa de interés vigente. 
2).-Comprar en el mercado mQ1 del exterior el bien en cuesti. 
3).-Entrar en un contrato de Futuros en México. 
4).-Almacenar en el exterior hasta la fecha de vencimiento del contrato de Futuros y hacer la entrega a través de este en el mercado mexicano. 
Si el precio del Futuro en México es mayor que el precio mQ1 del exterior, más los costos de acarreo y de importaci al vencimiento del contrato, el agente obtendrá un beneficio libre de riesgo, sin haber realizado inversi alguna. Esto, ocurre cuando: 
36 

donde: IrM son los costos de importaci en el período (T) de vencimiento del contrato, libre de subsidios y/o de impuestos. 
La misma situaci se puede presentar en sentido inverso, es decir si el precio del Futuro en el exterior es suficientemente alto como para cubrir los costos mencionados de un producto mexicano comprado y almacenado en el país, para después ser entregado a través de un Futuro en el exterior. Para que no sean posibles estas estrategías mencionadas, los precios de los Futuros, deben de cumplir simultáneamente: 


De los desarrollos anteriores se determinan relaciones de arbitraje entre los cuatro mercados selados, y se forman cuatro escenarios diferentes en los cuales en cada uno de ellos se supone la existencia de un mercado dominante. 15 Es decir, el supuesto es que uno de los mercados fija un precio el cual se toma como dado en la determinaci de los demás, y se identifican a partir de este mercado dominante, las vías por las cuales se podrían realizar procesos de arbitraje, con las que se forman diferentes sistemas de ecuaciones en cada uno de los escenarios que al resolverlos, 
1Syamos aconsiderar que tm mercado es dominante, cuando el m1mero de oferentes y demandantes que realizan transacciones en él, es tan grande que es en ese mercado donde se determinan el precio del instnnnento 6 producto con el que se opera Ver Fama. E. (1970) 
37 
primero para las variables endenas, esto es los precios m2t, se obtienen condiciones que deben de satisfacer estos precios para que puedan existir los cuatro mercados en equilibrio. 
Después se solucionan para las variables predeterminadas, es decir para los costos intermedios de comercializaci, con lo que se encuentran rangos en los cuales deberían de encontrarse tales costos para que fuera posible el cumplimiento de las condiciones que previamente se establecen sobre los precios .s.wu,, para que sea posible el equilibrio de los cuatro mercados. De esta manera tenemos que en los escenario I y II el mercado dominante es el mercado de Futuros del exterior, suponer que este mercado sea el dominante es debido a que en el exterior, principalmente se encuentran los mercados de futuros más grandes del mundo que controlan el precio de la mayoría de productos agrícolas comercializados en ellos y de otros bienes físico, por ejemplo es el caso de la bolsa de Chicago. 
En los escenarios 111 y IV el mercado Spot del exterior es el 
dominante, en este caso suponemos que el mercado del exterior es el determinante debido a que México es relativamente peque como para que pudiera fijar el precio fil de alg producto agrícola. No lo hace inclusive en productos que produce para la exportaci, como podría ser el caso de hortalizas, es decir México siempre es un tomador de precios. 
Cuadro # 2. Relaciones entre los mercados S12Q1 y de Futuros y las vías de arbitraje en cada uno de los escenarios 
38 
Escenario  País donde se realiza la compra mQt y el acarreo  País donde se lleva la venta através de Futuros  Vías de posibles arbitrajes*  
Primero  Exterior  México  1) 4-->5 2) 7-->3  
Segundo  México  Exterior  1) 4-->5 2) 2  
Tercero  Exterior  México  1) 5 2)4--> 7-->3  
Cuarto  México  Exterior  1) 5 2) 1-->3  

*Las vías de arbitrajes se determinan utilizando el cuadro #1 
Planteado lo anterior, el cuadro # 2 resume las relaciones entre los cuatro mercados y las vías por las cuales podrían ocurrir los procesos de arbitraje. El procedimiento a seguir consiste en : desarrollar y resolver cada uno de los escenarios, realizar un ejercicio de estática comparativa para el sistema de ecuaciones ,así como plantear algunas observaciones que se desprendan de cada uno de ellos. 
111. l. Primer Escenario 
En este primer apartado el mercado que se considera como dominante es el mercado de Futuros del Exterior. La forma como se determina "el precio SJ2Q1 del mercado mexicano y las condiciones sobre los costos intermedios de comercializaci es a través de dos vías (ver cuadro # 1). La primera está definida por las ecuaciones 4 y 5, y la segunda por medio de 7 y 3. 
La lica de la primera vía es la siguiente: 
a) 
El futuro se pacta en el exterior y por medio de la ecuaci (4) se elimina la posibillidad de arbitraje entre mercados mQ1 y de Futuros del exterior y b) vía condici de no importaci (ecuaci 5) se determinan, 

c) 
resuelto este sistema, las condiciones que debe cumplir el precio SJ2Q1 de México. Así, en esta primera vía, se deben satisfacer las condiciones impuestas por las ecuaciones 4 y 5 para que no existan posibilidades de arbitraje entre mercados~' utilizando el precio del Futuro determinado en el exterior. 


La segunda vía ocurre por medio de las condiciones 7 y 3. El precio determinante es Fr, y el proceso se da a través de a) la ecuaci (7) con la que se eliminan las posibilidades de un arbitraje entre mercados de Futuros. 
b) con (3) la posibilidad de obtener un beneficio libre de riesgo realizando un arbitraje entre mercados SJ2Q1 y de futuros de méxico, se eliminan. 
El desarrollo analítico de la primera vía consiste en formar y resolver el sistema de ecuaciones que resultar al formular las condiciones que se deben de cumplir para evitar el proceso de arbitraje. Se considera el flujo 4--->5 
40 
Fr = V0 E erE T  ( 4 )  
SoM < do SoE ( 1 + JoEM )  ( 5 )  
De ( 4) se obtiene,  


Sustituyendo en ( 5 ) se obtiene la siguiente desigualdad, 
l.*
1 
1 
La expresi ( l.* ) es la condici que debe de satisfacer el precio S12Q1 del producto mexicano para evitar alg arbitraje, siguiendo la vía mercado de Futuros del exterior-SllQt exterior-SJ2Q.t de México. 
El desarrollo de la segunda vía ( 7--> 3 ) implica la soluci del 
siguiente sistema de ecuaciones: F~ = dT FTE (7) F~ = VoM erMT (3) 
dT Fr = (SoM + <PoM) erMT SoM = dT Fr e-rMT -'ºM 
Sustituyendo el tipo de cambio dT = do e<rm-re)T 

41 
De igual forma, la expresi (l.**) es la condici que debe ser satisfecha vía mercado de Futuros exterior-Futuros S12Q1 de México. 
Si consideramos las dos condiciones en forma conjunta, para cerrar ambas vías, y resolviendo ese sistema reducido de ecuaciones, se llega a la siguiente expresi: 

que simplificando nos lleva a la siguiente expresi: 

Debido a que en los mercados Sl22.t es posible realizar un arbitraje en dos sentidos, es decir, importando y/o exportando, y dado que hasta ahora solamente se ha considerado la condici de no importaci, es necesario cerrar ambas vías, incorporando la condici de no importaci, es necesario cerrar las vías que hemos estado considerando, incorporando la condici de no arbitraje a través de exportacies, esto es, se debe de considerar la condici (6). De la cual obtenemos que: 

y utilizando esta expresi y la expresi ( l.** ), se obtiene lo siguiente: 

Reacomodando términos y resolviendo explícitamente para los párametros exenos , se obtiene lo siguiente: 
1~ 0M<do F~ e-rE T(l + 1/(1 +JoME)) + ~OE (dof(l +JoME)) R12 1 
Tanto la expresi R11 como la expresi R12 deben de cumplirse simultáneamente para que sea posible la existencia simultánea de equilibrio en los cuatro mercados. Dado que se trata de expresiones de desigualdad, la soluci de ambas estará definiendo rangos dentro de los cuales pueden 
existir los costos intermedios de comercializaci de ambos mercados (México y el exterior ) para mantener el equilibrio. Gráficamente la soluci simultánea de las dos expresiones se observa en la gráfica # 1. 
El área sombreada de la gráfica # 1 está representando el rango de variaci que puede existir entre los costos intermedios de comercializaci (~oM y ~oE) los cuales permiten la existencia de los 
cuatro mercados selados en equilibrio. 
Tres áreas más se identifican en la gráfica #l. Si cuando los costos intermedios de comercializaci se encontrarán dentro del área I la existencia de un mercado de Futuros en México no sería posible, ya que se estaría dejando de cumplir la condici R 12; esto implica que las 
posibilidades de realizar arbritrajes por medio de exportaciones serían altas y todas las transacciones de productos entre México y el exterior se estarían 
43 
realizando entre los mercados S12Q1. 

Gráfica # 1. Rango de variaci de los costos intennedios de comercializaci. obtenidos en el escenario l. 
En el área II la condici R 11 no se cumple, esto implica que podrían presentarse muchas posibilidades de realizar arbritrajes entre los mercados de Futuros, principalmente realizando compras ~ en el exterior y haciendo ventas a través del mercado de Futuros en México. Esto genera un desvalance entre la oferta y la demanda en el mercado m.Q1 que resultaría en una crisis en el mercado .s12Q1 mexicano. 
44 
En el área m nínguna de las dos condiciones se cumple, lo que daría un desequilibrio entre oferta y demanda entre los mercados. Lo que provocaría que la especulaci y el arbitraje encontrarían todas las posibilidades para desarrollarse con el peligro de que los mercados a Futuro no cumpliera su funci de proteger contra incertidumbre en pecios, ni a los productores ni a los consumidores. Como ya se mencion solamente si los costos intermedios de comercializaci de los dos mercados se encuentra dentro de el área sombreada, es posible la existencia de los cuatro mercados en equilibrio, permitiendo que los mercados cumplan su funci y que existe una cierta especulaci, aprovecando las margénes de variaci se encuentran dentro de los rangos determinados por el área sombreada. 
111.2. Segundo escenario 
En este segundo escenario se adopta el supuesto de que el mercado de Futuros del exterior es el dominante. La primera vía de arbitraje se presenta igual que en el primer escenario, a través de mercado de Futuros exterior-msn exterior-msn mexicano. 
La segunda vía se da por medio del flujo de la ecuaci (2) (ver cuadro# 1); es decir , a través del mercado Sl2.Q1 mexicano entregándolo directamente en el mercado de futuros del exterior. Esta vía, mercado de Futuros del exterior-mercado ~ mexicano, elimina la posibilidad de realizar alg arbitraje. Se compra y se mentiene en México el producto para después ser entregado, por medio de un contrato de Futuros, en el 
45 
exterior. De la primera vía, se encontrla siguiente desigualdad: SoM <do (Fr e-rET -~oE ) ( 1 + JoEM ) II. * Por la vía dos, la relaci o condici que se debe cumplir, para evitar el arbitraje selado es : do F-¡E = V0M erMT + S~ ¡ME (2) de donde se obtiene, 
II.**
1 
1 
Tomando las dos relaciones anteriores, y resolviendo simultáneamente, encontramos una relaci entre costos intermedios de comercializaci de México y del exterior. Esta relaci, representa la condici bajo la cual no sería posible ning arbitraje por medio de las dos vías seladas. Así tenemos que : 
( do Fr -S,M 1~ )eMT_~0 M < do (Fr e-rET. ~0E) (l+J0EM) -~o~(doFr e-rET.do ~0E)(l +JoEM)-dof-¡Ee·rmT+S,Ml~Ee-rmT 
reagrupando términos y simplificando, se obtiene la siguiente relaci, la cual la denotaremos con R21: 
46 

En este escenario, al igual que en el anterior, es necesario incorporar la condici (6) para eliminar la posibilidades de arbitraje realizando exportaciones. De tal condici se desprende que, 

y utilizando la expresi ( II. ** ) se obtiene lo siguiente: 1
~OM < dQFiE(e·rMT.e·rET/(1 +JoME))-S,MI,Mf.e·rMT+~oE/(1 +IoME) 
Representando graficamente las relaciones R21 y R22 se obtiene un rango sobre el cual pueden variar los costos intermedios de comercializaci ( ~M y ~E ) y permiter la existencia de los cuatro mercados que se están considerando en el presente trabajo (ver gráfica# 2). 
Si los costos intermedios de comercializaci se encontraran dentro del área sombreada, los cuatro mercados se encontrarían simultáneamente en equilibrio. Si se presentara el caso de tales costos se encontrarán sobre el 
área I, donde no se cumple la condici R22, no sería posible la existencia de un mercado de Futuros en México, debido a que al no cumplirse tal condici, la posibilidades de realizar arbritrajes por medio de 
exportaciones serían muy altas por lo que el comercio entre México y el exterior se daría a través de los mercados SllQt. 
Si los costos intermedios de comercializaci de ambos mercados se encontraran sobre el área 11, donde no se cumple la condici R21, el desarrollo de un mercado de Futuros en México sería muy factible por las posibilidades de arbritraje que se presentarían, pero de igual forma sería orobable aue se utilizara orincioalmente oara realizar ooeraciones de 
Gráfica #2. Rango de variaci de los costos intennedios de comercializaci del segundo escenario. posiciones cortas de productos que serían comprados y almacenados en el exterior, con lo que provocaría problemas en el mercado SllQ1 mexicano. 
48 
Finalmente, si los costos intermedios de comercializaci se encontrarán dentro del área IIl, en la cual no se cumple ninguna de las condiciones derivadas de los procesos de arbitraje obtenidos en el segundo escenario, cualquier posibilidad de arbitraje se podría presentar y muy probablemente un mercado de Futuros en México no podría cumplir la funci de protecci contra riesgo de movimientos de precios ni para productores ni para consumidores. De igual forma que se podrían presentar problemas en el mercado mQ1 debido a que existirían muchas posibilidades de obtener beneficios libres de riesgo a través importaciones y/o exportaciones. 
111.3. Tercer escenario 
En este escenario se supone que el mercado dominante es el mercado Sl2fil del exterior. Se identifican, de acuerdo al cuadro #1 , dos vías por las cuales sería posible realizar alg arbitraje utilizando tanto el mercado ~ del exterior como el de México, y/o alguno de los mercados de Futuros que se consideran en el cuadro, es decir el mercado de Futuros de México y el del exterior. 
La primera vía definida por mercado mQ1 exterior-mercado ~ mexicano, impone la condici dada por la desigualdad planteada en la ecuaci (5). Con esta condici se evita que exista un arbitraje a través de importaciones financiadas con alg crédito a la tasa de interés corriente. Lo anterior es debido a que se impone la condici de que el precio del producto en México sea menor al precio del mismo bien del exterior más los costos de importaci, con lo que no se deja ning margen para que un 
49 
inversionista especulador realice beneficios. Así tenemos: 

La segunda vía, mercado Q1. exterior-mercado de Futuros mexicano-mercado mQ1 mexicano, tiene el siguiente desarrollo: La vía se determina de acuerdo al siguiente flujo, del cuadro # 1, 4-->7-->3, que nos forma el siguiente sistema de ecuaciones: 
Fr = VºE erE T ( 4 ) F~ = do Fr ( 7) F~ = VoM erM T ( 3 ) 
De (3) y (7) se obtiene que, 
do Fr = V o erE T 
Utilizando la expresi anterior y la ecuaci ( 4) se llega a: VoE erET = VoM erMT 
Desarrollando el álgebra se obtiene la siguiente expresi: III.**
1 
1 
Ahora, si se consideran las dos condiciones, que se derivaron de las dos vías seladas, se obtiene lo siguiente: 
50 

Desarrollando el álgebra, se obtiene la siguiente relaci entre costos intermedios de comercializaci: 

De igual forma que en los escenarios anteriores, en éste falta considerar la posibilidad de un arbitraje a través de exportaciones, por lo que se hace necesario incorporar la condici (6) para evitar tal posibilidad. Así tenemos que: 
do SoE < SoM ( 1 + JoEM ) ( 6 ) de donde, SoM > do SoE / (1 +JoME) ( 6') 
Al resolver (6') con (Ill. **) se obtiene lo siguiente: 

de donde se obtiene la siguiente relaci: 
1 cpoM < do S0E (e(rE-rM)T _ 1/(l+loME)) + do ;oE e<rE-rM)T 
Las desigualdades R31 y R32 definen un rango para el cual ambas 
desigualdades se satisfacen simtaneamente permitiendo la existencia de los cuatro mercados. Tal rango gráficamente queda determinado en la gráfica #3. En este escenario, como se observa en la gráfica# 3, se obtiene una franja de soluciones, de combinaciones de costos intermedios de comercializaci que permiten la posibilidad de que existan los cuatro mercados anteriormente selados. Tal franja o área de soluciones va a depender de los valores que tenga cada uno de los países sobre los parámetros, es decir los diferentes gastos que constituyen los costos de acrréo., así como del precio que tenga el producto en cuesti en los mercados .sl2Q1 de cada país. Esto deja claro que se podría presentar la posibilidad de que no exista tal área, es decir que debido a las diferencías y/o igualdadas que se pudiera tener en los dos mercados uno de ellos no podría existir 6 podrían existir los dos de forma equilibrada. 
Cuando se presentara la situaci en que algunos de los costos intermedios de comercializaci estuviera fuera de la franja, alguna posibilidad de arbitraje se podría realizar, con lo que no sería posible la existencia de alguno de los mercados. Tal situaci podría generarse si alguno o varios de los componentes de los costos intermedios de comercializaci, por ejemplo transporte, es muy alto en relaci al existente en el otro mercado. 
Así, cuando los costos intermedios de comercializaci se encuentran sobre la franja sombreada, esto es arriba de la recta R32, que es la parte en la cual la condici impuesta por esta desigualdad no se cumple, nuevamente las posibilidaes de arbitrajes por medio de exportaciones serían muchas, con lo que los flujos de comercio de productos agrícolas se darían entre mercados m,Qt, y posiblemente un mercado de Futuros en México no 
52 
tendría posibilidades de existir. 
Así si los costos intermedios de comercializaci se encuentran sobre la franja sombreada, esto es arriba de la recta R32, que es la parte en la cual la condici impuesta por esta desigualdad no se cumple, nuevamente las posibilidaes de arbitrajes por medio de exportaciones serían muchas, con lo que los flujos de comercio de productos agrícolas se darían entre mercados illQ.l, y posiblemente un mercado de Futuros en México no tendría oosibilidades de existir. 

R31 
E 
Cuando se presenta el caso en el que los costos intermedios de comercializaci se encontran abajo de la franja sombreada que nos representa· la existencia de los cuatro mercados en equilibrio, la condici 
R31 no se estaría cumpliendo y las posibilidades de obtener beneficios libres de riesgo a través de importaciones serían muchas, así como obtener beneficios del mismo o realizando operaciones de arbitraje vía mercados 
de futuros, y esto llevaría a una situaci de crisis para el mercado SJ2.Q.1 mexicano debido a que se podría saturar tanto de importaciones directas como de ventas por medio de contratos de Futuros de productos que serían comprados y almacenados en el exterior para ventas posteriores en el mercado mexicano. 
111.4. Cuarto escenario 
En este cuarto escenario, se adopta el supuesto de que el mercado dominante es el mercado SJ2.Q.t del exterior. La primera vía que se considera es la misma que en el escenario anterior. Es decir, un arbitraje a través de importaciones, mediante el cual se compra en el mercado SJlQ.t del exterior y se importa a México para ser vendido a través del mercado spot mexicano, de tal operaci se desprende la siguiente ecuaci: 
La segunda vía, determinada por el flujo 1-->3 (ver cuadro # 1) 54 
supone que el producto se compra y se almacena en el exterior, después se vende en México por medio de un contrato de Futuros. De esta forma el desarrollo de esta vía conforma el siguiente sistema de ecuaciones: 
F~ = dT VºE erE T + dT Sr IrM ( 1 ) 

( 3) 
Igualando (1) y (3) se obtiene, 

Reduciendo lo anterior, se obtiene la siguiente igualdad: 

Resolviendo simultáneamente la dos expresiones anteriores, es decir 
(5) y (IV.**), se obtiene la siguiente relaci entre costos intermedios de comercializaci: 

Ahora, de igual forma como se hizo con los escenarios anteriores, se requiere incorporar la condici (6), para evitar un arbitraje por medio de exportaciones, realizando lo anterior se obtiene lo siguiente: 
55 

Resolviendo (6') y (IV.**), se obtiene una segunda relaci entre costos intermedios de comercializaci dentro de este escenario. Tal relaci, una vez desarrollado el álgebra, es la siguiente: 

Gráficamente las desigualdades R41 y R42, determinan una regi factible o de soluciones al sistema generado en el escenario. Tales soluciones se encuentran dentro del área sombreada de la gráfica # 4. Todos los puntos de soluci, están determinando combinaciones entre costos intermedios de comercializaci de los dos mercados ( el mexicano y del exterior), tales que permiten la existencia en equilibrio de los cuatro mercados. Fuera del rango alguno de los mercados no podría existir, ya que se estaría dejando de cumplir alguna de las condiciones que se están considerando. De tal manera que si los costos intermedios de 
comercializaci se encontraran en el área I, en donde la condici R41 no se cumple, la producci nacional entraría en crisis debido a que los procesos de arbitraje que se presentarían serían a través de importaciones entre mercados Sl2Q1 y a través de ventas por medio de contratos de Futuros de productos comprados y almacenados en el exterior. 
56 

Si los costos mecionados se encontraran en el área 11, donde la 
condici que no se cumple es la R42, las existencia de un mercado de Futuros en México no podría existir o sería ineficiente estructuralmente , debido a que se podrían obtener beneficios libres de riesgo realizando arbitrajes por medio de exportaciones, ya sea entre mercados .sJ2Q.1 o colocando futuros con posiciones cortas en el mercado exterior de futuros. 
Finalmente, si los costos intermedios de comercializaci de ambos mercados (el de México y el del exterior) se encontrarán dentro del área 
57 
ID, en la cual ninguna de las desigualdades se cumple, todo tipo de arbitraje se podría realizar y no existiría ninguna posibilidad de que los cuatro mercados pudieran existir en equilibrio. 
111.5. Análisis de política econica 
En el apartado anterior, por medio de arbitrajes, se determinaron rangos dentro los cuales pueden hubicarse los costos intermedios de comercializaci de los dos países considerados ( <1>M y <1>E ) y permitir la 
existencia de los cuatro mercados, que se han estado considerando, en equilibrio. En esta secci, utilizando estática comparativa, vamos a determinar los efectos que podrían tener distintos instrumentos de política sobre los rangos definidos en cada uno de los escenarios que se han estado considerando. Específicamente vamos a analizar los efectos de los subsidios y la tasa de interés en la existencia en equilibrio de los cuatro mercados considerados. 
Para realizar tal ejercicio consideramos las condiciones de desigualdad que fueron determinadas en cada uno de los escenarios, las 
cuales fuer denotadas con Rij, en donde i= 1,2,3,4, representa a cada uno de los cuatro escenarios, y j=1,2 representa las dos desigualdades con las que queda definido el rango de soluciones factibles o de equilibrio. Para medir los efectos de alg tipo de política sobre los rangos, la herramienta utilizada es la estática comparativa por medio del cálculo diferencial. En nuestro caso haremos el ejercicio de diferenciar totalmente a cada una de las desigualdades, de cada uno de los escenarios, para de esta forma tener el efecto de la política en cuesti sobre los rangos, es decir, sobre las soluciones factibles de existencia de los cuatro mercados en equilibrio. 
58 
Debido a que los rangos están determinados por medio de desigualdades, y por tratarse de este tipo de expresiones, la diferencial total de cada una de ellas se debe obtener diferenciando de forma separada la parte que·hace las veces de ordenada al origen de la parte que hace las veces de la pendiente de la expresi. Así, el cambio que se observe en la ordenada al origen, nos estará representando el desplazamiento de la desigualdad en el plano. El cambio que se observe en la pendiente, nos estará selando la rotaci de la recta definida por la ecuaci en cuesti. El cambio total que se observe en las rectas estará definido por los cambios, el de la ordenada al origen y el de la pendiente. A su vez el cambio en el área de soluciones, por lo tanto de las posibilidades de existencia en equilibrio de los cuatro mercados, en cada uno de los escenarios va a estar determinado por los movimientos de las dos desigualdades. 
El objetivo de la secci es determinar si el área sombreada, de soluciones factibles, crece o se contrae debido a cambios exenos. 
59 
111.5.1. Análisis de política suponiendo la existencia de un subsidio 
En el escenario I, en el cual se supone que el precio del futuro del exterior es el determinante y las vías de posibles arbitrajes se podrían presentarse a tavés de 4-->5 y 7-->3 (ver cuadro# 1), esto es la primera vía representa el proceso en el cual el futuro se pacta en el exterior, la ecuaci (4) plantea la condici de la no obtenci de beneficios libres de riesgo realizando operaciones simultáneas en el mercado de futuros y .sJlQ1 del exterior. La ecuaci (5) impone una restricci para las importaciones de productos físicos, por medio de la cual no es posible realizar beneficios libres de riesgo entre mercados SJ2Qt. 
En la segunda vía (7-->3), la ecuaci (7) elimina las posibilidades de arbitraje entre los mercados de futuros del exterior y de México. Con la ecuaci (3), las posibilidades de obtener un beneficio libre de riesgo realizando un proceso de arbitraje entre mercado ~ y de futuros de México se eliminan. 
Planteado así, en este primer escenario vamos a determinar los 
efectos de una política de subsidios de la siguiente manera: se plantea la existencia de un subsidio directo al precio del producto, denotado por T r· Considerando este subsidio, se obtienen las derivadas con respecto a este de las desigualdades que conforman el rango de variaci de los costos intermedios de comercializaci, a saber, 
R 1 1 : ,oM > cfo 'ºE ( 1 + JoEM ) • do fr e·rE T JoEM R12: 'ºM < do Fr e-rET (1+1/(l+IoME)) + 'ºE (dof(l+IoME)) 
60 
Ahora, obtenemos la deferencia! total de ambas desigualdades, 
derivando con respecto a T r, para observar como cambiaría el rango de soluciones de equilibrio al ser implementada tal política de subsidios. Para obtener la diferencial total, como ya se mencion derivamos por separado la parte que hace las veces de ordenada al origen y la parte que hace las veces de pendiente, de esta forma tenemos lo siguiente: Ordenada al origen ( C 11 ); C11 = -doF~ e-rET JoEM 

Pendiente ( cx 11 ); cx.11 = do ( 1 + foEM ) 
( 6cx. 11/6Tr )dTr = O 
Es de esperar que el signo de (6FTE/6T r)dTr sea negativo.16 La raz, de forma intuitiva, es que al fijarse un subsidio el precio del futuro disminuye, como consecuencia de que el precio mQ1 ha disminuido con la fijaci del subsidio. Entonces, debido a la fijaci de un subsidio, la primera desigualdad se desplazaría de forma paralela hacía el origen ( ver gráfica #1 ), y esto se reflejaría en una disminuci del rango de soluciones 
ti 
factibles o de equilibrio. 
16-ranto en este primer escenario como en el segundo, la ica variable que se ve afectada por un la irnplataci de un subsidio es i,,E, debido a que este es la variable determinante del sistema. Se espera que el signo sea negativo ya que con un subsidio en México al precio 
del futuro en México disminuye, atrayendo compradores a este mercado y disminuyendo la demanda de futuros en el exterior, con lo que el precio de estos disminuye. 
61 
En relacila segunda desigualdad, los efectos de la fijaci de un subsidio son los siguientes: 
Considerando la ordenada al origen ( C12 ); 
C12 = do Fr e-rET ( l + 1/(1 +JoME) ) 
( oC 12/oTr )dT r = do e-rET (1 +(1 /1 + JoME))(oFr/6Tr )dT r 
Sobre la pendiente ( a12 ); a12 = (do/(l+IoME)) 
Nuevamente, el signo esperado de ( oFr/oTr )dT r es negativo, ya que un subsidio a el precio del futuro provoca que este disminuya, por lo que se esperaría que la ordenada al origen disminuyera, observándose un desplazamiento de la segunda hacia el origen de esta segunda desigualdad 
(R 12), lo que se traduciría, también en una disminuci del área de soluciones de equilibrio ( ver gráfica # 1 ). En este escenario, con los supuestos que en el se plantearon, una política de subsidios disminuye las posibilidades de que puedan existir los cuatro mercados en equilibrio. En el segundo escenario, en el cual el mercado dominante sigue siendo el de futuros del exterior y los arbitrajes se dan a través de las vías 4-->5 y 2 ( ver cuadro# 1 ), los efectos de la fijaci de un subsidio sobre el área de soluciones factibles son los siguientes: Consideremos la primera restricci (R21), y tomamos solamente la ordenada al origen (C21); 
62 
C21= -do Fr e-rET(l+JoEM) -s~ I~E e-rMT Obtenemos la diferencial total con respecto a T r: 
Sobre la pendiente ( cx21 ); <X21= l + IoEM 
La diferencial total de la pendiente es; (6cx21/oTr)dTr = O 
Como se observa con los resultandos de las anteriores diferenciales, la primera restricci se desplazaría hacia el origen (ver gráfica # 2), debido a que con la fijaci de un subsidio, la pendiente no cambia, pero la ordenada al origen aumenta. Con este desplazamiento hacia el origen, lo que se está provocando, es una disminuci en el área de soluciones factibles o de equilibrio, es decir una reducci en las posibilidades de existencia de los cuatro mercados en equilibrio. 
Ahora analizemos el efecto de la fijaci de un subsidio, sobre la 
segunda desigualdad obtenida en este escenario. Primero tomemos la 
ordenada al origen (C2i): 
C22 = do F~ (e-rMT -(e-rET/I+IoME)) _s~ I~E e-rMT 
Diferenciando totalmente obtenemos lo siguiente: 
63 
Ahora, tomemos la pendiente de la desigualdad ( cx22 ); cx22 = do/ (l+IoME) 
Diferenciando totalmente con respecto a T r, (ocx22/oT r)dT r = O 
En esta desigualdad, el efecto de una política de fijaci de subsidios, es una reducci en la ordenada al origen y ning efecto en la pendiente. Con lo anterior, gráficamente lo que se observaría sería un desplazamiento de la desigualdad hacia el origen y esto se traduciría en una reducci del área de soluciones factibles o de equilibrio. 
Ahora analizemos el efecto de la misma política de fijaci de un subsidio, sobre el área de soluciones obtenidas en los escenarios 111 y IV, en los cuales se planteel supuesto de que el mercado determinante es el mercado mQt del exterior. 
En el escenario Ill, en donde las vías de arbitraje se presentaban a través de 5 y de 4-->7-->3 (ver cuadro #1), los efectos de un subsidio son los siguientes: 
Primero consideremos la primera restricci, cuya ordenada al origen ( C31 ) es, 
64 
A la expresi anterior la diferenciamos totalmente con respecto a T r, para de esa forma obtener el efecto que sobre de ella causaría la introducci de un subsidio. Así tenemos que, 
Con la fijaci de un subsidio, el precio Slli21 podría bajar, por lo que el signo que se espera de la derivada de éste es negativo. Considerando este signo, el efecto total que se va a observar en la ordenada al origen va a depender de las diferencias que existan entre tasas de interes de México y del exterior. De esta forma, si 
fE <fM + In( 1 + JoEM)( 1/f) 
donde, In denota logaritmo natural. 
el efecto que se presenta es positivo. Si el signo de la desigualdad cambia, el efecto va a ser negativo, y se cumple la igualdad la política de subsidios no afectaría a esta desigualdad por el lado de la ordenada al origen. 
En cuanto a lo que se refiere al efecto que sobre la pendiente va a tener una política de subsidio, debemos de diferenciar totalmente a este para observarlo. De esta manera tenemos que la pendiente de esta desigualdad (a31) es igual a lo siguiente: 
a 3l= do e(rE-rM)T 
Si diferenciamos totalmente a a31, observamos que su diferencial es igual a cero. Esto significa que una política de fijaci de subsidios, no provoca ning cambio en esta pendiente, por lo que el efecto total sobre la 
desigualdad, finalmente va a estar determinado por los movimientos que se observen en la ordenada al origen, y estos van a depender, como ya se mencion, de las diferencias que existan entre las tasas de interés del mercado mexicano y del exterior. 
Ahora vamos a determinar los efectos que sobre la segunda desigualdad podría tener la fijaci de un subsidio. Nuevamente consideramos por separado a la ordenada al origen y a la pendiente de la desigualdad. Sobre la ordenada al origen el efecto es el siguiente: 
C32= do SoE ( e<rE-rM)T -1 /(1+JoME)) 
Diferenciando la expresi anterior de forma total con respecto a T r, obtenemos lo siguiente: 
(6C32/0Tr)dTr= do (e<rE-rM)T -1 /( 1 +JoME)) (6SoE/6Tr)dTr En la diferencial anterior si, 
fE > fM + (In) ln(l/(1 +JoME)) 
donde, In denota logaritmo natural 
el efecto del subsidio sobre la ordenada al origen es negativo. Si la desigualdad se cumple en el sentido contrario, el efecto es positivo; y si se da la igualdad, el subsidio no provoca ning efecto sobre la ordenada al origen. Entonces, el efecto que sobre esta segunda desigualdad va a provocar el subsidio, va a depender de la relaci que exista entre las tasas de interés, de México y del exterior. 
El efecto que sobre la pendiente va a tener la instauraci de un 
66 
subsidio es el siguiente: La pendiente de esta desigualdad es, 
CX32 = do e<rE-rM)T 
Obtenemos la diferencial total de la expresi anterior, a saber: (6cx32/6Tr)dTr = O 
Esto significa que el subsidio no va a afectar a la pendiente de la desigualdad que estamos considerando. 
Resumiendo, con los supuestos que se plantearon en este tercer escenario, el efecto de la fijaci de un subsidio sobre el área de soluciones, es incierto. Esto significa que no se observa de forma directa, sino que va a depender de la relaci que exista entre las tasas de interés en el momento de implementar la política fiscal mencionada. En algunas sitaciones la implantacion de un subsidio va a incrementar las posibilidades de existencia en equilibrio de los cuatro mercados; en otras la va a disminuir y en algunas otras no provocaría ning efecto sobre dichas posibilidades. Entonces antes de decidir si se implementa la política de fijar un subsidio o no, es necesario analizar la relaci entre tasas de inetrés ya mencionada. 
Finalmente, el efecto que una política de subsidios podría tener 
sobre el área de soluciones obtenida en el cuarto escenario. 
En el cuarto escenario, los supuestos que se plantearon fueron que el 
mercado detenninante es el mercado S12.Q1 del exterior, y que las vías por 
las que se podrían realizar arbitrajes son 5 y 1-->3. En primer lugar 
consideremos la primera desigualdad ( R41 ) obtenida en este escenario y analizemos los efectos de un subsidio, primero en la ordenada al origen 
67 
(C41 ) y después en la pendiente ( cx41 ). Así tenmos que: 
Diferenciamos totalmente la expresi anterior, y obtenemos lo siguiente: 
El signo de la expresi anterior sería mayor que cero, debido a que se espera que el signo de la derivada del precio s¡2Q1 con respecto al subsidio sea menor que cero. Lo anterior significa que con un subsidio, la ordenada al origen de esta desigualda va a incrementarse. 
El efecto sobre la pendiente de la desigualdad es el siguiente: 
Si diferenciamos totalmente a la pendiente, tal diferencial es igual a cero. Entonces esto nos esta selando que la fijaci de un subsidio la pendiente de la desigualdad no cambia y el efecto sobre ella se va a observar como desplazamientos paralelos dados por el cambio que se de en la ordenada al origen. En este caso en el que se determino que el subsidio incrementa la ordenada al origen, lo que se estaría observando sería un incremento en el área de soluciones factibles ( ver gráfica # 4 ), y esto significa que el subsidio estaría aumentando las posibilidades de que puedan existir los cuatro mercados en equilibrio. 
Ahora analizemos los efectos que sobre la segunda desigualda ( R42) 
68 
va a provocar la implantacion de un subsidio. Consideremos primero a la ordenada al origen (C42). 
Diferenciando totalmente la expresi anterior, obtenemos lo siguiente: 
El signo esperado de la diferencial es negativo debido a que, como ya se mencion, se espera que el signo de la derivada del precio ~ con respecto al subsidio sea negativo, es decir se espera que el precio ~ disminuya, con la instauraci de un subsidio directo al productor. 
Ahora analizemos el efecto del subsidio, sobre la pendiente de la desigualdad. Así, CX42 = do 
Si diferenciamos lo anterior se va a observar que esa diferencial va a ser igual a cero, debido a que el tipo de cambio al derivarlo con respecto al subsidio se considera como constante y por lo tanto la derivada es cero. 
Entonces, el efecto del subsidio sobre la segunda desigualdad sería el 
de desplazarla de forma paralela hacia el origen (ver gráfica # 4 ), con lo 
se estaría incrementando la superficie de soluciones y con esto las 
posibilidades de que existan los cuatro mercados en equilibrio. 
En este cuarto escenario, el efecto de una política de subsidio 
directos al productor, se ve de forma clara: se aumenta el área de 
69 
soluciones factibles y por ende las posibilidades de existencia de los cuatro mercados en equilibrio. 
111.5.2. Análisis de política suponiendo movimientos en la tasa de interés 
Ahora vamos a realizar el análisis de política suponiendo que se implementa una política de tipo monetaria con la cual se incide en movimientos en la tasa de interés. Nuevamente el análisis lo vamos a desarrollar en cada uno de los escenarios realizando estática comparativa. Obtendremos la diferencial total de cada una de las desigualdades que conforman los rangos de soluciones de equilibrio que se obtuvieron en cada escenario, tomando por separado la ordenada al origen y la pendiente de cada desigualdad. 
En el escenario I, en el cual se supone que el mercado de futuros del exterior es el predominante y las vías de arbitraje son 4-->5 y 7-->3, los efectos de una política monetaria que se refleje en movimientos de la tasa de interés son los siguientes: 
En la primera desigualdad (R¡ ¡), sobre la ordenada al origen (C¡ ¡); 
Cu= -do F-¡E e-rET JoEM 
Diferenciando totalmente con respecto a rM, obtenemos que 
(6C11/0rM)drM= -do e-rET foEM(6FTE/6íM)drM 
70 
Sobre la pendiente de esta primera desigualdad del primer escenario, el efecto de esta política es el siguiente: 
<Xu=do ( 1 + foEM ) 
Diferenciando totalmente con respecto a la tasa de interés de México, se obtiene que 
(oa11/orM)drM = O 
Ahora, debido a que al aumentar la tasa de interés en México, este aumento provocaría un aumento en la demanda de futuros del exterior ( por que el precio del futuro en México se incrementaría) con lo que el precio del futuro del exterior aumento y esto se reflejaría en un signo positivo en la derivada del precio del futuro del exterior con respecto a la tasa de interés de México. Por lo anterior, el signo de la diferencial total de la ordenada al origen con respecto a la tasa de interés de México es negativo ( si el movimiento es a la baja en la tasa de interés, entonces el signo de la diferencial sería positivo observandose un efecto contrario al que se menciona). 
Dado que el signo de la diferencial total de la ordenada al origen es 
negativo, y la diferencial total de la pendiente es cero, un aumento en la 
tasa de interés en México desplazarla hacia abajo a la desigualdad uno ( ver 
gráfica # 1) con lo que se estaría aumentando el área de soluciones factibles 
y con esto las posibilidades de existencia en equilibrio de los cuatro 
mercados que se han estado considerando. 
Ahora analizemos el efecto que sobre la segunda desigualda podría 
tener la implementaci de una política que incida en movimientos de la 
71 
tasa de interés de México. Consideremos primeramente a la ordenada al origen ( C12), 
C 12=cfo Fr e-rET ( 1+1/(l+foME)) 
Obtenemos la diferencial total, a saber: (OC12/0rM)drM=do (1 + 1/(1 +IoME))e-rET(6Fr/6rM)drM 
Sobre la pendiente ( a 12 ) el efecto de un movimiento en la tasa de interés es el siguiente: 
<X12 = cfo/(1 + JoME) 
La diferencial total con respecto a la tasa de interés de México de la expresi anterior es igual a cero, con lo que se determina que movimientos en la tasa de interés no afectan a la pendiente de esta segunda desigualdad. 
El signo de la diferencial de la ordenada al origen se espera que sea mayor que cero, con lo que se observaría que un aumento en la tasa de interés desplazaría a la recta de la desigualdad hacia arriba retirandola del origen (ver gráfica #1) con lo que se estaría incrementando el área de soluciones de equilibrio aumentando las posibilidades de existencia en equilibrio de los cuatro mercados. 
Como se observ en ambas desigualdades el efecto de una política de movimientos en la tasa de interés, un aumento en ella incrementa las posibilidades de existencia de los cuatro mercados, considerando los 
72 
supuestos que se planteraon en este escenario. 
En cuanto a lo que se refiere a los efectos de la política monetaria sobre el área de soluciones determinada en el segundo escenario, vamos a realizar el análisis considerando primera la ordenada al origen de la primera desigualdad (R21 ) y después la pendiente de esta para poeteriormente realizar lo propo con la segunda desigualdad (R22). De esta 
forma consideremos la ordenada al origen de la primera desigualdad , a saber y¡= -do F-¡E e-rET(l+JoME -S,M ITME e-rMT 
De la expresi anterior obtenemos la diferencial total, para observar los efectos que un cambio en la tasa de interés podría provocar en ella. Así tenemos que, 
(6C21/6rM)drM = -do e-rET (6Fr/6rM)drM+ T S,M 1,ME e-rMT drM 
Como ya se explic el signo esperado de la derivada del precio del futuro del exterior con respecto a la tasa de interés es negativo, el signo de la diferencial por lo tanto se espera que se positivo. 
Para observar el efecto total que sobre la desigualdad puede tener un movimiento en la tasa de interés, vamos a obtener la diferencial total de la pendiente ( cx21) con respecto a la tasa de interés. 
<X21 = ( 1 + JoEM ) Diferenciando con respecto a la tasa de interés, obtenemos lo siguiente: (6CX21/6rM)drM = o 
73 
Dado que el signo de la diferencial de la ordenada al origen es positivo, y el efecto sobre la pendiente es nulo, un aumento en la tasa de interés va a desplazar a esta segunda desigualdad hacia arriba ( ver gráfica # 2 ), incrementando con esto el área de soluciones factibles y por ende las posibilidades de existencia de los cuatro mercados en equilibrio. 
Ahora analizemos los efectos que un movimiento en la tasa de interés podría tener sobre la segunda desigualda. Tomemos primero la ordenada al origen de la desigualdad: 
C22= do F,.E (e-rMT -(e-rET/(l+JoME)) -s~ 1~e-rMT 
Diferenciando totalmente la expresi anterior con respecto IM obtenemos que: (6C22/6rM)drM = do (e-rmT-(e-rET/1+JoME)) (6F,.E/6rM)drM ­T do F,.Ee-rM drM + T s~ JTM e-rMT drM Sobre la pendiente de la desigualdad R22, el efecto va a ser el siguiente: CX22= d()/( 1+JoME) 
Al diferenciarla totalmente con respecto a lM obtenemos que: 
Como se observa en la difemcial de la ordenada al origen, los efectos que sobre de esta tenga un movimiento en la tasa de interés no son determinados facilmente, aunque analizando los elementos de la diferencial con sus signos es de esperar que el signo de la difencial total sea positivo, lo 
74 
que significa que los movimientos que se observen en la tasa de interés se van a reflejar de forma positiva o directa en la ordenada al origen. Dado que la diferencial total de la pendiente es igual a cero, entonces la desigualdad se va a desplazar de forma directa a como se observen los cambios en la tasa de interés. Lo anterior significa quesi la tasa de interés aumenta, la ordenada al origen aumenta y la desigualdad se desplaza hacia el origen ( ver gráfica # 2 ) aumentando la superficie de soluciones. 
Por lo anterior, con los supuestos planteados en el escenario una política monetaria que se refleje en movimientos de la tasa de interés podría aumentar las posibilidades de existencia en equilibrio de los cuatro mercados que se han estado considerando en este trabajo. Finalmente consideremos los dos timos escenarios, es decir el 111 y el IV, en los que se supone que el mercado m2t del exterior es el determinate. 
Consideremos la primera desigualdad del tercer escenario (R31) y obtengamos la diferencial total de este con respecto a la tasa de interés, tomando primero la ordenada al origen (C31) y después la pendiente de esta (0.3¡). 
Diferenciando con respecto a rM, obtenemos que, 
(6C31/6rM)drM = -T do S0 e(rE-rM)T drM Como se observa el signo de la desigualda es negativo, lo que no esta selando una relaci inversa entre la ordenada al origen y el movimiento que se observe en la tasa de interés. Para observar el efecto total sobre la desigualdad, hagamos lo mismo con la pendiente de esta. 
75 
CX31 = do e(rE -rM)T 
Difenciando totalmente con respecto a rM a la expresi anterior, observamos que, 
El efecto sobre la pendiente, también va a ser inverso al igual que la ordenada al origen. Entonces, si se presenta un aumento en la tasa de interés, tanto la pendiente como la ordenada al origen disminuyen provacando una reducci en el área de soluciones de equilibrio y por lo tanto en las posibilidades de existencia de los cuatro mercados en equilibrio. 
Consideremos ahora la segunda desigualdad (R32), cuya ordenada al origen y pendiente son las siguientes: 
C32= do SoE (e(rE-rM)T _ 1/(l+JoME)) 
a32 = do e(rE-rM)T 
Diferenciando totalmente con respecto arma cada una de la expresiones anteriores, obtenemos el efecto total que sobre esta desigualdad tendría alg movimiento en la tasa de interés. Así tenemos que: 
(6C32/6rM)drM = -T do S0Ee<rE-rM)T drM (6a32/5rM)drM = -T do e(rE-rM)T drM 
Ambas diferenciales tienen signo negativo, lo que significa que los cambios 
76 
que se van a presentar en esta segunda desigualda va a ser inversos al cambio que se observe en la tasa de interés. Entonces, los efectos sobre esta desigualdad van a ser los mismo que los de la primera, pero debido a que se trata de desigualdades contrarias, estos movimientos se cancelan, sin provocar ning cambio en el área de soluciones. Lo ico que se observaría serían desplazamientos del área lo cual estaría significando que los costos intermedios de comercializaci de los dos paises siempre deben mantener una relaci estable y moverse en la misma direcci, para que puedan existir en equilibrio los cuatro mercados. 
Con lo que respecta al cuarto escenario, en el cual el mercado dominante sigue siendo el mercado SP.Q1 del exterior y la vías de arbitraje se presentan por 5 y 1-->3, los efectos de una política monetaria que se refleje en movimientos de la tasa de interés son los siguientes: 
Primero, sobre la ordenada al origen de la primera desigualdad (C41 ), 
Diferenciando con respecto a IM, obtenemos que tal diferencial es igual a cero, esto significa que un movimiento en la tasa de interés, no provoca ning cambio sobre la ordenada al origen de esta primera desigualdad. 
Ahora tomemos la pendiente de la desigualdad, es decir cx4¡, 
CX4¡ = 1 
Al diferenciar la expresi anterior, nuevamente observamos que tal diferencial es igual a cero, lo que sela que movimientos en la tasa de interés no cambian la pendiente de la desigualdad. 
77 
Sobre la primera desigualdad movimientos en la tasa de interés no provocan ning cambio en ella. Lo anterior significa que por el lado de esta desigualdad, un cambio en la tasa de interés, no aumenta o disminuye las posibilidades de existencia en equilibrio de los cuatro mercados que se han estado considerando. 
Sobre la segunda desigualdad (R42>, los efectos de un movimiento en la tasa de interés son los siguientes: Sobre la ordenada al origen ( C42 ), 
Diferenciando la expresi anterior con respecta a rM, obtenemos lo siguiente: 
La expresi anterior, debido a que dS0E/drM es igual a cero ya que un cambio en la tasa de interés no cambia el precio S12Q1 del exterior, es igual a cero. Lo anterior significa que cambios en la tasa de interés de México no altera la ordenada al origen de esta segunda desigualdad. 
En cuanto a lo que se refiere a la pendiente de la desigualdad ( CX42 ), el efecto de un movimiento en la tasa de inetrés es el siguiente: 
<X42= do 
Al diferenciar la expresi anterior con respecta a rM, obtenenemos que tal diferencial es igual a cero. Esto significa que movimientos en la tasa de 
78 
interés no altera la pendiente de la desigualdad. 
El efecto de un movimiento de la tasa de interés sobre el área de soluciones factibles determinadas en este escenarios IV, es nulo. Lo que significa que con los supuestos planteados en el escenario, un movimiento en la tasa de interés no altera las posibilidades de existencia en equilibrio de los cuatro mercados; esto es, si se implementa una polía monetaria que se refleje en movimientos de la tasa de intrés en México, esta no afectarla las posibilidades de existencia o de no existencia del mercado de futuros en México, en equilibrio con los mercados de futuros del exterior y m,Q.t de México y del exterior. 
IV. Conclusiones 
Con los supuestos específicos para cada uno de los escenarios, y con el supuesto de la existencia de un mercado de futuros de tipo de cambio perfecto, las posibilidades de que en México se pueda instalar un mercado de futuros agropecuario, está condicionado a que existan condiciones estructurales (infraestructura necesaria para desarrollar el proceso de comercializaci) y financieras (principalmente tasas de interés y seguros), tales que permitan que los costos intermedios de comercializaci de nuestro país (cl>M) se mantengan, no en estricta igualdad en relaci a los costos intermedios de comercializaci del exterior (cl>E), pero sí dentro del rango de soluciones de equilibrio para cada uno de los escenarios planteados en este trabajo. Lo anterior significa que la efeciencia que se pueda tener con respecto a la competencia con el exterior va a imponer condiciones de la misma índole a la estructura productiva y de comercializaci de nuestro país. 
Con un mercado de futuros en México, los productores, compradores y especuladores e intermediarios se estarían interelacionando directamentamente con agentes econicos del exterior a través de este mercado, y para que pueda ser competitivo el mercado (de futuros que se va a instalar en México) se deben de desarrollar estándares de productividad y de efeciencia en la comercializaci e intermediaci determinados por el contexto internacional. De no alcanzarse estos ni veles nimos, el mercado que se instale en México, difícilmente podrá cumplir con el objetivo de proveer una protecci eficaz a productores y a consumidores sobre incertidumbres en los precios de los productos; 
80 
tampoco se creará un ambiente adecuado para que participen los especuladores en el mercado y contribuyan a la eficiente formaci de precios. Ni podrá funcionar como un mercado de créditos para productores. 
El gobierno cuenta con una serie de instrumentos de política econica con los que podría intervenir en el mercado para lograr una mejor incerci de éste en el contexto internacional. Particularmente, el gobierno podría adoptar tres tipos de políticas: una monetaria, que incidiera sobre los niveles y la estructura temporal de la tasa de ·interés; otra de tipo fiscal, fijando un subsidio directo al productor; y finalmente, otra de tipo estructural incidiendo sobre los costos de producci, comercializaci y acarreo. 
Sobre la primera política, los ejercicios del apartado 111, en aquellos escenarios en los que el mercado dominante es el mercado mQt del exterior, la política monetaria, que se refleje en movimientos de la tasa de interés, no afecta en ning sentido el área de soluciones; es decir, no incrementa ni disminuye las posibilidades de existencia en los cuatro mercados en equilibrio. Sin embargo, es de esperarse que este subsidio sí incida en producci de México, debido a los incentivos que este puede generar a los productores y a la disminuci del precio de los futuros en México, provocando con esto que el mercado mexicano pueda ser más competitivo. 
En los escenario, en los que domina el mercado de futuros del 
exterior, el efecto de un movimiento de la tasa de interés, sobre el área de 
soluciones factibles es inverso, en el sentido de que con bajas en la tasa de 
interés se incrementan las posibilidades de existencia de equilibrios 
81 
simultáneos de los cuatro mercados. Esto sucede debido a que bajas en la tasa de interés disminuye el precio del futuro en México, lo que permite mantener y almacenar productos en México (reduciendo los costos de acarreo). Esto permite realizar posteriormente operaciones de compra­venta en el mercado de futuros de México y del exterior repectivamente, generando un flujo permanente de operaciones de arbitraje que aumenta la eficiencia de los cuatro mercados en su conjunto. 
En cuanto a lo que se refiere a la implementaci de una política de subsidios, en los escenarios en donde el mercado dominante es el mercado de futuros (los escenarios I y 11), esta política disminuye posibilidades de existencia competitiva al mercado de futuros mexicano. Tal situaci surge en los modelos ya que con un subsidio se puede mantener un precio m,Q1 bajo en México, permitiendo que se realicen arbitrajes por medio de compra en el mercado mQ1 mexicano y la venta en el exterior, en donde sin existencia de subsidios el precio m.Q1 sería más alto. Entonces si se encontrara una situaci como la supuesta en los dos primeros escenarios, en los cuales el mercado dominante, es el de futuros del exterior ( y además se supone que los precios mQ1 del exterior y de México son libres de impuestos y de subsidios), no sería recomendable una política de subsidios directos al productor, ya que ésta estaría restandole posibilidades al mercado de futuros de México. 
En los escenarios 111 y IV, en los que se supone que el mercado dominante es el mercado SJ2Q.1 del exterior, el efecto de una política de subsidios no es tan claro. Este efecto neto es ambíguo ya que va a depender de la relaci que guarden entre sí las tasas de interés de México y del 
82 
exterior, como se selen el apartado anterior. Con lo que se refiere al cumplimiento de los objetivos planteados en el trabajo selaremos lo siguiente: 
El primer objetivo que se refiere a la descripci de los posibles procesos de arbitraje que se establecerían en el cuadro planteado de los cuatro mercados, se cumplicabalmente dado que en el tercer capítulo del trabajo se explic, tanto análitica como intuitivamente, tales procesos así como las condiciones que se deberan de cumplir para evitar la posibilidad de obtenci de beneficios libres de riesgo sin realizar inversi alguna. 
En lo que se refiere a la determinci de precios de los futuros, esto se desarrollsiguiendo la teoría de determinaci de precios por medio de procesos de arbitraje. Llegamos a determinar además, que se debe satisfacer una serie de condiciones de tipo estructural y financiero, tales que permitan que los costos de comercializaci de los productos en el mercado cumplan condiciones impuestas por los mismos costos del exterior. Analizamos también el efecto que podrían tener una acci de política econica sobre las posibilidades de existencia del mercado. 
El objetivo planteadde definir un sistema de ecuaciones en cada uno de los escenarios se cumplio cabalmente, y de su soluci encontramos las condiciones que los costos de comercializaci deben de satisfacer en los dos mercados, para que el mercado de futuros a instalarse en México, tenga posibilidades de coexistir en equilibrio con los mercados existentes en el exterior. 
Una hipesis central que se planteal inicifue que los procesos de 
arbitraje y la estructura de costos prevalecientes en el exterior imponen 
condiciones restrictivas sobre la estructura de costos de México. Tales 
83 
condiciones quedaron definidas en cada uno de los cuatro escenarios ilustrados en los rangos de variaci de ambos costos, y estos rangos precisamente fueron determinados siguiendo todos los posibles procesos de arbitraje que se podrían presentar bajo los supuestos de cada uno de los escenanos. 
Si se instaura en México el mercado de futuros y se mantiene una política de un tipo de cambio sobrevaluado y además se mantienen tasas de interés reales altas, es muy probable esperar que el flujo de las compras de futuros de venta del exterior se venga hacia México, ya que se tendría un precio del futuro alto y se podrían obtener beneficios comprando en el mercado del exterior a un precio menor que el del futuro de México. 
La intervenci gubernamental en el naciente mercado de futuros en México será de primordial importancia , debido principalmente a la falta de condiciones propicias para tal mercado en el país, como podría ser caso de la inexistecia de un mercado S12Q1 eficiente ( vaste conocer un poco sobre los grandes problemas de intermediaci y acaparamiento que existe en la cadena de comercializaci en el sector agrícola de México) y de una descapitalizaci en la esfera de la producci, lo que se refleja en bajos rendimientos productivos y altos costos de producci. Lo anterior significa que la intervenci gubernamental debe estar encaminada a mantener un nivel de ingresos mínimo a los productores basado en apoyos directos vía subsidios. En el largo plazo la estrategía debe ser la implementaci de una agresiva política encaminada a elevar la productividad y abatir los costos de producci tal que les sea posible a los productores mexicanos competir con los productores extranjeros, quienes sí gozan de apopoyos directos y tienen a su alcance tecnologías más desarrolladas y más bajo costo. 
Además de lo anterior, que se refiere a las condiciones objetivas de la producci agropecuaria, debemos planteamos un aspecto ideologico de los productores agrícolas mexicano, a saber: sus patrones de cultivo y de financiamiento, en la toma de sus descisiones de qué y de cnto producir. Los productores agrícolas mexicanos, principalmente los que producen granos básicos, no se muven bajo la lica del mercado y mucho menos bajo la lica del mercado de futuros, lo que va a implicar una fuerte labor por parte de los encargados de instalar el mercado, de "educaci" o enzenza sobre las ventajas y la forma de entrar a este tipo de mercados. De lo anterior se desprende la siguiente pregunta natural ¿ los productores agrícolas mexicanos necesitan un mercado de futuros, están en condiciones de aprovechar las ventajas que éste les pueda traer?. 
De nuestro análisis, con todos los supuestos simplificadores que se utilizaron, se desprende que para que el mercado de futuros a instalarse en México, pueda tener éxito, es necesario que se comience a trabajar con productos altamente rentables y que presente ventajas en cuanto a costos de producci y de comercializaci sobre los demás productos. El trigo particularmente podría ser un producto suceptible de ser incorporado. Podrían incorporarse, también, productos para los que existe cotizaci en los mercados de futuros internacionales y que por condiciones climatolicas se producen en pocos países, estos productos podrían ser el café y el cacao. 
Pero sean caules sean los productos con los que dé inicio el mercado, 
va a ser necesario que el gobierno mantenga una política de apoyo, ya sea a 
nivel de la producci y/o de la comercializaci, con la finalidad de lograr que los productores puedan competir con el exterior. De igual forma, a largo plazo se deben de incorporar instrumentos financieros a éste mercado, tales como futuros en tipo de cambio y futuros en tasa de interés, para que se logre una mayor eficiencia en la formaci de precios. 
Finalmente, de todo lo anterior, se desprenden dos inquietudes para la relizaci de trabajos de investigaci futuros. El primero sobre la revisi de estadísticas y variables involucradas en estos mercados, como son tasa de interés , costo de seguros agrícolas, .de almacenaje, de transporte, etc. tanto del mercado nacional como del exterior que podría ser Estados Unidos y hacer estimaciones de los rangos obtenidos, para observar de forma fundamentada si bajo los supuestos planteados el mercado de futuros en México tiene posibilidades de ser competitivo. 
El segundo trabajo se refiere a la realizaci de un trabajo similar al presente, pero considerando las imperfecciones en los mercados. Es decir, considerar un mercado de tipo de cambio que no sea perfecto y considerar además las imperfecciones en los mercados de fururos como por ejemlpo, la existencia de "spreads" de compra -venta de futuros, de tasas de interés; y considerar productos que no son tan fáciles de almacenar. Los tabajos anteriores darían una visi más completa sobre las posibilidades del mercado de futuros en México. 
V. Bibliografía 
Bear, Rober (1986). "lntroduction to Futures Contracts". En Handbook of Financia[ Markets. Editores: Frank Fabozzi y Frank Zarb; Dow Jones­lrwin, Illinois. 
Berges y Ontiveros (1984). El Mercado de Futuros. Editorial Piramider, Madrid, Espa. 
Bray, Margaret. (1981). "Futures Trading, Rational Expectations and the Efficient Market Hypothesis". Econometrica, Vol.49., No.3., Mayo 
Cox, J. (1981). "Toe relation between Forward and Futures Prices". Journal offinancia[ economics, No.9 
Esteva, G. y Barkin, D. (1981 ). El papel del sector plico en la comercializaci y la fijaci de los productos agrícolas básicos en México. CEPAL. Mimeo. México. 
Fama, Eugene. (1970)."Efficient Capital Market". Journal of financia/, Vol. 25, No. 3., Mayo. 
Kolb, Robert. (1991). Understanding Futures Markets. Kolb Publishing Co. Tercera Edici. 
87 
Lerín, Mestas A. (1991). Análisis de la política de precios de garantía en el sector agrícola mexicano. Un enfoque de equilibrio general. CEE, El Colegio de México. Tesis de maestría. 
Les ter, T. and Harlow, H. (1977). " Organized Futures Markets: Costs and Benefits". Journal of Political Economics, Vol. 85, No. 5 
Marshall, John. (1989). Futures and Option Contracting: Theory and Practice. Sout-Westem Publishing Co. Livermore, CA. 
Moser, J. (1992). "Determinig margin on Futures Market". Economics letters , No. 76. Mayo 
Santoyo, S. (1 971 ). La política de precios de garantía. Antecedentes, Situaci Actual y Perspectivas". Demografía y Economía. Vol. 11, No. 1 
Stein, Jeroneme. (1961 ). "The simultaneous Determination of Spot and Futures Prices". American Economic Review, Vol. 51, No. 5, Diciembre. 
Urrunaga, Roberto. (1992). Eficiencia y Futuros en las Bolsas de Metales. Universidad del Pacífico, Lima, Per 
Villareal, R. (1971 ). "La comercializaci de los productos agropecuarios". en l. Navarrete (Ecl.): Bienestar Campesino y Desarrollo Econico. F.C.E., México. 
88 
Willian, Jeffry. (1989). The Economic Function of Futures Market. Cambridge University Press. 
Vera Ferrer, Osear. (1987). El caso CONASUPO, una evaluaci. Centro de Estudios en Economía y Educaci, A.C. 
Working, H. (1962). "New concepts concerning Futures Market and Prices". American Economic Review, NO. 52, Junio. 
Working, H. (1963). "A Theory of Anticipatory Prices". American Economic Review, No. 53, Mayo. 




