EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
IDENTIDAD, HENEQUEN Y TRABAJO: PERSISTENCIA Y CAMBIO ENTRE LOS DESFIBRADORES DE YUCATAN 
TESIS QUE PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
PRESENTA 
LUIS A. VARGUEZ PASOS 
DIRECTORA DE TESIS DRA. VANIA A. SALLES 
Noviembre de 1994 
A Nancy Beatriz, Eugenia y Sofía 

INDICE GENERAL 
AGRADECIMIENTOS VIII INTRODUCCION XI V Ubicaci temática XIV El objeto XXV Abordaje del objeto XXVI -definici de identidad XXVIII -categorías conceptuales XXXIV -categorías alternas XXXVIII Los sujetos XLII La organizaci de los capítulos XLVII La obtenci de la informaci LII 
CAPITULO I 
LA CONSTRUCCION DE LA IDENTIDAD. ELEMENTOS TEORICOS 1 Introducci l Conceptos articuladores 3 
iv -naturaleza de la identidad 3 -identidad individual e identidad colectiva 10 -identidad y cambio 12 -identidad y heterogeneidad 21 -la identidad como expresi 23 -la identidad y el yo 24 Los elementos de la identidad entre trabajadores 30 -el trabajo 31 las organizaciones 34 -las acciones colectivas 35 
-el espacio laboral -el poder 
CAPITULO II DESARROLLO HENEQUENERO Introducci 
40 41 
E IDENTIDAD 44 44 
El tiempo en la construcci de la identidad 45 -tiempo y trabajo 47 El proceso de trabajo 49 -la fuerza de trabajo empleada 52 El inicio de la industria 
54 El auge henequenero 56 La organizaci de la fuerza de trabajo 62 La postrevoluci6n 67 La creaci de Cordemex 
78 Conclusiones 
83 
CAPITULO III LAS BASES DE LA IDENTIDAD DE ORIGEN 88 Introducci 88 Los elementos de la identidad de origen 91 -la organizaci familiar 91 los hijos 94 las esposas 100 fuerza de trabajo •remunerada" 105 -actividades econicas 109 su importancia histica 113 Los desfibradores ante los demás 120 Conclusiones 124 
CAPITULO IV LA IDENTI DAD AMPLIADA 128 Introducci 128 Las condi ciones previas a su incorporaci 129 -henequén y trabajo 129 -economía campesina como respuesta 133 -tradici obrera 137 antecedente obrero 138 ocupaci del padre 141 antigdad en la empresa 143 actividad anterior 148 Su incorporaci a las desfibradoras estatales 150 Los desfibradores como obreros de Cordemex 156 
Los sindicatos de los desfibradores 
-las primeras Conclusiones 
CAPITULO V LA CULTURA COMO Introducci 
"luchas• 
FUNDAMENTO DE LA IDENTIDAD 
Los componentes culturales 
El pasado distante -la raíz indígena -la hacienda y el socialismo 
El pasado cercano -la transici de lo rural a lo •urbano• 
El presente -las desfibradoras de Cordemex, un -la entrega de las desfibradoras a -el sindicalismo independiente Conclusiones 
CAPITULO VI 
nuevo espacio los ejidatarios 
SATISFACCION EN EL TRABAJO Y CONCIENCIA COMO 
EXPRESIONES DE LA IDENTIDAD 
Introducci 
Satisfacci en el trabajo -el referente empírico -la visi interpretativa 
vi 159 160 172 
179 179 183 185 185 189 193 193 199 200 205 209 213 
220 220 221 223 231 
vii origen de los desfibradores 234 las condiciones del trabajo 240 el tipo de empresa 245 Conciencia obrera 250 -etapas y formas de expresi 257 primera etapa 258 segunda etapa 261 tercera etapa 262 Conclusiones 272 
CAPITULO VII RECAPITULACION E IDEAS FINALES 280 
Introducci 280 Sobre la definici de identidad 281 Identidad y trabajo 290 Identidad, trabajo y conciencia 294 La construcci de la identidad como recurso metodolico 302 -la identidad como totalidad 304 
FUENTES CITADAS 308 Bibliografía 308 Libros y artículos 308 Documentos oficiales 320 Tesis 321 Hemerografía 321 
AGRADECIMIENTOS 
En nuestro país la realizaci de una tesis doctoral es un hecho que depende de mtipl es variables. Entre las más generales se cuentan las condiciones que posee el individuo para estudiar el doctorado correspondiente y las que dispone para escri birla. Desglosando las primeras tenemos, al menos en mi caso, el estado civil del aspirante, el financiamiento para dedicarse de tiempo completo a sus estudios, la disponibilidad de profesores y asesores también de tiempo completo, el acceso a un acervo de informaci tanto general como especializada y un ambiente de 
reflexi y discusi crítica sobre los temas que conforman el programa académico al que se inscribe aquél y sobre lo que será su objeto de investigaci. 
Haciendo lo mismo con las segundas condiciones se puede selar los compromisos que adquiere o que ya tenía el egresado con la instituci a la que se incorpora o reincorpora respec­tivamente . En provincia, ser egresado de un programa de doctorado a veces es contraproducente. Ante la falta total o parcial de este tipo de académicos los candidatos a doctor en cualquier disciplina se vuelven entes codiciados. De tal modo, la reali­zaci de la investigaci y la posterior redacci de los resultados que habrán de convertirse en la tesis esperada poco a poco van quedando relegadas. En espera de la aprobaci del presupuesto necesario para iniciar estas timas acciones, el futuro doctor se ve envuelto en más horas de clases, asesorías a estudiantes, reuniones con funcionarios, revisi de planes de estudio y programas de investigaci, participaci en cuerpos colegiados o, lo que es peor, es llamado a la administraci de la academia. 
Cuando el tesista logra superar estas condiciones y puede alternarlas con su investigaci y la escritura del documento respectivo, los problemas que enfrenta son los relativos a este ejercicio. La falta de bibliografía sobre el tema de su estudio y la carencia del financiamiento oportuno para recopilar la informaci empírica y acudir a l as bibliotecas del primer mundo académico son los más agudos. Sobre todo cuando se pertenece a una universidad estatal situada fuera del Distrito Federal. 
Por lo que a mí respecta, estuve sujeto a ambas condiciones. En unos casos se tornaron probl emáticas pero en otros no. Los apoyos que me prestaron individuos e instituciones contribuyeron para que aprovechara los casos a favor y superara los que parecían estar en mi contra. Ante esta situaci, quiero agradecer, cronolicamente, a quienes sin su ayuda no hubiera 
podido estudiar mi doctorado y escribir esta tesis. 
Mis primeras muchas gracias son para mi familia nuclear. Desde la aparici de la convocatoria para la IV promoci del programa de doctorado en Ciencias Sociales con especialidad en Sociología del Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, Nancy Villanueva, mi esposa, me alentpara que me inscribiera. Durante el tiempo de mis estudios y el de la escritura de este documento adia su carga doméstica muchas de las tareas que a mí me correspondían. En este timo período mucho me ayudsugiriendo bibliografía y ayudándome a resolver los problemas que ocasionaba mi torpeza en el manejo de la computadora. Eugenia y Sofía, mis hijas, de acuerdo con sus edades y capacidades aportaron valiosa ayuda. No solamente me dejaron trabajar, sino que también alegraron lo que parecía estéril y aburrido. 
Gracias también debo decir a l a autoridades de la Universi­dad Automa de Yucatán. Quienes ocuparon, y ocupan, su Rectoría, la Direcci de su Centro de Investigaciones Regionales "Dr. Hideyo Noguchi" y la Coordinaci de su Unidad de Ciencias Sociales, desde mi inserci al doctorado, mi reintegraci a la universidad, la realizaci de mi investigaci para la elabora­ci de esta tesis y su correspondiente redacci, dentro de sus límites, me apoyaron con el financiamiento y la libertad que requería. A cambio, obviamente, tuve que participar en puestos administrativos, comités, comisiones, consejos y reuniones de diferente índole. 
Mi agradecimiento igualmente va dirigido a El Colegio de México. Sin l a beca para mi estancia en el Distrito Federal , su biblioteca, su Unidad de Cputo y los profesores de su Centro de Estudios Sociolicos esta tesis no se hubiera podido realizar. De estos timos debo mencionar, en orden alfabético, a Fernando Cortés, Lorenzo Meyer, Rosa Ma. Rubalcava, Rodolfo Stavenhagen y Hugo Zemelman. Mi reconocimiento en forma especial es para Silvia Gez-Tagle, Nelson Minello y Francisco Zapata, su lectura y comentarios a mis trabajos iniciales sobre obreros me entusias­maron para continuar en esta línea. Sobre todo en el caso de Francisco Zapata quien siempre me insistipara que redactara esta tesis, escribiera artículos en revistas especializadas y presentara avances en seminarios, congresos y demás eventos académicos. Otros profesores que deseo recordar, aunque no pertenecieron al Centro de Estudios Sociolicos sí participaron como docentes de nuestro programa académico, son Rolando García y José Luis Najenson . 
Vania Salles aceptser mi directora de tesis. Muchas gracias. Su labor hacia conmigo en todo el trabajo de investi­gaci, análisis y redacci no so se limita sus sef'iala­mi entos sobre el tema, bibliografía, enfoque y demás tratamiento. Fue más allá. Me contagisu optimismo y respettanto mis ideas como mi tiempo. Oth Bas leyel primer borrador donde vertí mis datos empíricos. En la fase final de este ejercicio mucho tuvieron que ver l os comentarios de Alejandro Figueroa y Francisco Zapata quienes, junto con Vania Salles, formaron parte 
de la comisi lectora. A ellos, gracias también. Lamentable­mente, el esfuerzo y los conocimientos de todos los profesores mencionados no se ven reflejados en este documento. Mi terquedad por imponer mis criterios lo impidieron. 
A los condiscípulos que aportaron ideas, hicieron críticas, sugirieron bibliografía e hicieron agradable la vida estudiantil, gracias también. Igualmente en orden alfabético quiero recordar a Maria Eugenia Anguiano, Moisés Bail, Miguel A. Gonzál ez, Misael Gradilla, Tonatiuh Guillén, Teddie Paz y Héctor Vázquez . Sus contribuciones para que mi proyecto de investigaci superara su etapa embrionaria fueron decisivas. 
Como alumno de El Colegio de México, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología me otorgdurante dieciocho meses una beca para la realizaci del trabajo de campo y la redacci de la tesis. Al CONACYT no so le debo las gracias, sino también una disculpa por la tardanza. 
En la elaboraci de una tesis hay trabajo cuyos hacedores aunque no se ven son imprescindibles en alg momento. Por eso quiero agradecer a Rubí Aguiar por su ayuda durante la recopi­laci de la informaci, a Rosalinda Cibrian, Irma Correa, Elsy Flores, y Virginia May por su infatigable trabajo secretarial y a Raul García por su empe para rastrear y conseguir los libros, revistas y artículos que le solicité. Todos ellos personal de la Unidad de Ciencias Sociales referida. 
Mi mayor agradecimi ento es para los desfibradores de la ex paraestatal Cordemex s. A. de C. v. En todo momento accedieron a 
responder mis preguntas sobre su trabajo en la desfibradora y fuera de ella, sus actividades antes de ser trabajadores de Cordemex, su vida familiar, sus ideas acerca de ellos mismos, de su trabajo y de los demás. Muchas gracias para quienes me recibieron una y otra vez en sus hogares o en sus parcelas para que me resolvieran las dudas que tenía o para corroborar mis planteamientos. Especialmente quiero agradecer a los seres Pedro Canché, Carlos Herrera, Alvaro Gez, Maximiliano Cen y Juan Medina. Este l timo, asesor jurídico del sindicato de desfibradores "José Ma. Morelos y Pav" . Sobre todo porque tuvieron la suficiente bondad y paciencia para explicarme lo que para ellos era tan evidente y yo no entendía. De nuevo, muchas gracias. 
INTRODUCCION 
Ubicaci temática 
El contenido de la investigaci que aquí expongo se ubica en el amplio tema de la identidad. A diferencia de otros conceptos cuyo uso corresponde exclusivamente a una determinada disciplina académica, el estudio de la identidad lo mismo es objeto del quehacer de diversos especialistas del saber científico como también lo es del dominio de quienes no poseen este tipo de conocimiento. Es decir, es un término que tiene un uso tanto científico como popular'. 
La importancia de su estudio se ha visto reflejada en los distintos seminarios, coloquios y reuniones de especialistas organizados en el timo lustro' ya sea dentro o fuera de México, 
1 
Erik H. Erikson, Identidad. Juventud y crisis, Madrid, Taurus, 1992. 
' Por mencionar tan so algunos ejemplos de estas reuniones véanse Silvano Héctor Rosales Ayala (Coordinador), Primer seminario sobre identidad y carácter nacional, México, CRIMUNAM, 
lo cual no significa que antes no haya sido abordado el análisis 
de  la  identidad.  Respecto  a  esto  timo,  algunos  estudiosos  
remontan  a  las  " ...timas décadas  los  trabajos  en  torno  a  la  
identidad... "3 •  

Como categoría conceptual la identidad alude a mtiples 
ideas, fenenos y referentes empíricos que constituyen parte de 
la realidad social en la cual se ubica el individuo que la 
construye. En este sentido, puede ser definida de diversas 
formas• y aplicado a diferentes problemas. La discusi sobre el 
ser, la autoestima, la etnicidad, los movimientos nacionalistas, 
el feminismo, las minorías étnicas, el desarrollo de las bandas 
en las ciudades, la adscripci religiosa, los conflictos labora­
les, el Estado, ciertos procesos jurídicos y los roles que 
1989; Leticia Irene Méndez y Mercado (Compiladora), I Seminario sobre identidad, México, IIAUNAM, 1992; José Manuel Valenzuela Arce {Coordinador), Decadencia y auge de las identidades . Cultura nacional, identidad cultural y modernizaci, Tijuana, B. C., El Colegio de la Frontera Norte-Programa Cultural de las Fronteras, 1992, Guillermo Bonfil Batalla {Compilador), Hacia nuevos modelos de relaciones interculturales, México, Consejo Nacional para las Culturas y las Artes, 1993 y Guillermo Bonfil Batalla (Coordi­nador), Nuevas identidades culturales en México, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1993. 
> José Manuel Valenzuela Arce, El color de las sombras: Identidad cultural y acci social de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, Tesis doctoral, México, El Colegio de México, 1993, p. 28. 
• Renato D. Alarc da una lista que comprende diez signi­ficados de la identidad. Seg sus apreciaciones este vocablo puede entenderse como "mismidad", singularidad, distintividad, como continuidad, como autenticidad, como posibilidad, diversi­dad, universalidad, libertad e igualdad y creaci, expresi y reflejo de la cultura. Cfr. R. D. Alarc, Identidad de la psiquiatria latinoamericana. Voces y exploraciones en torno a una ciencia solidaria, México, Siglo XXI, 1990. 
desempefian los diferentes miembros de la familia son algunos 
casos en los que los estudiosos de la realidad social han 
aplicado ese concepto. 
La complejidad y heterogeneidad de esos fenenos y referen­
tes así como la necesidad de su explicaci han dado lugar a 
diversos enfoques y teorías sobre la identidad'. A su vez, estos 
enfoques y teorías se encuentran insertas en los diferentes 
campos del pensamiento i ntelectual cuyo objetivo com es, 
precisamente, explicar la realidad social en una forma más 
amplia'. De tal modo, esta categoría es tratada lo mismo desde 
la perspectiva de la filosofía que de la correspondiente a varias 
de las disciplinas que conforman las ci encias sociales. En ambos 
espacios de pensamiento sus estudiosos han aportado importantes 
contribuciones para su análisis, con lo cual el resultado 
obtenido no so es un conocimiento más rico, sino también una 
visi de compl emento sobre esta categoría'. 
5 
José Manuel Valenzuela Arce destaca entre las diversas disciplinas y perspectivas teicas, que a juicio suyo se ha estudiado la identidad, la fenomenología de Alfred Schutz, la sociología de Pierre Bordieu, la antropología interpretaiva de Clfford Gertz y el paradigma orientado hacia la identidad en el que ubica a Alain Touraine, Alberto Melucci y Francesco Alberoni, Op cit. 
'Peter L. Berger y T. Luckmann, La construcci social de la realidad, Buenos Aires, Amorrortu, 1983. 
' Una tipología interesante para tratar los problemas de desarrollo tomando como referente la identidad, específicamente la identidad de yo, es l a propuesta por Habermas. En sus palabras este autor dice: "Los problemas de desarrollo que se puedenordenar en torno al concepto de la identidad de yo han sido elaborados en tres distintas tradiciones teicas: en la psicología analítica del yo (H. s. Sullivan, Erikson); en la psicología evolutiva de tipo cognocitivista (Piaget, Kohlberg) y 
En el primer caso, la filosofía, los naturalistas sostienen que la naturaleza es la que le proporciona al individuo los atributos de su identidad, para los espiritualistas, en cambio, la identidad del individuo trasciende a la naturaleza y a la sociedad. En oposici a estas posturas, los existencialistas contemporáneos niegan la existencia de una naturaleza humana, por lo que en contra de ello privilegian una realidad humana que cambia de acuerdo al contexto histico y las opciones de los individuos•. 
Desde sus respectivos planos de pensamiento, filofos como Descartes, Kant y Hume asocian la identidad a procesos mentales que ocurren en la persona, mientras que para Wittgenstein es producto de las peculiaridades del lenguaje'. 
Martín Heidegger10 parte de la fmula A•A, a la que denomi­na principio de identidad, para selar que la identidad hace referencia a lo mismo, a lo que es idéntico, es decir, a lo que consigo mismo es lo mismo. Con este principio lo que Heidegger quiere destacar es, por una parte, que la identidad es consus­tancial al ser y, por la otra, el rango que posee dicho principio 
en la teoría de la acci influida por el interaccionismo simbico (Mead, Goffman, etc.)". Cfr. Jgen Habermas, La reconstrucci del materialismo simbico, Madrid, Taurus, 1981, p. 61. 
• Torcuato S. Di Tella, Diccionario de ciencias sociales y políticas, Buenos Aires, Punto sur editores, 1989. 
• R. D. Alarc, Op cit. 
10 Martín Heidegger, Identidad y diferencia, Barcelona, Anthropos, 1988. 
xviii 
en cuanto ley del pensamiento. De tal manera, de acuerdo con esta l tima acepci, " ...es una ley del ser que dice que a cada ente en cuanto tal le pertenece la identidad, la unidad consigo mis­
mo"u. 
Heidegger explora los vínculos de la identidad con otros atributos del ser. En este ejercicio, recuperando las ideas de Parménides, encuentra que el pensar y el ser tienen su lugar en lo mismo por lo que , a partir de este mismo, se pertenecen mutua­mente . Desde mi perspectiva, parafraseando a ese filofo, la conciencia es un atributo del ser, los cuales, el ser y la conciencia, tienen en la identidad la expresi de su mismidad. 
Acudiendo al segundo caso, las ciencias sociales en general deben a William James y a Sigmund Freud haber puesto las bases para la configuraci de este concepto. Erik H. Erikson" sefiala que James acude al vocablo carácter para referirse a un senti­miento de identidad del individuo, poco tiempo después Freud es quien utiliza por primera vez la categoría identidad para refe­rirse a las características subjetivas por las cuales l os integrantes de un pueblo se reconocían entre sí y los reconocían quienes no pertenecían a él. En palabras de Freud, lo que lo vinculaba al judaísmo no era la fe ni el orgullo nacional, sino una "multitud de oscuras fuerzas emocionales, que eran tanto más poderosas cuanto menos podían ser expresadas en palabras, así como una clara conscienci a de íntima identidad, el seguro refugio 
11 
op C.lt,. p. 67. 12 E. H. Eri kson, Op cit. 
de una construcci mental com"13 • 
Revisando rápidamente el uso de dicho concepto en algunas de las ciencias sociales, en la literatura antropolica podemos encontrar numerosas monografías sobre los elementos que conforman la identidad de diversos grupos étnicos o sobre los que se cons­truye la identidad nacional". Más recientemente, algunos antro­pogos han escrito en torno a la identidad diseda por deter­minados grupos urbanos o la que poseen ciertos grupos que se definen por el trabajo que desempen sus integrantes. Dentro de las ciencias antropolicas, la Arqueología nos ense co entre los pueblos del pasado los artefactos, indumentaria, ornamentos, pintura corporal, tatuajes, vivienda, templos, tumbas, escritura, la pertenencia a determinado territorio y el uso de sus recursos denotan la identidad cultural de sus integrantes, ya sea al interior del mismo grupo o con respecto a otros grupos''. 
En la Psicología, la identidad está íntimamente vinculada al sí mismo, al self. Bajo este timo concepto los psicl ogos se refieren ya sea al yo, al sujeto consciente y agente activo de la conducta, o al mi ante el cual los demás reaccionan considerán­dolo una persona en particular. A su vez, el significado del mi 
u Citado por E. H. Erikson, Op cit, p. 18. 
" Para una comprensi del análisis de la identidad como objeto de estudio de la Antropología en México, véase Maya Lorena Pérez Ruiz, "Reflexiones sobre el estudio de la identidad étnica y la identidad nacional11 , en Arturo Warman y Arturo Argueta 
(Coordinadores), Nuevos enfoques para el estudio de las etnias indígenas en México, México, CIIHUNAM-Miguel Angel Porr, 1991. 
15 Grahame Clark, La identidad del hombre, Barcelona, Paidos, 1985. 
implica la autoimagen y la autoestima que de si tiene el individuo, las cuales constituyen un sistema cognitivo que influye en la conducta de aquél" . En el marco de esta misma disciplina, los trabajos de George H. Mead17 y Erik H. Erikson" han s ido fuente de no pocas investigaciones sobre la formaci del yo y los procesos psíquicos y sociales que intervienen en la construcci de la identidad respectivamente. Otras líneas de análisis son las que algunos psicogos sociales han emprendido en torno a la personalidad del mexicano y, más reci entemente, a la i dentidad y el carácter nacional en México19 • 
Dentro del marco de la Jurisprudencia la identidad se utiliza lo mismo en el derecho civil que en el mercantil, penal e internacional. En los tres primeros casos su uso se da en los procesos en los que la determinaci de la igualdad absoluta de personas y cosas es indispensable a fin de establecer su relaci jurídica. En el timo se refiere a la capacidad que posee el Estado para salvaguardar su personalidad juridica por encima de instituciones y regímenes temporales asi como de los intereses particulares de quienes integran su poblaci y aun de sus 
16 
Michael Argyle, Anál isis de la interacci, Buenos Aires, Amorrortu, 1983. 
17 
George H. Mead, Espíritu, persona y sociedad, México, Paidos, 1990. 
u Para una visi sucinta de los estudios de Erikson véase Renato d. Alarc, Op cit. 
"Cfr. Silvano Héctor Rosales Ayala (Coordinador), Primer seminario sobre identidad y carácter nacional, México, CRIMUNAM, 1989. 
gobernantes. Independientemente de las transformaciones que puedan sufrir sus instituciones, territorio y forma de gobierno, el Estado mantiene su misma personalidad jurídica. Bajo este principio, igualmente se utiliza como un recurso para regular los acuerdos tomados entre gobernantes de diferentes países o entre los de un mismo país'º . 
La Sociología también se incluye entre esas disciplinas que estudian la identidad. Aunque como tal no aparece en las obras de los "padres fundadores"" , los analistas que se han ocupado de ella han tomado diversos elementos del pensamiento de algunos de esos fundadores. Unos, por ejemplo, han acudido a determinadas categorías de Emile Durkheim y Max Weber para explicar el proble­ma en cuesti. 
Otros en cambio, han reflexionado sobre las imprecisiones de éstos para elaborar su propia interpretaci de las cosas. Alfred Schutz es uno de esos. Al mirar críticamente los conceptos de Weber sobre el significado subjetivo, la acci social y la intersubjetividad" sentlas bases de una línea teica que habría de ser aplicada al análisis de la identidad. Aunque la 
2° Cfr. Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomos II y IV, 15ª Edici, Revisada, actualizada y ampliada por Luis Alcalá-Zamora y Castillo, Buenos Aires, Heliasta, 1981 y Enciclopedia Jurídica Omeba, T. XIV, Buenos Aires, Driskill, 1982. 
21 Fran<;ois Dubet, "De la sociología de la identidad a la sociología del sujeto", en Estudios sociolicos, N.21, México, El Colegio de México, 1989. 
22 Alfred Schutz, Fenomenología del mundo social, Buenos Aires, Paidos, 1972. 
xxii 
intenci de Schutz era estudiar la forma como el individuo de sentido com aprehende su realidad social, Peter L. Berger, Thomas Luckman y Erving Goffman fueron los encargados de aplicar los principios de Schutz a sus propios estudios en los que la identidad era un tema central . 
Dentro de esta corriente, uno de los esfuerzos intelectuales más interesantes para ubicar el tema de la identidad dentro del corpus teico y metodolico de la sociología es el que presenta Peter L. Berger en un artículo que se ha convertido en referencia obligada para todo estudioso de dicho tema". Siguiendo a Alfred Schutz, como él mismo reconoce, menciona que la sociología del conocimiento tiene su centro de interés " ...en la construcci social de la real idad en general"'4 Berger se apoya en los
• 
aportes de la psicología social el aborados por George H. Mead para precisar la idea anterior. De tales aportes, entre otros, toma el concepto de realidad psicolica para referirse" ...no a proposiciones científicas o filosicas acerca de fenenos psicolicos, sino a co el individuo tiene conciencia de sí mismo, de sus procesos de conciencia y de sus relaciones con los demás"". Lo cual implica un proceso por el que el individuo construye su identidad en términos social mente definidos. De tal 
" Cfr. Peter L Berger, "La identidad como problema de la sociología del conocimiento", en Gunter w. Reemli ng (Compilador), Hacia la sociología del conocimiento, México, Fondo de Cultura Econica, 1982. 
2• Art cit, p. 356. 
" Art cit, p. 357. 
xxiii 
11
modo, la sociología del conocimiento • •• se ocupa de una dialéctica relacionada, pero más amplia: la que se da entre la estructura social y los 'mundos' en los que viven los individuos, es decir, las organizaciones comprensivas de la realidad en el seno de las cuales pueden ser significativamente interpretadas las experiencias individuales""· 
Jgen Habermas y Alain Touraine son otros analistas de la sociología que abrevaron de Weber para tratar la identidad. Sobre todo al elaborar sus respectivos enfoques en torno a la acci y l os movimientos sociales. 
Los diversos materiales resultantes de la investigaciones emprendidas bajo los conceptos de los anteriores estudiosos han sido insuficientes para agotar el tema de la identidad. O por lo menos, para comprender la diversidad y riqueza de fenenos y sujetos a los que hace referencia esa categoría. De hecho, todavía se mantiene como una veta susceptible de ser explotada. 
A mi juicio, el trabajo industrial y sus hacedores, los obreros, son sendos ejemplos de esos fenenos y sujetos sobre los que todavía hay mucho que decir desde la perspectiva de la i dentidad27 • Ciertamente en la primera mitad de los as ochenta 
,. Art cit, p. 359. 
27 En este sentido comparto la opini de Luis Reygadas cuando sela lo mucho que queda por investigar, dentro de la sociología del trabajo, sobre la dimensi simbica del trabajo y acerca de los procesos culturales asociados a esta actividad y al uso de la tecnología. No obstante la aportaci hecha por esta disciplina en la dimensi técnico-organizativa de los procesos de trabajo. Cfr. Luis Reygadas, "Trabajo y cultura en las maquiladoras de la frontera México-Estados Unidos", Ponencia presentada en el Primer Congreso Latinoamericano de Sociología algunos investigadores se dedicaron al análisis de determinados 
aspectos subjetivos que construyen los obreros a partir de las 
relaciones que se derivan del trabajo que realizan. Ejemplo de 
ello son los escritos que, en forma individual y en conjunto, 
hicieron Ilán Bizberg y Francisco Zapata sobre la conciencia 
obrera y los que sobre cultura obrera realizaron, por una parte, 
Juan Luis Sariego y, por otra, Victoria Novel o y Miguel Angel 
L6pez2 ª. Sin embargo, aspectos tales como la concepci del 
trabajo que aquellos desempen y la identidad que construyen 
como parte de su socializaci en cuanto obreros siguen en espera 
de ser estudiados. Muestra de lo que digo es la casi inexistente 
bibliografía al respectoª. Para el caso de los obreros mexica­
del Trabajo, celebrado en la Ciudad de México del 22 al 26 de noviembre de 1993. 
2Cfr. Ilán Bizberg, La acci obrera en Las Truchas,
• 
México, El Colegio de México, 1982; Ilán Bizberg y Francisco Zapata, "Conciencia obrera y participaci sindical en Las Truchas", en Estudios sociolicos, N. 4, México, El Colegi o de México, 1984; Juan Luis Sariego, "Cultura minera en crisis. Aproximaci a algunos elementos de la identidad de un grupoobrero", en Cuicuilco, N. 19, México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, 1987 y Victoria Novelo y Miguel A. Lez, "Propuestas para el estudio de la cultura obrera", en Coloquio sobre cultura obrera, México, Centro de Investigaci ones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1987; . 
ª En los veintiun neros de la revista Sociología del trabajo publicados entre 1987 y 1994, solamente encontré tres artículos que contienen el tema de la identidad. En cada uno sus autores lo abordan de acuerdo con los objetivos particulares que persiguen. Lamentablemente, en ning caso se explicitan los procesos a través de los cuales los obreros construyen su identidad. Cfr. Jean Saglio, "Intercambio social e identidad colectiva en los sistemas industriales", en Sociología del trabajo, Nero extra, Madrid, Siglo XXI, 1991; Michel Ralle, "La funci de la protecci mutualista en la construcci de una identidad obrera: (1870-1910) ", en Sociología del trabajo, Nero 16, Madrid, Siglo XXI, 1992 y Marcia de Paula Leite, "Innovaci 
nos, al momento de iniciar esta investigaci, solamente encontré el estudio de Juan Luis Sariego que arriba cito'º. En este sentido, el trabajo que ahora presento quiere contribuir con un grano de arena para llenar este vacío. Por lo menos esa fue mi intenci. 
El objeto El tratamiento que le asigno a la identidad en este trabajo tiene como fuentes conceptuales básicas las aportaciones de Schutz", Berger", Luckmann" y Goffman" y las de Habermas" y Tourai­ne1• al respecto. Bajo esta doble vertiente teica analizo los elementos que incidieron en la identidad de los trabajadores de las desfibradoras que pertenecieron a la ex paraestatal Cordemex 
tecnolica y subjetividad obrera", en Sociología del trabajo, Nero 19, Madrid, Siglo XXI, 1993. 
'º La ausencia de la identidad como objeto de estudio de las investigaciones sobre los obreros, hechas desde la perspectiva de la sociología, igualmente queda manifiesta en sendos artículos publicados por Franci sco Zapata y Enrique de la Garza et al en 1986. 
" Op cit. 
32 Art cit 
n Cfr. P . L. Berger y T. Luckmann, Op ci t:. 
" E. Goffman, Estigma . La identidad deteriorada, Buenos Aires, Amorrortu, 1980. 
1 s Cfr. J. Habermas, La reconstrucci del materialismo 
histico, Madrid, Taurus, 1983 y J. Habermas, Teoría de la acci comunicativa, T. I y II, Buenos Aires, Taurus, 1987. 
"Cfr . A. Touraine, Introducci a la sociología, Barcelona, Ariel , 1978 y A. Touraine, El regreso del actor, Buenos Aires, EUDEBA, 1987. 
s. A. de C. V., al pasar de su condici de peques productores primarios y artesanales a la de obreros de esta empresa. Ante esta situaci empírica quería conocer co se expresaba en los desfibradores el paso que experimentaban, co se identificaban a partir de su condici de obreros, qué nuevas formas de relacionarse adoptaban, co se relacionaban con otros trabajado­res y grupos con quienes compartían algunas características, cuáles eran l as organizaciones que generaban, la acciones que implementaban y co se insertaban en una estructura social ya existente. 
Abordaje del objeto 
Varios son los estudiosos que coinciden en negar la existencia de un ico método en la investigaci científica. Por lo contrario, afirman que toda disciplina, y aun cada investigaci, tiene su propio método para abordar los problemas que conforman su objeto de estudio. Es decir, analizarlos y explicarlos. Sobre todo cuando los fenenos a estudiar no son observables a simple vista y mucho menos medibles en l as formas convencionales. Por ejemplo, la construcci que un grupo de individuos hace de su identidad. Ante situaciones como ésta, el investigador disea las estrate­gias y categorías conceptuales que le habrán de servir para dicho análisis y posteri or explicaci del feneno que tiene ante sí. 
A diferencia de algunos estudios cuyos autores parten de un hecho que conciben como algo ya dado y terminado, preferí iniciar el mío pl anteándome una serie de interrogantes que en su conjunto 
xxvii 
sintetizaban mi desconocimiento sobre el feneno que deseaba abordar. Un primer tipo de preguntas se refería a los trabajado­res sobre quienes enfocaría mi estudio. Posteriormente, luego de analizar l as respuestas obtenidas y los materiales recopilados elaboré un segundo tipo de preguntas a fin de conocer la realidad que contemplaba, comprender sus expresiones más relevantes y así arribar a lo que sería propiamente mi objeto de estudio. 
Además de las preguntas de carácter cuantitativo con las que suelen iniciar su trabajo no pocos investigadores y las que pretenden conocer el lugar que ocupan los sujetos en el aparato productivo en el que están insertos, quería conocer cuáles eran la actividad econica y la fuerza de trabajo más relevantes en la entidad. Ya conocidas, mi interés se dirigia determinar cuál era o había sido la respuesta de los desfibradores ante una regi en la que la industria henequenera era la mejor opci para generar los satisfactores a sus necesidades familiares. Sobre todo, ante la crisis financiera por la que atravesa.ba esta industria. 
El resultado obtenido fue saber que las respuestas que la mayoría de dichos trabajadores habían desarrollado comprendían un conjunto de diversas acciones cuyos resultados eran productos igualmente diferentes. Aunque eso sí, se complementaban. Como parte de estas repuestas, igual que sus padres y abuelos, simultáneamente habían elaborado di stintas acciones para generar dichos satisfactores. Pero también habían elaborado diversas formas de relacionarse, organizarse y actuar; de concebirse y de 
xxviii 
concebir a los demás con quienes interactuaban y disedo sistemas de símbolos a través de los cuales expresaban su condici. Dada esta situaci, el segundo bloque de preguntas estuvo dirigido a conocer con mayor precisi co habían desarrol lado estas timas formas y co habían disedo dichos sistemas simbicos. 
Además de las vertientes teicas y preguntas seladas, el análisis del feneno anterior estuvo alimentado por una serie de i deas, planteamientos y categorías de carácter general que sirvieron a manera de brula metodolica para comprender y explicar los materiales empíricos que tenía a la vista. Definir en forma amplia la categoría sobre la que se erigiría mi objeto de estudio fue necesario para avanzar. 
-definici de identidad La identidad es un concepto cuya definici encierra mtiples dificultades. Posiblemente la mayor sea su amplio campo de signi­ficado y posibilidades de aplicaci. Como se vio someramente, su estudio ha sido abordado por diferentes disciplinas y en cada una de ellas sus analistas la han definido desde sus respectivos campos de teoría y práctica. 
Ante esta situaci, el dise de una definici operacional de este concepto fue fundamental para l os fines antes expuestos. De acuerdo a mi concepci, la identidad es un proceso intersub­jetivo que ocurre en la sociedad y sus actores son los individuos que, consciente o inconscientemente37 , la construyen. En este 
sentido, implica, por una parte, "introducirse" a la sociedad y 
"hacerla" suya y, por la otra, generar formas de concebirse, 
concebir a los demás y el entorno social en el que se ubican, de 
relacionarse con los sujetos y los ámbitos con los que interac­
t, de organizarse y de actuar. 
Por su magnitud y dimensiones, la construcci de l a identi­
dad es un -l lamémosl e así-macroproceso que tiene lugar a través 
del tiempo y en él hay que distinguir varios procesos particula­
res" que se entrecruzan y articulan dando lugar a ese compl ejo 
enramado que es la identidad. Dichos procesos son: la transmisi 
de los elementos cognoscitivos, ideolicos, axiolicos, 
simbicos, organizacionales y actitudinales que constituyen la 
i dentidad del grupo social al que pertenece el individuo; la 
internalizaci que de ellos hace este timo; su reelaboraci 
por parte de este mismo y la transmisi que posteriormente 
37 Una forma inconsciente es el aprendizaje de los valores, saberes o lengua del grupo, mientras que -como se verá en capítulos adelante-la creaci de organizaciones laborales y su participaci en acciones demandando mejoras salariales son formas conscientes mediante las cuales el i ndividuo construye los elementos sobre los que se yergue su identidad. 
'ª Desde la perspectiva del psicoanálisis, algunos autores sostienen que la identidad se constituye a través de una acci denominada proceso de identificaci. Este es un "Proceso psicoli co mediante el cual un sujeto asimila un aspecto, una propiedad, un atributo de otro y se transforma, total o par­cialmente, sobre el modelo de éste. La personalidad se constituye y se diferencia mediante una serie de identificaciones" (Laplan­che y Pontalis, 1983: 184-185, citado por Estela Serret, "Género, familia e identidad cultural. Orden simbico e identidad femenina", en José Manuel Valenzuela Arce, Decadencia y auge de las identidades, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte­Programa Cultural de las Fronteras, 1992. 
realiza a los integrantes de su grupo y a los individuos con 
quienes se relaciona". 
Dos precisiones a lo anterior. Por una parte, tomados en su 
conjunto, dichos elementos constituyen la herencia social del 
grupo, al cual pertenecen aquellos, y que a su vez es la base de 
toda identidad. Es decir, la cultura. Por la otra, esos procesos, 
aunque ocurren preferentemente en alg momento de la existencia 
del individuo, se presentan no so s imultáneamente, sino también 
fuertemente entrelazados. Aunque eso sí, bajo diferentes 
intensidades, significados y expresiones seg las circunstancias 
que envuelvan al sujeto. 
En este orden de ideas, la transmisi de los elementos 
referidos y su internalizaci ocurren preferentemente durante la 
infancia40 • Mediante la socializaci primaria" del indi viduo, 
'' Aunque para algunos autores esta transmisi se producecuando el individuo establece una familia, desde mi perspectiva puede ocurrir aun en la infancia cuando por medio de, por ejemplo, juegos el ni trasmite a sus comparos normas previamente aprendidas y que en ocasiones reflejan las del grupoal que pertenecen. De la misma manera, conforme aumenta su capacidad de comunicarse con los demás al crecer y establecer nuevas relaciones, puede trasmitir los conocimientos adquiridos sin esperar que forme un hogar. 
0
• 
Inspirados en los estudios de Erik H. Erikson, algunos analistas, psicogos fundamentalmente, sostienen que la cons­trucci de la identidad se inicia a través de la relacin que sostienen madre e hijo al nacer este timo. En palabras de este investigador "El proceso 'comienza' en alg punto del primer auténtico 'encuentro' de la madre y su hijo lactante, en cuanto son dos personas que pueden tocarse y reconocerse mutuamente, y no 'concluye' hasta que se desvanece la capacidad del sujeto para una mutua afirmaci" (B. H. Brikson, Op, cit, p. 20). 
"Cfr. Peter L. Berger y T. Luckmann, Op cit. 
la familiaº, la escuela, la iglesia y el grupo mismo le trasmi­ten la mayoría de las ideas, normas, actitudes, sistemas de relaciones, conocimiento, tradiciones, cigos simbicos y formas tanto de organizarse como de trabajar que prevalecen en el grupo. Mismos que al asimilar y hacerlos propios provocan que el individuo se reconozca ante el grupo como integrante suyo y, en sentido inverso, el grupo lo reconozca como parte de él. 
Los otros dos procesos, reelaboraci y transmisi poste­rior, están más asociados con las actividades y rel aciones que desarrolla el individuo como resultado de la socializaci secundariaº . A lo largo de ést e y conforme se interrelaciona con otros individuos pertenecientes a otros grupos, de acuerdo a los roles44 que l e correspondan enfrenta diversas realidades y tiene contacto con otras ideas, normas, actitudes, sistemas de relaciones, conocimientos, tradiciones, cigos simbicos, maneras de organizarse y formas de trabajar. Lo cual le permite reelaborar los elementos que poseía al integrar los nuevos que va adquiriendo a fin de trasmitirlos tanto a los integrantes de su grupo social como a los individuos con quienes se interrelaciona 
42 Sobre la importancia de la familia en la construcci de la identidad véase Vania Salles, "Las familias, las culturas, las identidades", en José Manuel Valenzuela Arce (Coordinador), Decadencia y auge de las identidades, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte-Programa Cultural de las Fronteras, 1992. 
0 
P. L. Berger y T. Luckmann, Op cit. 
.. Muchos son los estudiosos que han reflexionado sobre el concepto rol. En este trabajo he acudido a los textos de Znaniecki (1941), Linton (1956) y Berger y Luckmann (1983) en busca de elementos teicos para apoyar el uso que le doy a este concepto. 
xx:xii 
cotidianamente. 
Tomando la temporalidad a través de la cual se construye la 
identidad y refiriéndola al i ndividuo, este proceso ocurre a 
medida que durante su ciclo vital••, asume los roles" que le 
son asignados y elabora aquellos mediante los cuales participa en 
los grupos y ámbitos sociales con los que interact. Sobre todo 
fuera del hogar paterno. En estos términos, se puede afirmar que 
sin la socializaci y sin un sistema amplio de relaciones que 
establece el i ndividuo, l a construcci de la identidad no es 
posible. 
Desde la perspectiva de sus actores, la construcci de la 
identidad es un proceso que encierra una doble dinámica que éstos 
l e imprimen. Es decir, la producci y la reproducci. A lo 
largo de ese proceso no so construyen su propia identidad, sino 
•• Erikson reconoce la importancia de las diferentes etapas de la vida del individuo en la construcci de su identidad; sin embargo, le asigna a la adolescencia un papel trascendental ya que esta etapa está determinada en mucho por lo sucedido antes al individuo a la vez que igualmente determina lo que posteriormente vendrá . Cfr. E. H. Erikson, Op cit. 
•• Recurriendo a las fuentes seladas en la nota anterior, los rol es, desde mi perspectiva, refieren el papel que le corresponde al individuo en la estructura social. En un sentido más amplio, aluden a las instituciones, individuos y sistemas de relaciones que establece al interactuar con ellos, asi como también al conjunto de conocimientos y habilidades adquirido durante su socializaci y que le permite participar en los diferentes grupos y ámbitos de su entorno social. En estos términos, el individuo aparece como el actor central. Si bien las instituciones de sus sociedad son las encargadas de trasmiti rle inicialmente l os elementos -conocimientos, ideas, normas, valores, cigos simbicos y formas de actuar, organizarse y aun de trabajar-sobre l os que se fundamentan los roles, es el individuo el que los dinamiza, con lo cual permite que las insti tuciones tengan raz de existir y que la sociedad se reproduzca. 
xxxiii 
también la trasmiten a los demás con quienes a través del tiempo interactn y desarrollan determinadas acciones colectivas. De tal forma, la identidad que posee un individuo sintetiza tanto la suya propia que produce como la de su grupo que reproduce . O sea, la herencia social que recibe de los individuos de. su grupo y la que reelaborará para trasmitirla a sus sucesores. 
La vía para la reproducci de la identidad igualmente es la socializaci. En la vida cotidiana ésta adopta formas especí­f i cas seg sea el caso de que se trate. cuando hablamos de la identidad que un individuo elabora en el grupo en el que nace, la socializaci primaria es el mecanismo para ello. Mediante l a internalizaci que hace de las normas, actitudes, t radiciones e ideas no so se identifica con los demás que componen dicho grupo, sino también reproduce esa identidad. Dadas las activi­dades que los individuos realizan y los roles que asumen y elaboran durante sus respectivos ciclos de vida, éstos igualmente se identifican a partir de las actividades econicas que reali­zan. En este caso, la socializaci secundaria es el camino. Para comprender mejor co se produce la identidad entre estos individuos, a lo anterior hay que adir la asimilaci de los elementos disedos a través del desarrollo de las actividades econicas de que se trate. O sea, las acciones, formas de organizaci, sistemas de relaciones y símbolos generados a través del trabajo. 
xxxiv 
-categorías conceptuales La identidad no so es el proceso mediante el cual los indivi­duos construyen los elementos por los que, por una parte, se reconocen como integrantes de un determinado grupo y, por la otra, los demás los reconocen como tales. Como categoría conceptual, además del significado anterior, también tiene un uso metodolico más amplio. A través de éste podemos analizar las diferentes dimensiones del propio proceso; o sea, los distintos momentos por los que atraves las condiciones que los caracte­rizaron, la participaci de los individuos que en ellos i ntervinieron y las formas como se expresaron estos momentos , la intervenci de tales individuos y la identidad que iban construyendo. 
En este sentido, cuando hablo de las diversas identidades que definían a los desfibradores que pertenecieron a la ex paraestatal Cordemex, no lo hago para decir que poseían dos o más identidades en el sentido estricto del término, sino como un recurso metodolico para referirme a dichos momentos, condicio­nes, participaci y a sus formas de expresi". Identidad de origen e identidad ampliada fueron las categorías centrales que utilicé a lo largo de este trabajo. 
"Algunos autores reconocen la existencia de diversos tipos de identidades. Alejandro Figueroa, citando a Alberto Melucci, sela la siguiente tipología: identidad segregada, identidad heteroguiada, identidad etiquetada e identidad desviante. Cfr. Alejandro Figueroa Valenzuela, Identidad étnica y persistencia cultural. Un estudio de la sociedad y de la cultura de los yaquis y de los mayos, México, El Colegio de México, Tesis doctoral, 1992. 
XXXV 
La categoría identidad de origen encierra dos sentidos. 
Entendida en un sentido micro se refiere a los elementos que 
definen a un determinado individuo y que recibe durante su 
infancia a través de su participaci en las instituciones que 
r i gen el grupo social en el que naciy creci Mediante la 
socializaci informal y formal que el individuo recibe de su 
familia y de su grupo social y de la escuela y la iglesia, 
respectivamente, sustituye la i dentidad naturalº que posee como 
persona fí sica para diser la identidad de roles•• que lo define 
como miembro de esas mismas instituciones'º. o sea, como sujeto 
perteneciente a una determinada sociedad. 
Tomada en un sentido macro, la identidad de origen alude a 
l os elementos étnicos, histicos, culturales, laborales, 
0 Habermas habla de identidad natural para referirse a la forma como el ni aprende 11 ••• a distinguirse a sí y a su propio cuerpo del medio que le rodea, aunque a no acierte a separar en este entorno los objetos físicos y los sociales. De esta forma el ni ha adquirido una identidad 'natural' que debe al carácter transtemporal de su cuerpo, un organismo que mantiene sus límites" (Cfr. Jgen Habermas, La reconstrucci del materialis­mo histico, Madrid, Taurus, 1983, p. 74). 
°. Con este concepto Habermas alude a la apropiaci que hace el ni de " . . . las generalidades simbicas de un reducido conjunto de roles fundamentales de su entorno familiar y, más tarde, las normas de acci de grupos más amplios, a su identidad natural se sobrepone una identidad de roles de base simbica. Propiedades corporales tales como el sexo, la dotaci física, la edad, etc., quedan asumidas para las definiciones simbicas" 
(Ibid, pp. 74-75). 
so Habermas describe la sustituci de una identidad por otra diciendo: "Cuando el nifio hace suyas las generalidades simbicas de unos pocos roles fundamentales de su entorno familiar y, después, las normas de acci de grupos de mayores dimensiones, su identidad natural, de base orgánica, queda sustituida por una identidad de roles de apoyatura simbica" (Ibid, p.87) . 
xxxvi 
organizativos, actitudinales y aun espaciales que se desarro­llaron en una determinada regi y que comparten los individuos que en ella habitan. Esta condici más las interrelaciones que entre ellos se producen hace que se reconozcan como integrantes de un mismo grupo. 
La categoría identidad ampliada se refiere a los cambios que sufre la identidad al interactuar el individuo con otros individuos y grupos sociales. Es decir, a los mecanismos a través de los cuales amplía los límites y las significaciones de su identidad de origen. Mediante esta categoría se comprende co a pesar de que un i ndividuo, en un momento dado, internaliza y reelabora elementos que corresponden a otros sujetos y otros grupos sociales, no abandona todos los elementos que integran la identidad que generen su propio grupo social. 
En el caso de los desfibradores la categoría identidad ampliada igualmente ayuda a comprender los mecanismos mediante los cuales ampliaron los límites y significaciones de la identi­dad que ya poseían. Los sucesos que incidieron en este hecho fueron su incorporaci a la ex paraestatal, su participaci en las acciones colectivas que emprendieron, las organizaciones laborales que formaron y las relaciones que establecieron entre sí y con quienes reglamentaban su trabajo en las desfibradoras . A su identidad cuyos referentes estaban dados por las actividades agropecuarias y artesanales que realizaban, la organizaci de la unidad doméstica, la racionalidad en ellas subyacente y la cultura del grupo y de la regi le adieron una serie de 
xxxvii 
elementos que son propios de las clases trabajadoras. 
Bn sentido inverso, la categoría identidad ampliada permite comprender por qué tras el derrumbe de la industria henequenera, aunque en unos casos retornaron a sus antiguas actividades primarias y artesanales y en otros se incorporaron a éstas, continuaron reconociéndose como obreros de una industria textil que para entonces rebasaba las fronteras de Yucatán . Haber continuado trabajando en la desfibraci del henequén, partici­pando en sus sindicatos y actuando como obreros incidien la preservaci de este autorreconocimiento. 
Visto en conjunto lo anterior, debo sefialar que los desfi­bradores de la ex paraestatal Cordemex construyeron su identidad de origen a través de los roles que jugaron en la organizaci de la familia y en el grupo social al que pertenecían; de las actividades econicas que desempefiaron como productores primarios y artesanales, de la historia de la regi y de su grupo social ante el desarrollo de la industria henequenera. Posteriormente la ampliaron mediante su incorporaci como tra­bajadores de Cordemex; las relaciones que establecieron como obreros con sus comparos, dirigentes de esa empresa y miembros del Frente Sindical Independiente de Yucatán; las representacio­nes simbicas que crearon a partir del trabajo que desempefiaban y las acciones que emprendieron para la creaci y reconocimiento de su primer sindicato. 
xxxviii 
-categorías alternas El análisis de la construcci de la identidad de origen de los desfibradores requiride la elaboraci de categorías alternas que permitieran comprender mejor el feneno en cuesti. Actividades econicas extra laborales, unidad familiar y trabajadores rurales fueron los nuevos instrumentos conceptuales que me acercaron a este objetivo. 
A diferencia de las anteriores, estas categorías tienen un objetivo mas descriptivo. A través de la primera pude reconstruir el conjunto de prácticas econicas primarias y artesanales que emprenden dichos obreros así como la organizaci que siguen para ello. Lejos de ser espontáneas y mucho menos aisladas, estas actividades aparecían revestidas de una intencionali dad y una racionalidad claramente definidas. Para decirlo en términos de Max Weber51 , eran acciones sociales cuyos practicantes emprendían para la consecuci de fines específicos: satisfacer sus necesidades y las de quienes integran sus respectivas familias. A su vez, bajo esta misma idea, este hecho implicaba que parti eran de la maximizaci de sus recursos y de la organizaci de sus elementos para el logro de este objetivo. Todo esto como punto de partida de un fin ulterior: reproducir su fuerza de trabajo y su propio grupo familiar. 
El análisis de esas actividades permiticonocer co a través de la participaci de los miembros de la unidad familiar 
"Max Weber, Economía y sociedad, México, Fondo de Cultura Econica, 1964. 
xxxix 
en ellas se logra la socializaci de todos y cada uno. Durante la infancia, la socializaci primaria se realiza mediante la intervenci de los nis, seg su edad y sexo, en el aseo del hogar, preparaci de los alimentos, lavado y planchado de la ropa, cuidado de los hermanos menores, la cría de animales domésticos y el cultivo del solar o de la parcela. A medida que los hijos crecen, y de la dinámica que desarrolla dicha unidad, establecen o se incorporan a otras actividades que tienen lugar fuera del hogar paterno. Ahí, por medio de la socializaci secundaria, ocurre el aprendizaje de nuevas formas de hacer las cosas, organizarse, actuar y concebirse. Esto es sin olvidar lo aprendido antes. 
Por otra parte, vi endo dicho conjunto de actividades a través del tiempo, pude comprender no so la historia laboral de los desfibradores, sino -más todavía-co han reproducido tanto esa fuerza de trabajo y ese grupo familiar como su condici social y la racionalidad subyacente en ambos casos. Trabajos como los de Marielle P. L. Martínez y Teresa Rend" y Vania A. Salles" fueron fundamentales para esto l t imo. 
La lectura de los trabajos inmediatamente mencionados aportaron el ementos para diferenciar este tipo de actividades de 
" Marielle P. L. Martínez y Teresa Rend, "Las unidades domésticas campesinas y sus estrategias de reproducci", en Kirstein Appendi ni et al, El campesinado en México, México, El Col egio de México, 1983 . 
"Vania A. Salles, "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci campesina", en Estudios sociolicos, Vol. 2, N. 4, México, El Colegio de México, 1984. 
las contenidas en la categoría estrategias de supervivencia". Sobre todo porque a través de su ejercicio, los desfibradores obt ienen ingresos que les permiten rebasar los índices de subsistencia. Además de que están incorporados a sistemas for­males de producci, en contraste con los criterios que utiliza Singer para definir el sector de subsistencia55 , el monto que obtienen de éstos no lo destinan predominantemente a su consumo, ni constituye la porci decisiva de este mismo y menos pueden prescindir de los productos que adquieren mediante la venta de su producci. Aunque eso sí, de lo que pueden prescindir es de esto timo; o sea, la venta de su producci. 
A pesar de la importancia que la familia tiene entre los obreros que, como los desfibradores, están fuertemente vinculados al campo, su referencia en la bibliografía correspondiente es escasa, por no decir cercana al cero. Bn este caso, lo más oportuno fue acudir a bibliografía alterna en busca de apoyo para la elaboraci de la categoría que ayudara al análisis empren­dido. Textos como los de Luis Felipe Lira.. y Brígida García, H. 
•• Para una comprensi amplia de esta tima categoría,véase Demografía y economía, Vol. XV, N. 2 (46), México, El Colegio de México, 1981. 
ss Paul Singer, Economía política del trabajo, México, Siglo XXI Editores, 1980. 
u Luis Felipe Lira, "Introduccin al estudios de l a famil i a y el hogar•, en Thomas Burch, L. F. Lira y V. F. Lopes (Edito­res), La familia como unidad de estudio demográfico, San José, Costa Rica, CELADE, 1976. 
Muz y O. de Oliveira57 contribuyeron a lograr mi objetivo. 
La categoría resultante fue la de unidad familiar. Con ella me refiero a los individuos emparentados consanguíneamente con el desfibrador, quienes lo reconocen como jefe, viven en un mismo predi o y contribuyen a la generaci del ingreso que satisfacerá las necesidades que en conjunto enfrentan. 
Concebida así, la familia cumple una doble funci metodol­gica. Por una parte, sintetiza las relaciones que sostienen sus integrantes, su organizaci y las diferentes actividades econicas que éstos desarrollan para el fin anterior. Por la otra, sirve de mediaci entre las actividades primari as y las secundarias que realizan los desfibradores. Dicho de otra manera esto timo, a través de la familia, por su funci de media­ci••, los desfi bradores se articulan a los diferentes sistemas econicos que refería antes. 
Por su parte la categoría trabajadores rurales me permitidefinir mi sujeto de estudio y diferenciarlo de otros que en la zona henequenera desarrollan diversas actividades productivas••. Como tales, los obreros referidos, repito, participan en dos sistemas econicos diferentes, aunque, en su caso, mutuamente 
•1 Brígida García, H. Muz y O. de Oliveira, Hogares y trabajadores, México, El Colegio de México, 1982. 
•• Cfr. Hugo Zemelman, "Problemas en la expli caci del comportamiento reproductivo (sobre las mediaciones)", p. 106, en Walter Mertens et al, Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci, México, El Colegio de México, 1982. 
•• Por ejemplo, no se trata de los ejidatarios que refiere Oth Bas. Cfr. O. Bas, Yucatifn: ejidos sin campesinos, Mérida, Universidad Automa de Yucatán, 1989. 
xlii 
complementarios. Mediante las actividades primarias y artesanales que realizan, la organizaci que han disedo y la racionalidad que los impulsa, se insertan en lo que se ha denominado economía campesina . En tanto que a través de las tareas que ejecutan en l as desfibradoras, sus relaciones con la empresa y la forma de su organizaci, están vinculados al trabajo industrial. 
Como concepto, l a categoría trabajadores rurales igualmente alude a las actividades econicas que realizan los desfibrado­res, su origen étnico, ideol ogía y formas de organizaci que practican. Más que describir, esta categoría concentra los elementos que explican la condici de quienes en ella se ubican y la articul aci que guardan con otros sectores de la producci e individuos con quienes comparten los elementos que los definen. 
Los sujetos 
Los sujetos sobre los que recae este estudio son, como ya se ha mencionado, los obreros de las desfibradoras que pertenecieron al Estado'º. Al momento de recopilar esta informaci, la depre­ciaci del valor adquisitivo de sus salarios los obligaba a generar el ingreso familiar a través de la práctica de alguna actividad econica fuera de sus horas de tra.bajo en esas plantas fabriles. La mayoría de los entrevistados, ci ncuenta, tenía como 
•• La historia de estas desfibradoras comprende un período de 25 as. A su vez esta historia comprende dos etapas. De 1967 a 1990 formaron parte de la ex paraestatal Cordemex s . A. de C. 
V. y de esta tima fecha hasta 1992 en que se transfirieron a los sectores privado y social estuvieron bajo la administraci de la empresa, también desaparecida, Desfibradoras de Yucatán S. A.deC.V. 
xliii 
actividad econica extra laboral a la agricultura, once se ocupaban de la cría de animales, ocho se dedicaban a diferentes oficios manuales y tres a diversas actividades. Excepto estos timos, los restantes recurrían a la organizaci de la unidad familiar y a la comercializaci, total o parcial, de sus productos para la consecuci del objetivo anterior. 
La práctica de estas actividades no les era del todo desco­nocidas. Algunos las habían realizado antes de trabajar en la ex paraestatal, otros las continuaron practicando inclusive cuando ya trabajaban en esa empresa y otros más las conocían dada la composici econica de la regi en la que crecieron. Ante la crisis econica que pasaban decidieron ya sea retornar a ellas, continuarlas o iniciarse en tales labores. En estos términos, y dada una coyuntura específica, se puede decir que los desfibrado­res eran tanto obreros como peques productores agropecuarios y artesanales. Elementos que en conjunto les permitieron ampliar su identidad de origen y reproducirla en los términos en los que se presentaba. 
En la divisi técnica y política en que se encuentra orga­nizada la industrializaci del henequén, a los desfibradores les correspondían las diferentes tareas relativas a la extracci y empaque de la fibra de este agave; misma que todavía es enviada a las cordelerías situadas en Mérida para su transformaci en productos terminados y su consecuente comercializaci en el extranjero, o bien para ser exportada como materia prima. 
Hasta marzo de 1990, junto con los obreros de las cordele­
xliv 
rías ubicadas en Mérida y los trabajadores de ambas, integraban la planta laboral de la ex paraestatal "Cordemex S. A. de c. V". Antes de que finalizara ese mes, en el marco de las políticas econicas y laborales del actual gobierno salinista, el entonces gobernador Víctor Manzanilla Schaffer, como parte de la reorgani­zaci de la industria henequenera, desincorporlas desfibrado­ras de la administraci de Cordemex y las transfiria DESFIYU­SA, empresa para lo cual fue creada el 12 de marzo de ese a. A partir de ese momento, desfibradoras y cordelerías se convirtie­ron en unidades separadas, por lo que sus obreros y empleados dejaron de tener relaciones de trabajo entre sí. 
Como obreros de la industria henequenera los desfibradores se inscribían en la fuerza de trabajo más antigua de Yucatán. su origen se remonta a la primera mitad del siglo XIX cuando aparecieron las desfibradoras en el estado. No obstante, a pesar de la importancia de su participaci a lo largo de la historia de la industria henequenera y de la estatizaci de ésta en 1964, su reconocimiento formal como obreros so ocurre en 1974 al ser creado su primer sindicato: el "José Ma. Morelos y Pav". Antes de esta fecha no eran considerados como obreros, sino como simples trabajadores de esta industria. Es más, ni siquiera fueron considerados así cuando en 1917, como parte de los programas del Partido Socialista de Yucatán, se fundla Liga de Trabajadores de Artefactos de Henequén que agrupaba a los obreros de las cordelerías de esta entidad. 
El reconocimiento de su sindicato fue producto de un movi­
miento social más amplio que hacia la década de 1970 ocurría en Yucatán. Desde su perspectiva, fue resultado de las "luchas", en sus términos, que emprendieron ante la empresa, el gobierno del estado y la propia Junta Local de Conciliaci y Arbitraje. Ambos hechos dieron como resultado que la identidad que los desfibrado­res poseían antes de incorporarse a Cordemex se ampliara al adquirir nuevas formas de concebir el trabajo que realizaban, de concebirse frente a éste, de identificarse entre sí, de estable­cer una organizaci alterna a la que hasta entonces habían tenido, de relacionarse con agentes externos a su ámbito comunitario y de implementar acciones que rebasaban tanto este ámbito como la organizaci tradicional en que se desenvol vían. 
Hasta la década de los setenta, l os desfibradores eran campesinos que alternaban sus actividades primarias con la extracci de la fibra del henequén en las plantas desfibradoras cercanas a sus ejidos, comisarías y cabeceras municipales en torno a Mérida o bien eran trabajadores manuales que lo mismo practicaban alg oficio o se empleaban en las actividades anteriores. Quienes se empleaban en esas desfibradoras, no tenían seguridad en el trabajo, turnos establecidos, salarios y prestaciones. Su permanencia en l as desfibradoras y el salario que reci bían estaban regidos por la demanda del henequén y sus productos así como por la conducta que demostrasen en el trabajo. Si bien estas condiciones de trabajo desaparecieron al crearse dicho sindicato, la alternancia de unas y otras actividades, es un esquema que permanece hasta nuestros días. 
¿Por qué estos obreros y no otros? De alguna manera creo haber respondido ya esta interrogante. No obstante debo agregar que por el nero que alcanzaron, la relevancia econica que hasta hace un par de décadas tenía la industria henequenera en Yucatán y su vinculaci con el Estado, los desfibradores, junto con los cordeleros, llegaron a ser la fuerza de trabajo organi­zada más importante de la entidad61 Para el caso del ramo de
• 
fibras duras en la i ndustria textil, igualmente lo fueron en todo el país. 
En contraste, hoy en día dicha industria se encuentra en declive. Las compaas brasiles ocupan el lugar de Cordemex como reguladora de los precios de la fibra en el mercado mundial. Del henequén en Yucatán, en el marco de la ideología dominante en esta sociedad, so queda el recuerdo de un pasado mítico que tuvo en las haciendas, los ferrocarriles y las casonas del Paseo de Montejo la imagen de una sociedad opulenta que no pocos aran y a la que desean retornar. Siguiendo la línea trazada por el ejecutivo federal y apoyada por el estatal, desfi bradores y cordeleros ya no son obreros suyos. Actualmente pertenecen a empresas diferentes. Los primeros a las desfibradoras que, luego de ser transferidas a DESFIYUSA, pasaron a manos de los peques productores de henequén y de empresarios que las adquirieron, en 
" Hacia 1975 los trabajadores de Cordemex constituían el 22\ de la poblaci econicamente activa ocupada en el sector industrial de Yucatán. Cfr. Tomás Vera y M. Martín, "Los traba­jadores ante el auge y la crisis de l a industria henequenera durante la década de los sesenta", en Memoria del 2° Coloquio Regional de Historia Obrera, Mexico, CEHSMO, 1979. 
xlvii 
tanto que los segundos a cuatro de l as cordel erías que integraban Cordemex y que ya fueron reprivatizadas . 
Al momento de la desincorporaci de las desfibradoras de Cordemex, 1990, los dos sindicatos que agrupaban a los obreros de estas plantas solamente poseían 823 agremiados de los 1425 que tenían un a antes. 
Sin el soporte econico de la industria henequenera y el político que les brindaba el Estado, los desfibradores están a la espera de que mejoren las condiciones de la industria henequene­ra, ya que de lo contrario sus centros de trabajo serán cerrados y muchos de ellos despedidos. Conocedores de su endeble situaci mantienen sus actividades extralaborales y la organizaci que han seguido para la realizaci de éstas. De lo contrari o, no podrían obtener los satisfactores a sus necesidades individuales y familiares. 
En los términos anteriores resultaba interesante estudiar co se identificaban dichos obreros, quienes, a pesar de pertenecer a la industria más importante de Yucatán y de tener los mejores salarios y prestaciones en la zona henequenera, estaban vincul ados a la práctica de actividades econicas y a la organizaci del campesinado; co habían construido su identi­dad, cuál es eran los cambios que en ell a se habían producido y cuáles eran los elementos que la componían. 
La organizaci de loa capítulos 
Una de las tareas más difíciles en la investigaci científica, 
xlviii 
sin duda alguna, es la exposici de los materiales obtenidos y los resultados de su análisis. Ya sea por el problema que impl ica transcribir las ideas o por el riesgo de que, como diría Marx", dicha exposici no refleje el método seguido en el proceso de la recopilaci de los datos. 
Los materiales empíricos así como los planteamientos tei­cos que de ellos se desprenden, los he organizado para su exposi­ci en siete capítulos . El primero contiene los elementos teicos sobre los cuales se edifica este trabajo. En él amplío mi concepci sobre la identidad y los individuos que la construyen, la intervenci de la estructura social y los individuos en este proceso, el objetivo de la identidad y los elementos que, referidos a los grupos que se identifican por la actividad laboral de sus i ntegrantes, conforman este concepto. La referencia a las obras de Schutz, Berger y Luckmann, Goffman, Habermas y Touraine ayudan a comprender lo que decía en las primeras pági nas de esta Introducci respecto a la ubicaci teica del presente trabajo. 
La identidad de los desfibradores no se comprende sin hacer referencia al proceso de trabajo industrial en el que estaban insertos. Bajo el título Desarrollo henequenero e identidad, en el segundo capítulo analizo, de manera global, la evoluci de la i ndustria henequenera en Yucatán, cuál era la fuerza de trabajo que intervenía en la desfibraci del henequén y co a lo largo 
u Carlos Marx, El capital, México, Fondo de Cultura Econica, 1959. 
de este tiempo se fueron creando las condiciones y los diversos elementos que habrían de constituir una especie de herencia sobre la que los actuales desfibradores construirían su identidad. Por otra parte, este capitulo pretende ilustrar co está organizada dicha industria y cuál es el proceso técnico de la extracci de la fibra. Pretende, pues, servir a manera de escenografía en la que se produce el proceso que me preocupa. 
El período que comprende este capítulo abarca poco más de cien as, desde los orígenes de la industrializaci del agave en el siglo XIX hasta la creaci de la ex paraestatal Cordemex en 1964. Aparentemente es muy amplio. No obstante, debo advertir que mi interés está centrado en los hechos más sobresalientes que ocurren en este lapso, y que se vinculan con mi objeto de estudio, y no en la cronología de esa actividad. 
El contenido del tercer capítulo, La identidad de origen, se refiere a los elementos que los desfibradores adquirieron en su familia y su grupo social durante su infancia y juventud. A partir de ellos y de la reelaboraci que hicieron, construyeron la identidad que los definiría y que habrían de reproducir a pesar de haberse incorporado a una actividad industrial y a una empresa cuyas organizaci y racionalidad eran opuestas a las que hasta entonces conocían. 
A lo largo del capítulo refiero las actividades productivas que realizaban, la importancia histica de estas actividades, la organizaci familiar que seguían para ello y la racionalidad que las sustentaba. La identidad es un concepto relacional que, por 
una parte, implica co se percibe el individuo y, por la otra, co los demás lo perciben. Por ello al final selo, brevemente, co identifican a los desfibradores los demás con quienes interactuaban. 
En el cuarto capítulo, La identidad ampliada, me refiero a la forma como incidila incorporaci de los desfibradores a la ex paraestatal Cordemex en los cambios que se produjeron en su identidad de origen. Se inicia planteando las condiciones prevalecientes en la zona henequenera antes de emplearse en esta empresa. De manera especifica, este apartado gira en torno a la situaci en que se encontraban quienes realizaban l a desfi­braci del henequén y sus antecedentes o tradici obrera. El capitulo contin con la forma que siguieron los desfibradores para incorporarse a la ex paraestatal y los cambios que en ellos se operaron. Concluye con la creaci de sus sindicatos y las acciones o "luchas", como ellos las denominan, que emprendieron para su reconocimiento por las autoridades laborales y empresa­riales. En su conjunto, estos elementos fueron los referentes empíricos que me sirvieron para analizar los cambios que se producían en la identidad de dichos trabajadores. 
La cultura como fundamento de la identidad es el plantea­miento que sirve de títul o al quinto capítulo. Desde mi pers­pectiva, como lo sugiere este enunciado, la cultura del grupo que expresa el individuo constituye el cimiento simbico de su identidad. Concebida como proceso la cultura, igual que la identidad, implica movimiento, cambio, transformaci. Ilustra la vinculaci de sus portadores con su pasado, las relaciones y creaciones tanto objetivas como subjetivas que desarrollan en el presente y el proyecto del que son capaces en un futuro primo. Por ello se puede decir que sin cultura no hay identidad; pero sin esta, aquella no se reproduce. 
En este capítulo expongo los elementos culturales que inci­dieron en los desfibradores para la construcci de su identidad 
y  el  cambio  que  en  ella  se  operaría.  Sus  raíces  étnicas,  la  
hacienda  y  el  socialismo,  la  vida  en  un  ámbito  urbano,  la  
creaci  de  las  desfibradoras  de  Cordemex,  el  proyecto  de  
creaci  de  desfibradoras  ejidales  y  su  participaci  en  el  

movimiento sindical independiente de Yucatán, son mi propuesta sobre dichos elementos. 
Sin embargo, aunque los desfibradores portan estos elementos no todos son exclusivos de ellos. Como parte de la dinámica que envuelve a la cultura, en algunos casos comparten ciertos elementos con los habitantes de la zona henequenera, y aun con determinados trabajadores de la ciudad de Mérida, y en otros no. De cualquier manera, son elementos que han recreado e internali­zado y que en conjunto han incidido en la construcci de su identidad. 
La construcci de la identidad es un proceso que no so implica la internalizaci de un conjunto de elementos por parte del individuo, sino que igualmente alude a su externalizaci. Decir lo contrario significaría concebir a los sujetos como incapaces de ofrecer respuesta alguna a las acciones que recibe. 
Con el título Las expresiones de la identidad, en el capítu­lo seis selo co los desfibradores expresaron la identidad que construyeron como obreros de Cordemex. De todas sus manifesta­ciones las que tomo en este capítulo son la satisfacci que tuvieron en el trabajo y la conciencia que a través de esta actividad desarrollaron. Ahondando un poco más en el análisis, igualmente trato de explicar las posibles causas, llamémosles así, que intervinieron en su percepci hacia el trabajo y las etapas y formas en las que expresaron dicha conciencia. 
El capítulo siete, Recapitulaci e ideas finales , es el timo. Yo más bien diría que se trata de un pretexto para retomar algunas ideas y reflexionar de nuevo sobre el proceso que constituye mi objeto de estudio. Tal vez sería más adecuado llamarle Punto y seguido, pues lo que a través de él pretendo es plantear algunas ideas que en un futuro no lejano deriven en nuevas interrogantes y en nuevas investigaciones. 
La obtenci de la informaci 
En todo proceso de investigaci hay que distinguir tanto varios momentos como los distintos niveles que esos contienen. Los dos grandes momentos por los que atravesla investigacin que rea­licé fueron los correspondientes a lo que usualmente se llama trabajo de campo y de gabinete. Como bien sabemos, esta divisi es por demás artificial, pues en este proceso una y otra se alternan. En mi caso, por ejemplo, en determinada etapa del trabajo de campo fue necesario acudir al gabinete y viceversa. 
Ambos momentos abarcan alrededor de siete as. Desde el primer semestre de 1985, cuando había que definir un proyecto de investigaci como requisito para egresar del programa de doctorado en El Colegio de México, hasta la terminaci de la redacci del borrador final en 1992 . La preparaci de versiones preliminares fue la constante durante este tiempo . 
El período en el que se ubica este trabajo comprende desde la instalaci de las desfibradoras que pertenecieron a Cordemex, 1967, hasta su transferencia, 1990, a la empresa estatal Desfibradoras de Yucatán S. A. de C. V. 
Inicialmente pretendía saber cuáles eran la actividad econica y la fuerza de trabajo más importantes en Yucatán. La necesidad de responder estas preguntas provocque recopilara la bibliografía correspondiente; consultara fuentes documentales y hemerográficas; acudiera a las estadísticas econicas y demográficas de Yucatán de distintas épocas e inclusive a in­vestigadores que habían efectuado estudios semejantes al que pre­tendía iniciar. Todas estas fuentes selaron que la actividad industrial y la fuerza de trabajo más importantes en la regi eran la extracci de la fibra de las pencas del henequén y los desfibradores que se encargaban de esta tarea respectivamente. 
Además de l as fuentes anteriores, los indicadores que me sirvieron para determinar cuál era la actividad econica más importante en la regi fueron la mano de obra ocupada directa e indirectamente, capital invertido, relevancia en la regi y tipo de industria. En tanto que para discernir cuál era la fuerza de trabajo más importante, los indicadores a l os que recurri fueron el nero, antigdad y organizaci de sus portadores y el tipo de empresa a la que pertenecían. 
Una vez obtenida esta primera informaci realicé un reco­rrido por dicha zona a fin de conocer las plantas desfibradoras que en ese momento, por la cantidad de obreros y poblaci que de ellas dependían, eran l as más importantes y los munici pios donde estaban instaladas. El recorrido realizado no se agoten la visita y localizaci de dichas plantas y municipios. El objetivo era un poco más amplio. Pretendía tener un conocimiento general de la regi, de estos centros fabriles y de las alternativas que en conjunto ofrecían, repito, a sus respectivos habitantes y obreros. 
El paso inmediato fue entrevistar en forma abierta a los gerentes, jefes de turno y desfibradores sobre el tipo de obreros que éstos eran, qué otras actividades productivas realizaban, cuántos eran en cada desfibradora, los salarios y prestaciones que recibían. En cuanto a los desfibradores, como parte de tales objetivos, pretendía conocer co se identificaban y cuáles eran los elementos que tomaban para ello. Por esto, aunque la técnica empleada fue la misma, las preguntas variaron. En su sentido más global estuvieron dirigidas a saber si se definían como campesi­nos o como obreros y qué era lo que definía a unos y a otros. 
Además de la intencionalidad cognoscitiva que caracterizeste momento de la investigaci, las entrevistas pretendían ser el instrumento mediante el cual determinaría sobre cuáles obreros y en qué desfibradoras desarrollaría la siguiente fase de este proceso. 
Los datos resultantes en esta primera incursi permitieron identificar un determinado tipo de obreros y bosquejar un proceso cuya construcci estaba a cargo de ellos mismos. Es decir, la construcci de su identidad a partir de la internalizaci y reelaboraci de un conjunto de elementos recibidos a través de la socializaci a l a que, hasta ese momento, habían estado sometidos. En su conjunto estos elementos se concretizaban en la cultura del grupo étnico y de la regi a que pertenecen los desfibradores; su sentido de pertenencia a este grupo y esta regi; las actividades primarias y artesanales mediante las cuales han reproducido su fuerza de trabajo y la de sus familias; l a organizaci doméstica que han seguido para ello; la raciona­lidad subyacente a estas actividades y organizaci; su incorpo­raci a la ex paraestatal; las redes de relaciones generadas en las diversas actividades econicas emprendidas; la adquisici de nuevas ideas respecto al trabajo; las acciones colectivas emprendidas en demanda de sus derechos laborales y l a implemen­taci de formas de organizaci que les eran ajenas. 
La segunda fase del primer momento de los que refería al principio de este apartado, se caracterizpor la apli caci de un cuestionario a los obreros de las, hasta ese momento, desfibradoras de Cordemex que se encontraban situadas en sub re­giones donde sus pobladores, en conjunto, practicaban una mayor diversidad de actividades econicas que en otras. Esta fase se inicicon l a selecci de los i ndicadores sobre los cuales disería las preguntas que integrarían el cuerpo del cuestio­nario mencionado. Para ello, la informaci recopilada en las visitas y entrevistas anteriores resultsumamente valiosa. Fue la materia prima para la elaboraci de tales preguntas. 
Disedo el cuestionario, el paso inmediato fue probar su agilidad y comprensi entre los que serían sus destinatarios finales. La primera prueba fue entre los obreros de la desfi­bradora "José Esteban Solís" . La segunda fue entre los obreros de la desfibradora "Venustiano Carranza". En ambos casos dicha herramienta funcion Su aplicaci demostrque si bien las preguntas eran comprensibles por parte de los entrevistados y arrojaban el resultado que esperaba, era necesario reformular algunas preguntas. 
Habiendo cumplido el rito de confiabilidad de los instrumen­tos de acopio y registro de los datos empíricos, y luego de rediser aquellas preguntas que así lo ameritaban, procedí a l a aplicaci de su versi definitiva. Ahora tocel turno a los obreros de las desfibradoras "José Ma. Morelos", "Francisco I. Madero", "Lázaro Cárdenas", "Manuel Cecilio Villamor" y "Plutarco Elías Calles". 
El nero total de cuestionarios aplicados fue 85. De esta cantidad, 10 corresponden a las pruebas realizadas y 75 a los obreros de las timas cinco desfibradoras; t ocándol e a cada una quince cuestionarios. Cifra que representa poco más del 10% de la cantidad de obreros que trabajaba en cada planta. 
Por otra parte, el cuestionario pretendía seleccionar informantes sobre los que aplicaría entrevistas a fin de profundizar la informaci que ya tenía y la que obtendría después de los cuestionarios. En total estas entrevistas fueron quince; o sea, 20% del total de trabajadores encuestados. En el proceso de la investigaci cada instrumento a los que recurre el investigador tiene un objetivo que en muchas ocasiones resultan complementarios. El de estas entrevistas fue ahondar en el conocimiento de los elementos que conformaban la identidad de los desfibradores. Mediante el contacto directo y reiterado con los obreros seleccionados quería conocer co estaba compuesta su identidad y cuáles eran las formas como la expresaban. 
Los distintos momentos por los que pasa la investigaci científica carecen de límites precisos. Usualmente éstos coinciden con los momentos precedentes y consecuentes. ¿Dde empiezan y terminan? es una pregunta difícil de responder. No pocos tratados de metodología pretenden dar alguna pista que esclarezca este problema y establecen que dichas instancias no tienen principio ni tienen fin. Sino que, una vez iniciada la investigaci que los contiene, están concatenados a través de una dinámica -metaficamente hablando-de tipo espiroidal. Empíricamente, estos momentos se distinguen por la actividad que preferentemente desarrolla el investigador. Y aunque estas actividades puedan estar, en apariencia, claramente diferenciadas hacen falta ciertas acciones, a manera de mediaci, que las vinculen entre sí. En estos términos, la sistematizaci de la 
lviii 
informaci obtenida sirvide mediaci entre la recopilaci de la informaci empírica y su consecuente análisis. 
A fin de proceder a dicha sistematizaci concentré la informacin obtenida en los cuestionarios y las entrevistas. Para esto utilicé tarjetas que integrarían esos datos en peques paquetes. De tal modo, una lectura rápida daría cuenta de su contenido, pero más todavía de la realidad del feneno en estudio a través del sujeto entrevistado. 
La utilidad de estas tarjetas es evidente y no merece más comentario. Además de resultar más fácil su comprensi y su manejo que el de las hojas de los cuestionarios y entrevistas, permitieron tener concentrada la informaci y aproximarse a una visi holística de la realidad en estudio. Todo esto con el propito de tener a la mano los materiales necesarios para la redacci de los resultados que ahora expongo. 
CAPITULO 


LA CONSTRUCCION DE LA IDENTIDAD. ELEMENTOS TEORICOS 
Introducci Cuando acudimos a una fábrica y vemos a los obreros realizar las labores que les corresponden, o bien a cualquier otro sitio e individuos, cuando los contemplamos en una marcha de su sindicato 
o cuando l os miramos jugar béisbol con el equipo del departamento al que están adscritos en la fábrica, usualmente los vemos como lo que son en ese momento. Es decir, son individuos a los cuales podemos identificar por el trabajo que desempen y las organiza­ciones a las que pertenecen, sean éstas formales o informales. 
Una visi impresionista de los hechos como la anterior nos hace ignorar lo que l os individuos observados son fuera de su sitio de trabajo, lo que fueron en otro momento de su vida laboral o personal y más todavía co llegaron a ser lo que ahora son. Si bien esto es relevante, no menos importante es su concepci respecto a lo que son o lo que fueron y l a que los demás poseen sobre ellos. Es decir, co se identifican a sí mismos y co los identifican los demás. Sin embargo, no obstante esta importancia, igualmente lo ignoramos. Su historia, no en cuanto al r ecuento cronolico de un conjunto de efemérides relativas a la relaci que guardan estos individuos con su sitio de trabajo, o con ellos mismos, sino en cuanto a las acciones que 
emprenden ya sean individuales o colectivas, para identificarse y constituirse, en este caso, como obreros de determinada industria, queda fuera al mirar de esa manera. 
La recuperaci de esa historia ocurre cuando recurrimos a una perspectiva fenomenolica' , tanto en el momento de la 
investigaci empírica como en el del análisis de los datos obtenidos, en la que se privilegia la subjetividad en la construcci que hacen los individuos de una parte de su realidad social, a los individuos por encima de los fenenos a los que están vinculados y al tiempo corto, y aun lo cotidiano, sobre los períodos más amplios que constituyen la historia de larga duraci'. 
Una mirada así nos dice que, volviendo a lo que decía al principio, los obreros, en tanto individuos, están sujetos a diversos procesos coyunturales por medio de los cuales, por una 
1 
Debo precisar que la perspectiva a la que me refiero si bien tiene sus orígenes en Edmund Husserl, son las aportaciones de Alfred Schutz y las de sus seguidores Peter L. Berger, Thomas Luckmann y Erving Goffman las que he tomado para el análisis que me propongo en este trabajo. 
• Fernand Braudel, La historia y las ciencias sociales, Madrid, Alianza Editorial, 1968. 
parte, se integran a un trabajo y a un grupo o grupos ya definidos y, por la otra, se identifican con relaci a esta actividad y estos grupos. No obstante, el riesgo que persiste es caer en el estatismo y creer que este trabajo y estos grupos siempre han existido como los conocemos actualmente . Pero, si miramos desde la perspectiva anterior tenemos resul tados diferentes. Encontramos que uno y otros atraviesan por procesos por los que, a su vez, se t r ansforman y aparecen como los contemplamos al momento presente. Con lo cual, lo que ahora queda fuera son las miradas apriorísticas y estáticas de la realidad. 
Conceptos articuladores 
La literatura sobre metodología de la investigaci social y la experiencia que desarrollamos durante su ejercicio, nos ensen que independientemente de la forma como miremos la realidad que enfrentamos están de por medio l os conceptos que construimos en torno a esta realidad. El trabajo que aquí expongo no está exento de este problema. Es resul tado de una forma de concebir la inves­tigaci, el objeto de estudio, los sujetos que lo encarnan y la 
problemática que envuelve a ambos . 
-na turaleza de l a identidad 
La idea más general que alienta este documento sostiene que la construcci de la identidad es un proceso socio-genético' cuyo 
3 
Utilizo el término proceso socio-genéti co en el sentido constructivist a que Piaget y García l e asignan a la epistemolo­gía . Cfr. Jean Piaget y Rolando García, Psicogénesis e historia 
ámbito natural es una determinada sociedad y sus actores los 
distintos individuos que la construyen•. Fuera de una sociedad 
y sin unos individuos la identidad no se concibe. 
Entendida en los términos anteriores, la construcci de la 
identidad ocurre en el marco de una doble dinámica. Por una 
parte, en l a dinámica de las transformaciones de la sociedad, que 
sus integrantes le imprimen, a través del tiempo, y, por la otra, 
en la dinámica de la permanente elaboraci, reelaboraci e 
internalizaci, que aquellos hacen, de los elementos, producto 
de esas transformaciones, a partir de los cuales construirán su 
identidad. 
Lo dicho supone una determinada forma de concebir al indivi­
duo respecto a su identidad. En oposici de ciertos casos, 
atributos físicos por ejemplo, en los que el individuo juega un 
papel pasivo o de algunos autores• que lo conciben a manera de 
de la ciencia, México, Siglo XXI, 1982 . 
• 
Aunque diversos estudiosos de las ciencias sociales coinciden en que la identidad tiene un fondo social, debemos a Sigmund Freud haber esbozado los aspectos sociales de la identidad. Cfr. Erik H Erikson, "Identidad psicosocial", en Enciclopedia internacional de las ciencias sociales, Madrid, 1975, Aguilar. 

• 
Dentro de la Etnología uno de éstos es Fran~oise Héritier para quien, entre los samos, "El ico armaz verdadero, aquel sobre el cual se construye la identidad, es dado por la defini­ci social. La regla social colectiva se encarna en el individuo y le confiere su identidad al asignarle un lugar, un nombre y un papel que debe ser suyo debido a su situaci genealica ycronolica en un linaje determinado . .. " (Fran~oise Héritier, "La identidad samo", en Claude Levi-Strauss, La identidad, Barcelona, Ediciones Petrel, 1981, p. 72). Talcott Parsons es, hasta donde tengo conocimiento, el ico de los "grandes pilares" de l a Sociología que aborda directamente el tema de la identidad. En sus términos, la identidad es un subsistema de la personalidad 


recipiente de la identidad que le es otorgada por agentes 
externos, desde mi perspectiva el individuo tiene un papel 
protagico central•. No so es quien porta su identidad, sino 
el que la construye y redisefia permanentemente. 
A diferencia, por ejemplo, de los rasgos físicos, la edad y 
la salud, el individuo construye su identidad a través de l a 
conjugaci de diversos procesos sociales' que en un momento 
determinado se expresan bajo una forma concreta. La identidad no 
sl o es producto de l as operaciones mentales del sujeto que la 
construye. Es resultado de la incidencia de varios fenenos. Por 
ejemplo, el tipo de familia a la que pertenezca, los roles que 
del sujeto. Conjuntamente con el sistema cultural, el sistema social y la personalidad individual integran un sistema de acci. Sin caer en los extremos anteriores privilegia la acci de la sociedad en la formaci de la identidad del individuo. Mediante su interacci social internaliza el conjunto de símbolos, cigo de significados, valores y normas que le trasmite el grupo. Cfr. T. Parsons, "The position of identity in the general theory of action", en C. Gordon y K. Gerge (Editors), The self in social interaction, New York, Wiley, 1968. 
• Desde sus respectivas disciplinas otros estudiosos igualmente optan por el individuo en tanto como protagonista de la construcci de la identidad. Jorge del Valle Cervantes, psicogo social, es uno de ellos. Al referirse a la conciencia de nacionalidad, sostiene que los individuos son los agentes de, en sus términos, su edificaci. Esta postura, siguiendo sus ideas, implica dos cuestiones. "Por una parte, la suposici de que es en los individuos, en tanto que miembros del grupo nacional en cuesti, en donde encarna el carácter e identidad nacional ...Por otra parte, la segunda implicaci de la tesis, es la de que estos mismos individuos, son también los productores y reproductores del carácter e identidad del grupo nacional ... " 
(Jorge del Valle Fernández, "El orden cívico-político en el estudio de la identidad y carácter nacional", en Silvano Héctor Rosales Ayala [Coordinador), Primer seminario sobre identidad ycarácter nacional, México, CRIM-UNAM, 1989, pp. 21-22). 
7 
Peter L. Berger y T. Luckmann, La construcci social de la realidad, Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1968 . 
desempe en la estructura social, la escolaridad que obtuvo, la 
historia de su grupo social, la cultura que porte, las relaciones 
que establece, las acciones que desarrolla y el espacio en el que 
se desenvuelve. Sea este timo el hogar donde reside, el sitio 
donde realiza sus actividades econicas o el área -rural o 
urbana-donde reside. 
La identidad no surge espontáneamente, sino como producto de 
las acciones que emprenden los individuos que la disen ante la 
multiplicidad de condiciones y fenenos sociales a los que están 
sometidos. Es de esta manera como podemos entender que la 
identidad sea "...un feneno que surge de la dialéctica entre el 
individuo y la sociedad"ª. 
Reduciendo el nivel de análisis, y precisando lo anterior, 
sabemos que nuestra sociedad está dividida en estratos en los 
cuales sus integrantes, seg sea la posici que guarden en la 
producci, se ubican. Igualmente sabemos que en la sociedad no 
existen individuos aislados, sino que, de acuerdo a esta posi­
ci, componen diferentes grupos. En estos términos, el individuo 
construye su identidad reelaborando los elementos generales y 
• Op cit, p.217. 
El antecedente teico de la concepci del individuo como constructor de su identidad que sostienen Alfred Schz y seguidores, se remonta al inicio de la sociología. Al diferenciar Durkheim las teorías sobre el conocimiento sela que, en contra de quienes afirman que las categorías del conocimiento son apriori, "·· .estarían construidas, hechas de piezas y de trozos y el individuo seria el obrero de esta construcci" (E.Durkheim, Las formas elementales de la vida religiosa, Buenos Aires, Ed. Schapire, 1968, p. 17). su oposici al apriorismo es todavía más clara cuando menciona que estas categorías son 
••• representaciones esencialmente colectivas, traducen ante todo estados de la colectividad..."(Op cit, p. 20). 
particulares que le trasmiten, por una parte, la familia y el grupo al que pertenece y el estrato en el cual se ubican tanto él como su familia y su grupo y, por la otra, la sociedad global. Por ello, la identidad que puedan poseer los individuos de una sociedad determinada, aun cuando compartan algunos elementos, no es homogénea, .sino que es tan diversa como los tipos de familia, grupos y estratos que la compongan. En este sentido es mejor hablar de identidades cuando nos referimos a las formas como determinadas colectividades se reconocen a si mismas. Pero no si estamos hablando de individuos. En este caso la identidad es una. 
Lo que cambia son las formas mediante las cuales éstos la expresan. 
Aunque de suyo es un proceso subjetivo que sintetiza el autorreconocimiento del individuo consigo mismo y con otros con quienes comparte una misma situaci, una historia y un universo simbico, el individuo construye su identidad a partir de una realidad objetiva que contempla y tiene a la mano. Pero también, igualmente la construye a partir de otra realidad, no menos objetiva, que le es ajena y a la cual tiene acceso por referencia de los demás, de boletipes, revistas y medios masivos de comunicaci. Desde este ángulo, la identidad, igual que la 
naci, es imaginada'. 
• En su definici de naci Benedict Anderson menciona, entre otros elementos, que ésta es una comunidad políticaimaginada. "Es imaginada porque aun los miembros de la naci más peque no conocerán jamás a la mayoría de sus compatriotas, no los verán ni oirán siquiera hablar de ellos, pero en la mente de cada uno vive l a imagen de su comuni", Benedict Anderson, Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusi 
En su conjunto los referentes más inmediatos de que dispone cualquier persona para la construcci de su identidad son la familia a la que pertenezca, el espacio en el que se desempe, las actividades econicas que realiza, el grupo o grupos de los que es miembro y el conjunto de acciones colectivas en las que participa estableciendo una amplia gama de interrelaciones con quienes a su vez se identifica. Es decir, se trata de una identi­dad soci al que rebasa la identidad del individuo en cuanto persona física1y l o inserta, sin perder su i ndividualidad, en
• 
la totalidad de la sociedad. 
No obstante lo dicho antes, me parece que todavía se puede abundar sobre el proceso por el cual el individuo construye su identidad. Desde mi perspectiva, como parte de la dinámica que envuelve este proceso, la identidad es resultado de la rees­tructuraci cognoscitiva, y su posterior internalizacin, que los individuos hacen de un conjunto de elementos simbicos que tienen ante sí, de relaciones que sostienen, de acciones que 
realizan y de su participaci en diversos procesos sociales de 
del nacionalismo, México, Fondo de Cultura Econica, 1993 , p. 23. 
10 En este sentido me adhiero a los planteamientos de alguno autores para quienes es imposible referirse al individuo y dejar a un lado su identidad. Ilán Bizberg es uno de ellos. En sus términos afirma que "Hablar de individuo sin hablar de identidad es absurdo, porque el individuo no es una molécula o una célula que simplemente tiene propiedades y cumple funciones" (I.Bizberg, "Individuo, identidad y sujeto" en Estudios socioli­cos, Vol. VII, N. 21, México, El Colegio de México, 1989) 
Berger y Luckmann selan que " ...la sociedad, la identi­dad y la realidad se cristalizan subjetivamente en el mismo proceso de internalizaci" (Op cit, p. 169). 
l os que ellos también son actores. O si se prefiere, vista en un plano más amplio, la identidad a su vez constituye un complejo proceso subjetivo que implica acci y producci simbica por parte del individuo. Mediante este proceso l os indi viduos construyen su propia realidad ontolica y social a partir tanto de sus acciones sociales como de la elaboraci que hacen de elementos simbicos y de la reelaboraci de otros preexistentes que les permiten reconocerse y definirse en relaci a otros con quienes comparten su misma situaci. Después de todo, la realidad existe, parafraseando a Berger y Luckmann12 , so cuando los indivi duos tienen conciencia de ella. 
El individuo, como ya sabemos, es el producto de las inte­rrelaciones que sostiene con quienes integra la sociedad a la que pertenece. En esta línea, la construcci de l a identidad no so es un proceso subjetivo que depende del individuo que la asume. Igualmente es un proceso intersubjetivo" en el que, como tal, los actores son los otros con los que dicho individuo no se identifica. Son éstos los que l o identifican a la vez que identifican a quienes con él se identifican formando grupos. En términos de Habermas, el reconocimiento intersubjetivo es "la base para la afirmaci de la propia identidad"". 
" Op cit 
u Jgen Habermas, La reconstrucci del materialismo histico, Madrid, Taurus Ediciones, 1981. 
" Op cit, p. 21. 
-identidad individual e identidad colectiva Siguiendo lo dicho inmediatamente, una idea más que quisiera adir es que la construcci de la identidad hace referencia tanto al individuo como al grupo al que éste pertenece. Sin uno u otro no se entiende1•. Por una parte, porque de sus integrantes recibe los elementos que rediserá e internalizará para la construcci de su identidad y, por la otra, porque con ellos los 
comparte y  se identifica.  En este sentido,  la identidad,  aunque  
sea  el  individuo  quien  la  construya,  su  producci  ocurre  
colectivamente1 •.  O sea,  es un proceso social.  

No obstante esa estrecha relaci, como un recurso metodol
gico, ambas categorías pueden ser analizadas por separado". La 
identidad individual11 hace referencia a la persona que la 
" En este sentido comparto las ideas de Harry Guntrip yHeinz Hartman. Para el primero, "Uno de los resultados más seguros de la investigaci moderna es que el individuo y el grupo se interpenetran de tal modo que todo intento de estudiar al uno separado por completo del otro sería completamente irreal". Citado por Aída Aisenson Kogan, El yo y el sí-mismo, Buenos Aires, Amorrortu, 1982, p. 144. 
"Para una comprensi sobre la identidad individual y la identidad colectiva véase Alfonso Pérez-Agote, "La identidad colectiva: una reflexi abierta desde la sociología", en Revista de occidente, N. 56, Madrid, 1986. 
17 En este caso coincido con el referido Heinz Hartman para quien " ...no siempre se hace una distinci clara entre los términos yo, sí-mismo y personalidad. Pero una diferenciaci entre esos conceptos parece esencial si tratamos de considerar de manera congruente...los problemas que llevan implícitos". Citado por Aída Aisenson Kogan, Op cit, p. 146. 
11 
Aída Aisenson sela que la identidad individual, o personal como le llama, no siempre fue reconocida como tal. Por ejemplo, Hume era uno de quienes le negaban existencia, ya que no admitía otra realidad que no fuera la de las entidades sustancia­les. Op cit. 
construye. Alude directamente a las formas mediante las cuales el individuo se reconoce y reconoce a los demás de acuerdo con indicadores y límites precisos. Por ejemplo, las habilidades, roles, género, valores, sistemas de relaciones y formas de organizarse, trabajar, pensar y actuar que lo asemejan y diferencian respecto a los demás. Vista de manera más precisa, la identidad individual expresa los elementos que la persona recibe a través de la socializaci y que la definen como miembro de ese grupo. No es otra cosa que la identidad del grupo expresada en una determinada persona. 
En cambio, la identidad colectiva" so adquiere sentido a partir de los individuos que constituyen un determinado grupo. Como concepto implica el imaginario compartido por los individuos pertenecientes a un determinado grupo. Es decir, su historia, tradiciones, el saber acumulado, efemérides, héroes y villanos, instituciones, acciones, formas de organizarse y manejar sus recursos así como los cigos normativos y simbicos que rigen la vida de ese grupo y hacen posible la comunicaci entre sus integrantes. De manera semejante a la identidad individual, la identidad colectiva, es el conjunto de elementos recibidos e internalizados por el individuo a través de su socializaci que 
19 Ramirez Sáiz al referirse a la identidad social sostiene que está integrada por dos conceptos 11 1) la autoconciencia y reconocimiento mutuo entre los miembros de un grupo, y 2) la exteriorizaci o manifestaci del mismo hacia fuera. Ambas dimensiones se complementan y refuerzan mutuamente". Véase Juan Manuel Ramírez Sáiz, "Entre la identidad social y el oculta­miento", en Ciudades, N. 14, p. 31, México, Red Nacional de Investigaci Urbana, 1992. 
le permiten tener conciencia de sí y de los demás en tanto compo­
nentes de una unidad grupal. Vista en un sentido diacrico, es 
el sentido de pertenencia a un pasado y de identificaci con los 
individuos que crearon esas instituciones, desarrollaron esas 
acciones, diseron esas formas de organizaci y manejo de los 
recursos, los que elaboraron esos cigos normativos y si mbi­
cos, así como también con aquellos tenidos como héroes o como 
villanos. Es, pues, el sentido de pertenenci a a un colectivo y a 
todo lo que lo sustenta; independientemente, como dice Pérez­
Agote, de su verdad o falsedad científicas'º. 
La identidad étnica, la identidad nacional" y ciertos movi­
mientos sociales, en los que media la memoria colectiva entre sus 
actores, son ejemplos de las formas que puede adoptar la identi­
dad colectiva22 • 
-identidad y cambio 
Concebida la identidad como un proceso social, en los términos 
selados, otra idea que quiero plantear es la noci del cambio. 
20 Al fonso Pérez-Agote, art cit. 
21 Una discusi interesante sobre la identidad colectiva, sus formas y su lica es la que presenta Philip Schl esinger en su artículo "Identidad nacional. Una crítica de lo que se entiende y malentiende sobre este concepto", en Culturas contemporáneas, Vol. II, N 6, Colima, Universidad de Colima, 1989 . 
22 Habermas sela que la naci y el partido son dos formas de identidad colectiva desarrolladas en el timo siglo y medio. La tercera que menciona es la que se tuvo l ugar en el seno del movimiento obrero europeo en el siglo XIX y principios del XX. Cfr. La reconstrucci del materialismo histico, Madrid, Taurus, 1981. 
Aunque de alguna manera está implícita en las ideas ya mencio­nadas, me parece oportuno explicitarla. No so por que ayuda a comprender mejor co los individuos construyen su identidad, sino porque es el elemento que permea este proceso. Bajo este planteamiento, la identidad que porta un individuo no es a l go que una vez asumida permanece con él inalterable hast a su muerte. Antes bien, está sometida a las transformaciones que se derivan de las diversas interrel aci ones que aquel establece a l o largo de su ciclo vital y de l as acci ones de las instituciones que componen su sociedad" . 
En el primer caso de los inmediat amente mencionados, la formaci de su propia familia, su participaci  en nuevas actividades productivas, su i nserci en espacios distintos al suyo, su vinculaci con otros individuos y su adscripci a formas de organizaci  diferentes son algunas expresiones concretas de las interrelaciones que sostiene el individuo y que inciden en l os cambi os que ocurren en su identidad. En el segundo, los di versos programas que componen la política 
n Los cambios que se producen en l a identidad de los i ndividuos es un problema que igual mente ha sido tratado dentro de l a Etnología. Los di versos estudios hechos al respecto indican que las causas y l os efectos resultantes difieren seg los casos. Fr edrik Barth a f irma que "los incent ivos para el cambio de identidad son inherentes al cambio de ci rcunstancias" (1976, 
p.31 ) . Prueba de ello menciona los casos de los yao de China, los pat hanes de Afganistán y los yur de Sudán. Los cambi os de identidad entre estos pueblos se pr oducen por l a compra de una per sona hecha por un jefe familiar o por matrimonio, el desplaza­mi ento territorial y la incorporaci a la economía y la organizaci soci a l respectivamente. Cfr. Fredrik Barth (Compila­dor), Los grupos étnicos y sus fronteras, México, Fondo de Cultura Econica, 1976, 
econica de los gobiernos y l as campas que emprenden las 
iglesias, sobre todo en las áreas rurales, aportan elementos para que se produzca el efecto anterior". Desde mi perspectiva, los cambios que ocurren en la identi­
dad del individuo van acompados a la construcci que este hace de su i dentidad, ya que este timo proceso implica la modifica­ci de una situaci existente por otra que el propio individuo elabora. Desde su naci miento los individuos adquieren una identidad natura12a través de la cual se reconocen y los demás
• 
lo reconocen. Inicialmente está determinada por los rasgos físicos e intelectuales que posee y que lo hacen diferentes de quienes integran su grupo. La altura; el volumen corporal; el color de l a piel, del cabello y de los ojos; la musculatura; ciertas habilidades como correr y saltar e inclusive el nombre que posee son al gunos elementos que, a manera de ejemplo, constituyen la identidad natural de todo individuo. Conforme el individuo construye su identidad de origen participando en las distintas actividades que corresponden a su familia, grupo y estrato social esta identidad cambia a medida que el individuo la 
24 Bl problema del cambio de identi dad debido a factores religiosos ha sido tratado recientemente por Gilberto Giménez. Al respecto, sostiene que este tipo de cambio puede adoptar dos formas: transformaci y mutaci. A su vez, esta tima puede realizarse por fusi o bien por fisi; es decir, por asimila­ci y diferenciaci respectivamente. Cfr. Gilberto Giménez, "Cambios de i dentidad y cambios de profesi religiosa", en Guillermo Bonfil Batalla (Coordinador), Nuevas identidades culturales en México, México, Consejo Nacional para l a Cultura y las Artes, 1993. 
25 Jgen Habermas, Op cit. 
sustituye por su identidad de roles". Antes de continuar 
me parece oportuno advertir que no se debe pensar que la 
identidad de origen y la de roles son diferentes y que al generar 
el individuo la segunda sustituye la primera. La relaci que 
guardan una y otra es intrínseca. En princ~pio, la primera 
envuelve a la segunda. Por otra parte, el hecho de asumir la 
ident idad de roles por parte del individuo, no es otra cosa que 
la confirmaci de su identidad de origen, pues lo define ante el 
grupo como individuo que comparte su historia, su espacio, sus 
saberes, sus normas, sus actividades, su sistema de relaciones, 
su organizaci y su cigo simbico. Es decir, lo define como 
miembro suyo2'. 
La socializaci'" es la via para la sustituci de la 
identidad natural por la identidad de roles. La familia, el grupo 
social, la escuela y la iglesia son las instancias inmediatas que 
se encargan de trasmitirle al individuo los primeros elementos 
2• Ibid 
27 
La inserci del individuo al grupo como miembro suyo es un tema por demás interesante y complejo. Algunos autores sostienen que esta integraci se da, inclusive, desde que el niflo o nifla recibe un nombre. El cual expresa la historia y los orígenes del grupo. "The baby acquires a name, an individual name, a family name, a group name. He acquires the history and origins. The group' s culture-past automatically indows him, amongother things... " (Harold R. Isaacs, "Basic group identity: the idols of t he tribe", en Nathan Glazer and Daniel P. Moynihan 
(Editors), Ethnicity: theory and experience, Cambridge, Harvard University Press, 1975, p. 32). 
20 
Al respecto Habermas seflala que la individuaci de un recién nacido " ...so puede ser entendida como un proceso de socializaci...la que da como resultado al ser individuado" (J. Habermas, Ciencia y técnica como ideología, Madrid, Editorial Tecnos, 1984, p. 18). 
para ello; mi smos que rigen el grupo o los grupos de los cuales forma parte este individuo. Mediante la socializaci, tanto primaria como secundaria, el individuo internaliza la sociedad" en que vive. Hace suyos los cigos simbicos, los valores, las normas de conducta y la estructura de la sociedad expresados a través del lenguaje, las actitudes y las formas de organizaci de sus integrantes. Más todavía, a través de la socializaci adquiere conciencia de si mismo, de sus relaciones con los demás, de su posici en la estructura social y hace suya la conciencia que de sí tienen los demás10 Recuperando la noci de Hegel 
• 
sobre la identidad del yo", digamos que por medio de la sociali­
zaci el individuo internaliza la identidad de lo universal y de lo particular contenidos en su sociedad y en sí mismo. 
La identidad resultante es otro aspecto del cambio. La identidad de origen que los individuos construyen no es i gual en todos los casos. Se diferencia a medida que éstos disen su identidad de roles. Es decir, una identidad que generan conforme asumen los papeles, normas, valores y símbolos que su grupo les asigna seg su edad, sexo y estado civil. En este sentido la identidad que puedan tener un ni de diez as y un adolescente de quince es diferente. De igual manera será diferente su 
" Peter L. Berger y T. Luckmann, Op cit. 
'º Cfr. Peter L. Berger, "La identidad como problema en la sociología del conocimiento", en: Gunter W. Reemling (Compila­dor) , Hacia la sociología del conocimiento, México, Fondo de Cultura Econica, 1982 . 
" J. Habermas, Op cit. 
identidad si son hombr es o mujeres y si uno es soltero y el otro es casado. En unos y otros casos el sist ema de relaciones que establezcan, el universo simbico que respectivamente elaboren y la explicaci que den de su posici ante el grupo al que pertenezcan también serán diferentes. 
La noci de cambio que refiero igualmente implica movimien­to. Desde mi perspectiva es el el emento subyacente en l as interrelaciones entre los individuos y dinamizador de las instituciones que componen la sociedad en la que éstos se desen­vuelven . Bajo esta tica, l a socializaci puede verse como un sistema de relaciones que el individuo sostiene con la familia, el grupo social, la escuela y la iglesia. 
La dinámica que desarrolla el individuo durante su ciclo de vida y el imperativo por satisfacer su necesidades naturales son otros elementos que nos remiten a los cambios que se producen en la identidad. A través de ellos los i ndividuos reelaboran su identidad de roles al adir los elementos que generan al entrar en contact o con nuevos espacios; interactuar con otros grupos ; participar en sus formas de organizaci; realizar actividades propias de ellos y adquirir conocimientos y uni versos simbicos en general ajenos a los que poseia. En este proceso, en oposici a lo que sucede cuando el i ndividuo dise su identidad de roles, puede mantener su identidad de origen y enriquecerla con los nuevos el ementos adquiridos o renunciar a ella para sustituirl a por otra que corresponda a la realidad en l a que ahora está inmerso. Sobr e todo, en este caso, cuando el i ndividuo, su 
cultura y su identidad son estigmati zados. El México profundo de 
Bonfil32 es la referencia de esto timo que menciono. 
La complejidad que envuelve a los procesos que siguen los 
individuos en la construcci de su identidad es todavia mayor. 
Continuando la idea anterior, la actitud del individuo respecto 
a su identi dad de origen, da lugar a otras formas mediante las 
cuales éste se identifica ante los demás o a través de las cuales 
estos timos l o identifican. En los casos en los que mantiene su 
identidad de origen ésta puede ocupar diferentes posiciones. En 
ocasiones ésta y los nuevos elementos que el indivi duo integra a 
su identidad tienen la misma importancia, no asi en otras en las 
que la identidad de origen y los nuevos elementos ocupan un 
segundo pl ano. En el primer caso se podria hablar de identidad 
ampliada y en el segundo de identidad subordinada. Pero, cuando 
el i ndividuo renuncia a su identidad de origen, o por los menos 
a los elementos centrales que la componen, y adquiere otra, 
estamos ante casos de ident idad negada33 y adquirida respectiva-
'2 Guillermo Bonfil Batalla, México profundo. Una civili­zaci negada, México, Consejo Nacional para l a Cultura y las Artes-Editorial Grijalbo, 1990. 
33 Erik H. Erikson denomina a este feneno identidad negativa. En sus términos, este concepto" ...es l a suma de todas aquellas identificaciones y fragmentos de identidad que el individuo tiene que reprimir dentro de si por resultar indesea­bles o irreconciliables, por medio de la cual individuos atipicos y minorias marcadas son forzadas a sentirse 'diferentes' . En lo casos de crisis agravadas, un individuo (o incluso un grupo)puede perder la esperanza de poseer la habilidad de convertir esos elementos negativos en una identidad positiva". Citado por Roberto Cardoso de Oliveira, 1992:40. 
mente". Los cambios que se originan al interior de l a identidad de un individuo selan que en un momento dado, su capacidad como 
constructor de ésta se expresa en la manipulaci que de ella hace a fin de modificarla o de sustituirla en su totalidad. Sin restarl e importancia al indivi duo como constructor de su 
identidad, los cambios que en ésta se producen no son el resultado de un acto espontáneo, ni del inusitado voluntarismo por parte de aquél. Antes bien, estas transformaciones son posibles, entre otras causas, por la apertura que caracteriza a nuestra sociedad y l a movilidad a que da lugar. Lo cual no podría ocurrir en sociedades cerradas o en un sistema de castas que define el l ugar, el status y la i dentidad del individuo desde su nacimiento hasta su muerte. En este sentido es posible afirmar que el tipo de estructura que define la sociedad a la que 
pertenece el individuo incide en la construcci de su identidad. Es decir, la estructura social tiene una importancia tal que lejos de subestimarla es necesario incorporarla al análisis. 
A lo largo de este timo proceso, el individuo reelabora los elementos que adquiere de su soci edad para construir su identidad. La historia del grupo al que pertenece, la cultura que poseen en cuanto individuos que comparten una misma actividad laboral, las condici ones de la regi en la cual se ubican los 
"Desde otra perspectiva, el feneno que aquí se presentaimplica lo que Berger y Luckmann denominan resocializaci. Cfr. Peter L. Berger y T. Luckmann, La construcci social de la realidad, Buenos Aires, Amorrortu, 1983. 
actores, el desarrollo del proceso de producci al que están vinculados y su misma sociedad son algunos de estos elementos. Todo ello, emarcado por el cambio al que están sometidos. 
La plasticidad que posee la identidad en tanto categoría analítica va más allá de ser un término de carácter unidirec­cional que solamente afecta al individuo sin que pueda hacer uso de ella. Concebido como actor de su propia realidad, la identidad se convierte para el individuo, como sela Dubet,s, en un recurso para la acci. En este sentido, la identidad no es un atributo de los individuos, sino una acci ,. de éstos. Una acci que se traduce en formas de organizarse y de pensar, de concebirse ante el mundo inmediato y mediato al que pertenece el individuo. Como más adelante veremos, por su contenido concep­tual , en su conjunto dan lugar a movimientos sociales cuya orientaci está dada hacia valores y hacia una concepci del 
hombre y de su socie.dad". 
Ahora bien, privilegiando el papel del individuo en los procesos de identidad y conformaci de grupos socialmente definidos, conviene también agregar que éstos tampoco ocurren en forma ai sl ada y autoconteni da. Uno y otro, así como sus actores, están sujetos a procesos y condiciones más generales que operan 
,s Fran<;:ois Dubet, "De la sociología de la identidad a la sociología del sujeto", en Estudios sociolicos, Vol. VII, N. 21, Méxi co, El Colegi o de México, 1989. 
"Il án Bi zberg, art cit. 
"A. Touraine, Production de la societé, Paris, Editions du Seuil, 1973. 
sobre ellos imprimiéndoles la dinámica que les marcan sus respectivos actores. En un momento dado, segn la coyuntura en la que se presenten, pueden favorecer o entorpecer la construcci de la identidad de tales individuos y su constituci en grupos como los que ahora comento. 
Tratándose de México y América Latina puedo mencionar, como ejemplos, las condiciones histicas y estructurales a través de las cuales se ha formado la clase obrera. Ampliando lo inmediata­mente dicho, en el primer caso, me refiero a las políticas emprendidas por los gobiernos populistas y en el segundo al origen agrario de un amplio sector obrero, a las formas de organizaci y a la racionalidad que caracterizan al campesinado en países como el nuestro. 
-identidad y heterogeneidad La heterogeneidad en la construcci de la identidad es otra idea que quiero selar. En contra de lo que se pueda suponer, en este proceso los individuos no siguen un mismo modelo y mucho menos tienen un comportamiento homogéneo. Antes bien siguen modelos diferentes y conductas heterogéneas. La historia del grupo al que pertenece el individuo, su actividad laboral, las acciones que desarrolla y las condiciones y particularidades específicas que envuelven su entorno espacial, dan lugar a mtiples procesos, expresiones y productos de identidad. Ante esta complejidad, es preferible acentuar el análisis de la identidad en las condi­ciones histicas y coyunturales que rodean a los individuos que 
la construyen. 
Tomados en conjunto esos elementos, podríamos decir que la identidad de los individuos presenta, llamémosle así, grados de intensidad por los cuales se distinguen unos y otros . No obstan­te, inclusive entre individuos que se identifican entre sí por su pertenencia a un mismo grupo laboral, por ejemplo, no siempre es igual la intensidad de su ident idad. Esta se hace más fuerte en tanto que unos u otros tengan mayor anti gdad y calificaci en el trabajo, participen con mayor frecuencia y entusiasmo en las organizaciones y actividades del grupo, observen las normas establecidas y se sientan como parte de dicho grupo. 
De esta manera se puede entender que surjan individuos y grupos con diferente identidad, pero también grupos integrados por individuos con diferentes percepciones de si mismos y de su realidad, formas de organizarse y maneras de interactuar y de llevar a la prácti ca acciones colectivas dirigidas hacia f i nes 
concretos. 
Referida al mismo individuo, la heterogenei dad de su identi­dad igualmente se expresa en diferentes niveles de adscripci que van desde lo estrictamente personal hasta l o grupal y lo macrogrupal. En el primer caso me refiero a un trabajador perteneciente a un determinado departamento de tal o cual fábrica, en el segundo a ese mismo trabajador en relaci al conjunto de los integrantes de la planta l aboral de esa fá.brica y en el tercero a dicho trabajador, pero en cuanto pertenece al total de trabajadores de l a rama de l a producci en la cual está 
ubicado el trabajo que realiza. Indudablemente los niveles que puede tener la identidad de un individuo no se agotan en los selados. Pueden ser tantos y tan complej os como l os elementos que estemos manejando en el análisis. Por ejemplo, la etnicidad 
o l a clase social. 
-la identidad como expresi Dentro de la plasticidad que caract er iza a la construcci de la identidad, este proceso no so supone la internalizaci  por parte del individuo de, entre otros elementos, l a historia de su sociedad, el manejo del territorio que ocupa, las normas que l a rigen, la organizaci que en ella prevalece, el cigo simbl ico que la orienta, sino también supone la externalizaci o expresi de estos elementos. 
Varios son los autores que coinciden en ubicar a la identi­dad en el plano de la ideología. Roberto Cardoso de Oliveira, por ejemplo, sostiene que " ...el nleo de la ideología es la identi­
dad. .. "18 • Compartiendo este punto de vista, no por ello la ident idad permanece en este plano. Como product o soci al, la identidad es resultado de la interacci  de los individuos, por 
lo que trasciende a l os demás que integran l a sociedad de l a que éstos forman parte, en primera i nstancia, y a todos aquéllos con los que interaccionan, sean o no miembros de su sociedad. 
A lo inmediatamente dicho, debo agregar que l a identidad de 
38 Roberto Cardoso de Oliveira, Etnicidad y estructura social, México, Ciesas, 1992. 
los individuos trasciende a otros planos de la estructura social en la que participan a través de las acciones colectivas que realizan. Mediante estas acciones, expresan la concepci que de ellos poseen, de l a realidad social en l a que están insertos y de los proyectos que tienen al respecto. Por ello se puede afirmar que la identidad incide en las activi dades econicas que efectn, los grupos y las instituciones a las que pertenecen y la organizaci social que han disedo. 
Mediante este l t i mo proceso, la externalizaci de su identidad, el individuo se identifica y diferencia respecto a los demás, reafirma su identidad y se reafirma como integrante del 
grupo al que pertenece.  Es decir,  como  más adelante se verá,  el  
indivi duo  se  constituye  a  sí mismo,  construye la identidad  dei  
yo.  

-la identidad y el yo Además de la direcci hacia los demás que el individuo le imprime a su identi dad, a través de la acciones que emprende en la construcci de ésta, la identidad igualmente tiene un sentido reflexivo. Vista así, se trata de una acci que emprende el 
individuo y que a su vez impli ca un criterio de intencionalidad 
y un sujeto al cual est á dirigida. A diferencia de otras 
situaciones en las que el individuo no interviene -me refiero a 
la identidad que le es adscrita o los roles que le son asigna­
dos
39 -mediante este sentido de reflexividad las acciones que realiza para construir su identidad se revierten sobre él a fin de alcanzar un objetivo ulterior que igualmente corre por su cuenta: la constituci del yo. O la identidad de yo como proponen algunos autores'º . 
La construcci de la identidad, no obstante su subjetivi­dad, implica un componente racional . Esto hace que la constitu­ci del yo esté estrechamente vinculada con la toma de concien­cia por parte del individuo sobre sí mismo y su relaci con su entorno y los demás. La relaci entre ambos procesos provoca que la constituci del yo se produzca siguiendo los mismos princi­pios y condiciones por las que atraviesa la construcci de la identidad. De tal modo que la constituci del yo es un proceso tanto subjetivo como intersubjetivo que ocurre a lo largo del tiempo y en un espacio y en una realidad social determinados. 
Ahora bien, una y otra cosa no son lo mismo. Una primera diferencia está en que mientras que en la construcci de su identidad el individuo, al identificarse con otros que comparten su misma situaci y condiciones, se define en relaci a nosotros, sin abandonar esta postura, en la constituci del yo el individuo se da una identidad para sí en tanto que es observador de él mismo41 y de su ubicaci con respecto a los 
"Sobre este tipo de roles véase Ralph Linton, Estudio del hombre, México, Fondo de cultura Econica, 1956. 
•° Cfr. J. Habermas, La reconstrucci del materialismo histico, Madrid, Taurus, 1981. 
41 Ibid 
demás. Otra diferencia que se puede sel ar es que la construc­ci de la identidad hace ref erencia a la identificaci del individuo consigo y con los demás, mientras que l a const itucin del yo se refiere a su identidad en cuanto individuo ico; o sea, a la unicidad del individuo. Mediante la primera, el i ndividuo integra una unidad con quienes se identifi ca, el nosotros; por la segunda, establece una unidad consigo mismo. Por lo cual el actor, pese a la identi f i caci que establ ece con los demás no pierde l as características que lo definen consigo. Antes que ello, al tomar conci encia de su identi dad no so los conserva, sino que los eleva a un nivel superior. 
La consti tuci del yo implica una reestructuraci simbi­ca de sí y de la identidad colectiva que hasta entonces había asumido. El resultado a que da lugar " ...son ser es indi viduados que organi zan su propia y pecul iar biografía mediante la aplicaci de principios; en este nivel, di cho con otras palabras, ha de distinguirse la individualidad y el 'yo por excelencia' "42 Esta situaci nos remite al problema de la heterogeneidad que planteaba antes. De esa manera, volviendo a l mismo ejempl o, también se explica la existencia de individuos que, con una misma i dentidad colectiva e inclusive un gr ado de i denti dad, se identifiquen a sí mismos de manera diferente. 
Del mismo modo que la construcci de la identidad, la constituci  del yo igualmente ha sido abordado por analistas pertenecient es a diversas disciplinas de las cienci as sociales; 
'2 Ibid, p. 76. 
los cuales tienen en com la perspectiva teica que ofrece el interaccionismo simbico. George H. Mead es uno de éstos para qui en l a constituci del yo no es sino la formaci de la personaº. En sus términos , la persona " ...es algo que tiene desarrollo; no está presente inicialmente, en el nacimiento, sino que surge en el proceso de la experiencia y las actividades 
11
sociales ... ". Si guiendo esta mirada, característica fundamental de la persona, que lo disti ngue de otros objetos y del cuerpo, es ser objeto para sí; o sea, ser al mi smo t i empo sujeto y objeto. La conversi de la persona en objet o para sí se logra, en primera instancia, cuando el indi vi duo adopta las actitudes de otros individuos respecto a él dentro de un cont exto de experien­cia en el que ambos participan. Y en segunda, cuando establ ece, como parte de su conducta, una comunicaci simbica dirigida a sí mismo y a los demás . 
Desde mi perspectiva la definici del actor por sí mismo; 
o sea, el principio de identidad que refiere Touraine••, marca el punto de partida de la constituci del yo a l a vez que est a­blece la diferencia r especto a otras acciones que igualmente conllevan una intencionalidad y que emprende el individuo. Por ejemplo, aquellas acciones que pueden incluirse en el concepto de 
., Cfr. G. H. Mead, Espíritu, persona y sociedad, Méxi co, Paidos, 1990 . 
44 Op cit, p. 167. 
"A. Tour aine, Production de la societé, Paris, Editions du Seuil, 1973. 
acci teleolica de Habermas". En este caso, el individuo no enfrenta diferentes alternativas. Aunque puede elegir di versas 
acciones, éstas tienen una finalidad que es, repito, la constitu­ci del yo. 
La constituci del yo por parte del individuo, la toma de conciencia de su identidad, se produce en el seno de la estruc­tura social, el mundo social. O como dice Schutz47 , en el mundo de la vida cotidiana. Antes ya selé que son los individuos quienes crean esa estructura, a diferencia del mundo natural que so transforman. Siguiendo las ideas de ese autor, se puede agregar que este mundo no slo es creado por el indi viduo, sino que es el ámbito por excelencia en el que éste puede intervenir creando y modificando lo ya existente. Desde la perspectiva fenomenolica adoptada al principio de este capítulo y las aportaciones de Schutz, dicho mundo es "· ..un sistema de relaciones recíprocas, todas ellas construidas por mutuas interpretaciones subjetivas de los autores participantes"... 
A lo inmediatamente dicho adiría que estas relaciones e interpretaciones ocurren a través del tiempo y que el tipo de rel aciones que se producen son heterogéneas. Ya sea por la naturaleza que le imprimen sus actores, por l a posici que éstos 
•• J . Habermas, Teoría de la acci comunicativa, Madrid, Taurus, 1987. 
47 A. Schutz y T. Luckmann, Las estructuras del mundo de vida, Buenos Aires, Amorrortu, 1973 . 
" A. Schutz, Estudios sobre teoría social, Buenos Aires, Amorrortu, 1974, p. 28. 
guardan en la estructura social, por las condiciones en las que se originan o por las interpr etaci ones de sus actores , nunca son las mismas. Aunque eso sí, las puedan emprender los mismos indi vi duos y perseguir igualmente los mismos objetivos. De todas maneras son acciones diferentes que dan lugar a un mundo heterogéneo y siempre cambiante. Por eso también, la identi dad que construye el indi viduo tiene estas mismas características. 
La construcci del yo entre los trabajadores que se identi­fican entre sí por la act ividad laboral que desarrollan en el sector secundari o de la producci está, en pri mera instancia, estrechamente vincul ada con su conversi en obreros y, en segunda, con su proletarizaci. Identificarse como obreros e identificarse como mi embros de un grupo social más amplio, son los sustentos de dicha construcci. De lo contrario, solamente se les identifica en cuanto a los at ributos que los caracteri za como personas físicas. 
Sin negar lo dicho poco antes sobre el ámbit o donde se produce la construcci del yo, en este caso este proceso tiene lugar en la fábrica, el taller, el sindicato y en l os barrios o unidades habitacionales donde dichos trabajadores residen. Es ahí donde entran en contacto con otros individuos con los que se habrán de identificar, con el proceso de t r abajo que practicarán, l as organizaciones que de este se derivan y l as tradiciones que al respecto se generan. También es ahí donde disefian l as acciones col ectivas que emprenderán en contra del poder que enfrentan y donde elaboran su conciencia en torno a la real idad gl obal en que 
se encuentran. 
Los elementos de la identidad entre trabajadores 
Lo di cho anteriormente se refiere a la conceptualizaci de la identidad que he disedo como resultado de la revisi de la bibl iografía citada. Como tal, es un tratamiento abstracto que hago de esta categoría sin aludir a sujetos concretos. Para el caso de l os grupos que se definen por la actividad laboral0 desarrollada por sus componentes, los elementos que inciden en la construcci de su ident idad como obreros son -además de la familia, el grupo social, la escuela y la iglesia-el t r abajo, las organizaciones vinculadas a esta l abor por ellos creadas, las acciones colectivas implementadas como trabajadores, los espacios donde se desempen y el poder que enfrentan. Son los ejes centrales en torno a los cuales gira la socializaci secundaria que les permitirá construir los elementos que corresponden a los roles que ahora desempen. A través de la articulaci de dichos ejes, socializaci y roles, aquellos vertebran tanto su identidad y la conformaci de sus respectivos grupos como su diferenciaci de otros grupos; cuyos componentes, los otros, a semejanza de ellos, realizan determinada actividad laboral. 
•• La actividad laboral a la que me refiero en este caso es el trabajo industrial. 
-el trabajo Analizando uno a uno los anteriores elementos tenemos que la formaci de cualquier grupo definido por el trabajo que desempen sus integrantes, no se comprende sin mirar el proceso de producci al que éstos se encuentran vinculados y la posici que en él ocupan. Es sabido de manera axiomática que mediante este proceso los individuos no solamente transforman una determinada materia prima para producir bienes de uso y/o de cambio, sino que al hacerlo también producen, y reproducen, tanto su propio ser con toda su objetividad y subjet ividad como las relaciones sociales, formales o informales, que rigen su vida en cuanto trabajadores de tal o cual empresa. 
Igualmente sabemos que el individuo, a través de su partici­paci en el trabajo, se incorpora a otros segmentos del tejido social al establecer relaciones con otros individuos, organismos e instituciones en general. Mediante el ejercicio cotidiano del trabajo, y específicamente hablando de una actividad laboral concreta, el individuo participa en nuevas formas de hacer las cosas, de relacionarse y de organizarse que producen formas de identificarse en relaci con la actividad que realiza y de identificarse con otros con quienes comparte su lugar en la producci y en la sociedad a la que pertenecen. 
En este caso se desecha la visi marxiana del trabajo en tanto actividad externa al individuo que en él genera miseria y 
alienaci'º, a fin de adopt ar una concepci, que también ofrece Marx, en cuanto actividad interna al individuo capaz de promover 
la humanizaci de éste y el cambio social5'. 
La identificaci anterior supone el manejo, por parte del individuo, de la historia de l a empresa donde trabaja y del 
proceso de trabajo que realiza, que se repite por tradici oral, de un universo simbico que encierra la concepci que tiene respecto a las actividades que desempe, de sí mismo frente a éstas y de actuar ante ellas. Dependiendo de la forma como se integra al trabajo, el individuo elabora o reelabora este universo de símbolos. Lo primero ocurre cuando tales actividades son su primera experiencia laboral o, como en el caso de los aprendices en los talleres artesanales, forman parte de su social izaci primaria. Lo segundo tiene lugar cuando se incorpora a una actividad que resulta ajena a la que desempeba 
antes por lo que se enfrenta a una nueva real idad. Este seria el caso, como en México y América Latina, de campesinos que abandonan sus parcelas y se integran al sector industrial. 
El trabajo, como elemento interviniente en la identidad que 
se produce en el individuo, no so implica la identificaci de 
éste con l a actividad que realiza y con los que como él la 
ejecutan, sino también con la estructura ampliada que envuelve su 
actividad laboral. Me refiero al espacio, estilo de vida, 
'º Cfr. Carlos Marx, Manuscritos de 1844, economía, política y filosofía, México, Editorial Cartago, 1983. 
" Cfr. Carlos Marx, El capital, T. I., México, Fondo de cultura Econica, 1959. 
ideología y cultura que supuestamente desarrollan los practican­tes de tal o cual trabajo. Por ello, la construcci de la identidad entre quienes provienen de un ámbito rural y se integran al trabajo industrial, y más a si éste ocurre en un ámbito urbano, presenta particularidades que la hacen más compleja. Por ejemplo, además de la reestructuraci de su cigo simbl ico, supone la movilizaci de un espacio y de un estrato social a otros e inclusive la reorganizaci de la familia y la adopci por ésta de las normas y conductas que corresponden al espacio y al estrato a los cuales se integran. Implica, pues, in­corporar, total o parcialmente, a su i dentidad los elementos de la nueva estructura global que son diferentes a los que sirvieron de cimiento a la identidad que ya poseían. 
Los problemas aquí apuntados más aquellos que se derivan de la identificaci del individuo con el trabajo y de la construc­ci de una identidad en la que incide esta actividad, ayudan a 
11
comprender por qué •••en las regiones en vías de desarrol lo el trabajo organizado t iende a ser inefectivo e ineficiente, seg los criterios industriales modernos ... "". Sin identificarme con alguna de las teorías propuestas al respecto", creo que dichos problemas mucho tienen que ver con las características que envuelven el trabajo organizado en regiones como aquellas. Al 
menos en lo concerniente a México. 
52 Stanley H. Udy, El trabajo en las sociedades tradicional y moderna, Buenos Aires , Amorrortu, 1976 . 
" Op cit 
-las organizaciones Parte fundamental en la construcci de la identidad es la formaci de organizaciones a cargo de los integrantes de estos grupos. Su integraci surge a partir de los el ementos que comparten y hacen posible su identificaci. Durante su forma­ci, los individuos reconstruyen -y en algunos casos crean-l a red de relaciones existentes, las normas establecidas, la organizaci de la producci y aun los espacios donde interac­tn. Ya establecidas, quienes se incorporan a ellas, se integran a nuevas condiciones laborales; las cuales a su vez implican nuevas relaciones, normas, sistemas productivos y espacios; nuevos grupos sociales y actividades que van más allá de l a jornada rutinaria de trabajo. 
Sin las organizaciones, los individuos permanecen aislados sin más intereses que la consecuci de los bienes para sati s­facer tanto sus necesidades naturales y sociales como las de sus respectivas fami lias. No así con ellas que permiten que su individualidad trascienda a la colectividad del grupo que componen. 
Su formaci, en princi pio, impl ica reconocer, de parte de los individuos, l a existencia de intereses que les son comunes y reconocerse como portadores de ellos y no tan so de intereses indivi duales. En este sentido, se puede decir que la identifi­caci de los individuos entre sí es el requisito previo para la constituci no so de l as organizaciones, sino también de grupos sociales . En un segundo ni vel de análisis, implica integrarse a un grupo y reconocerse como miembro suyo y como comparo de quienes como él poseen sus mismos intereses, condici y atributos. Actuar, acatar ciertas normas y reglas, compartir ciertos conocimientos y hasta, en un momento dado, pensar como los demás es parte de esta integraci al grupo. 
Las organizaciones a las que me refiero son ante todo, en este caso, las que surgen en relaci al trabajo que realiza el individuo y que tienen por objetivo intervenir en la producci, 
evitar el impacto de la tecnología y representarlo ante la empresa y demás instancias laborales correspondientes a fin de promover y defender sus derechos como trabajador. Igualmente se i ncl uyen aquellas que, sin formar parte de las anteriores, procuran el esparci miento de los trabajadores y en ocasiones la reproducci de sus tradiciones. Círculos de calidad, sindicatos, equipos deportivos y agrupaciones religiosas son ejemplos de 
estas organizaciones. 
-las acciones colectivas 
Si bien la construcci de la identidad supone la realizaci de acciones" a cargo del individuo que la porta, las que quiero tratar son aquellas que ejecuta conjuntamente con quienes se identifica y conforma un grupo, todo ello como parte de una práctica dirigida hacia la consecuci de fines específicos. Son estas acciones las que permiten que la identidad trascienda del 
,. Bizberg menciona, en su artículo citado, que la identidad es lo que le da sentido a la acci del i ndividuo. Por ello afirma que la identidad es más bien una acci. 
plano de la subjetividad, y aun el de la intersubjetividad, al de la objetividad concreta: la realidad, el mundo objetivo. Dicho en términos de Berger y Luckmannss, mediante estas acciones el individuo externaliza su identidad objetivándola en un mundo 
institucionali zado. El tipo de acciones que emprende el individuo en la cons­trucci de su identidad son, como diría Schutz", conductas 
proyectadas. Es decir, son acciones conscientes, ya que antes de ser l levadas a la práctica el individuo las planea, pues tiene en la mente una imagen de lo que va a hacer y de lo que espera obtener. Esta noci de conducta queda más clara cuando en otra de sus obras Schutz dice que "La característica que distingue a la acci es precisamente estar determinada por un proyecto que la precede en el tiempo. Por consiguiente, la acci es una conducta proyectada; y el proyecto no es más ni nada menos que la acci misma concebida y decidida en el tiempo futuro perfecto. Así el proyecto es el sentido primario y fundamental de la acci"". 
En ese tipo de acciones está implícita, además del proyecto, la presencia de una racionalidad que, a su vez, conlleva objeti­vos que el individuo establece a partir de la visi de la realidad que enfrenta. Lo contrario implicaría que fueran 
ss p. L. Berger y T. Luckmann, Op cit:. 
56 A. Schutz, Fenomenología del mundo social, Buenos Aires, Paidos, 1972. 
57 A. Schutz, Estudios sobre teoría social, Buenos Aires, Amorrortu, 1974, p. 24 . 
acciones que por su espontaneidad y desorganizaci, impedirían al individuo implementar alg proyecto y menos todaví a obtener los objetivos previstos. En este sentido, precisamente por la falta de un proyecto, las acciones que pueda emprender un individuo, y aun un grupo, no son más que conductas impulsivas desprovistas de conciencia alguna. 
Aunque el sustento teico para la conceptualizaci de las acciones que inciden en la construcci que hace el individuo de su ident idad se remonta a la noci de Weber" sobre la acci social, los referentes más precisos e inmediatos que he tomado para este propito son las ideas ya expuestas de Schutz y la noci de acci teleolica de Habermas". Eso sí, sin el uso que se le dio a esta tima, primero, para desarrollar una teoría de l a decisi econica, ni el que sirvi después, para elaborar la teoría de los juegos estratégicos60 En todo caso
• 
prefiero recuperar el sentido weberiano de la acci social; o sea, una acci que no se define por un so principio, sino por la complejidad y jerarqui zaci que le imprimen los actores". 
Wuthnow, Hunter, Bergensen y Kurzweil, al comentar las ideas de Habermas sobre la cultura proporcionan elementos que pueden 
••  Cfr.  Max  Weber,  Economía  y  sociedad,  México,  Fondo  de  
Cultura Econica,  1964,  pp.  18 y sigs.  
"  Aunque  Habermas  distingue  cuatro  conceptos  básicos  de  

acci, el que he tomado es el que denomina acci teleolica.Cfr. Jgen Habermas, Teoría de la acci comunicativa, T. I., Madrid, Taurus, 1987, pp. 122 y siguientes. 
'º Ibid 
" Fran~ois Dubet, art cit. 
servir para comprender en forma más amplia la categoría anteri or. Los autores referidos selan que Habermas distingue entre acci racional intencional y acci comunicativa. La primera " ...se caracteriza por su orientaci utilitaria con respecto al ambi ente material; le interesa transformar manipulativamente a dicho medio"". Para estos estudiosos, este tipo de acci usual­mente se conoce como trabajo o labor y puede considerarse como tal "· .. si está dirigida al mundo físi co y lo trata como un medio que conduce a un f i n, y no como un fin en sí mismo: como un objeto que hay que manipular para la obtenci de alguna meta". No obstante esta precisi, reconocen que para Habermas dicha acci igualmente se refiere a las conductas dirigidas a organizar de manera utilitaria las relaciones de los individuos 
con el mundo material. Los mismos autores menci onan que estas acciones son raciona­les en tanto que están organizadas y se evaln de acuerdo a un 
tipo particular de criterios. La eficiencia para la consecuci del objetivo planteado y la coherenci a de los medios establecidos para dicho fin, son los criterios que sustentan este t i po de 
acciones. 
En términos de los autores mencionados, la acci comunica­tiva se caracteriza por la capacidad del individuo para expresar a los demás sus intenciones y por estar gobernada por" ...reglas 
"R. Wuthnow et al, Análisis cultural. La obra de Peter L. Berger, Mary Douglas, Michel Foucault y Jgen Habermas, Buenos Aires, Paidos, 1988. 
" Ibid 
implícitas que rigen la articulaci del conflicto, por 'cosmo­visiones' o pautas de pensamiento, y por los autoconceptos de los grupos e individuos11 •• • 
Las acciones que emprenden los individuos que se identifican por la actividad l aboral que desempen, se enmarcan en los conceptos selados de Schutz y Habermas. Ante t odo son las que tienen su origen en el trabajo y que realizan a través de las organizaciones que, a partir de esta actividad, han formado. O las que como grupo emprenden cuando no poseen dichas organiza­ciones. Para el caso de los trabajadores, tal vez el mejor ejemplo de lo que he mencionado sean las huelgas . Usualmente las huelgas son planeadas con anticipaci, suponen un espectro de posibles acciones y los diversos objetivos que aquellos persi­guen. Igualmente suponen, el tipo de relaciones que sostienen con las instancias hacia las que dirigen sus acciones, la raciona­lidad, el nivel de organizaci e inclusive el de politizaci de los individuos que llevan a cabo dichas acciones. 
Ot ro tipo de estas acciones son las que implementan para la defensa de sus derechos laborales, la constituci de sus sindicatos y su registro ante las autoridades correspondientes, la demanda de condiciones de trabajo adecuadas, el respeto de sus derechos como trabajadores al ser jubilados, la preservaci de los elementos, en el ámbito del trabajo, que constituyen su cultura y aun las que, siempre como trabajadores, realizan cotidianamente, ya sea como protesta contra autoridades civiles 
" Op cit, p. 213. 
o en demanda de servicios para sus barrios y unidades habitacio­nales. 
-e l espaci o laboral En las primeras páginas de este capítulo reconocía al espacio donde se desenvuelven los individuos como uno de los el ementos i ncidentes en su identidad. La importancia del espacio, o mejor dicho de los espacios, en este proceso está fuera de duda. Su delimitaci y l a concepci que de ellos tienen sus habitantes es producto de las diversas relaciones sociales que, a través del tiempo, establecieron y establecen quienes los ocuparon y conti­nn ocupando. Ahí transcurre la socializaci del i ndividuo como tambi én la real izaci de las activi dades implicadas en los roles que desempe en la vi da cotidiana. En el caso de los individuos que en su i dentificaci se i ncluye el trabajo que realizan, l os sitios donde éste ocurre es el ámbito privil egiado para la construcci de su ident idad en tanto trabajadores. Haciendo una analogía, l a fábrica o el taller represent a para éstos lo que la 
comunidad  es  para  los  indígenas  en  la  construcci  de  su  
identidad étni ca.  
Ahí,  el  individuo  aprende  a  ser  obrero  de  determinado  

departamento en una fábrica, artesano de al g taller o un trabajador de tal o cual empresa. En estos sitios se integra a un proceso de trabajo establecido; desarrolla las habilidades que se requi eren; aprende el lenguaje para referirse a los instrumentos y fases del trabajo; desarrolla las mas para hacer menos fatigosa la jornada; establece relaciones con los demás que participan en este proceso; pasa a ser miembro de las organiza­ciones laborales que se crean en el marco del mismo trabajo y participa en las acciones que colectivamente emprenden en defensa de mejores condiciones laborales, salarios y prestaciones. 
En esos espacios igualmente hacen suyas la historia del oficio, de la fábrica, las tradiciones y las efemérides que recuerdan el aniversario del sindicato, las huelgas, las marchas y las luchas que alguna vez emprendieron en demanda de lo que les correspondía y creían que era justo. En las fábricas no todo es trabajo. Ahí también los obreros se convierten en compadres para llevar a bautizar al hijo recién nacido o a la ni  que cumple quince as, se ponen de acuerdo para tomar las cervezas los sábados, forman equipos deportivos para representar a la fábrica 
o departamento al que pertenecen y establecen grupos para organi­zar la misa del 12 de diciembre o para orar en l a parroquia o templo de la colonia donde residan . 
El espacio laboral, entonces, permite el desarrol lo de un complejo enramado de roles, relaciones, acciones, organizaciones, actividades, tradiciones, símbolos y conductas en general que inciden en la construcci que el individuo hace de su identidad. 
-el poder Desde mi perspectiva, el poder es un elemento que implícitamente está presente en las acciones que desarrolla el individuo en la construcci de su identidad. En alguna de sus formas, ya sea en 
el sentido de la capacidad transformadora de la acci humana que 
refiere Giddens" o del conflicto a la manera de Touraine••, el 
poder aparece una y otra vez a manera de com denominador. 
Independientemente del significado que le den estos autores"', 
a mí me parece que la construcci de l a identidad entre los 
individuos que se definen por la actividad laboral que realizan, 
no se concibe ajena al poder. Sobre todo en el caso de México 
donde la formaci de las clases trabajadoras y su situaci 
actual no se entienden sin su rel aci con el Estado. 
En el marco anterior, el tipo de relaciones que sostiene el 
individuo con el agente que ejerce el poder incide en su 
identidad. La negaci que pueda hacer de su identidad de origen, 
la asumsi de los elementos que le imponen las clases dominan­
65 A. Giddens, Las nuevas reglas del método sociolico, Buenos Aires, Amorrortu Editores, 1987. 
•• Cfr. A. Touraine, 1978 y 1987. La noci de conflicto de la que Touraine nos habla en estas obras está dada por aquellas tensiones enmarcadas en movimientos sociales de reivindicaci cuya definici no está exclusivamente en funci de las relaciones de producci, sino porque están dirigidos contra, en términos de Touraine, un sistema de organizaci social. En tal virtud, dichas tensiones se presentan más generalizadas, por lo que aparecen vinculadas a lo político, lo cultural e inclusive a la acumulaci del poder en las grandes empresas. Seg este autor, la relaci entre identidad y conflicto, " ...ese naci­miento de la identidad operado por el conflicto..." es una 
11
característica ••• de todas las sociedades dotadas de historici­dad .. . 11 (Introducci a la sociología, Barcelona, Editorial Ariel, 1978, p. 251). 
07 
Mientras que para Giddens " ...el concepto de poder, en una u otra forma, no implica la existencia del conflicto" (Op cit, p. 113), en el caso de Touraine, además de lo dicho en la nota anterior, " ...la relaci con el poder es lo que constituye sidamente la identidad de los sectores histicos" (Op cit, pp. 266-267). 
tes, y por ende los portadores de la ideología dominante, o la identidad que surge como respuesta al poder, se explican en términos de este tipo de relaciones. Tomando como premisa lo inmediatamente dicho, la identidad entre dichos individuos puede ser definida en funci de las relaciones de poder que enfrenta el individuo para la consecuci de los objetivos contenidos en las acciones colectivas que emprenden. Desde una visi más amplia de este marco de interpretaci, la identidad resultante de la dominaci cultural, de géneroº o de cualquier otro tipo y aun la construcci del nacionalismo por encima de las culturas y las identidades étnicas igualmente se inscriben en una compleja red de relaciones de poder. 
" Al respecto, son ilustradores los trabajos de José M. Valenzuela y Estela Serret sobre la identidad en la frontera norte y la identidad de género respectivamente. Cfr. José M. Valenzuela Arce (Coordinador), Decadencia y auge de las identi­dades, Tijuana, Colegio de la Frontera Norte-Programa Cultura de las Fronteras, 1992. 
CAPITULO II 


TIEMPO, DESARROLLO HENEQUENERO E IDENTIDAD 
Introducci 
La construcci de la identidad es un proceso subjetivo; no obstante, tiene una base objetiva compuesta por el grupo al que pertenecen los individuos que la construyen; las diversas condi­ciones sociales en las que ése se gener las organizaciones, relaciones, acciones y actitudes implícitas; el espacio donde se desarrollan estas relaciones, acciones y actitudes y los cigos de valores y de símbolos que aquellos diseron en respuesta a 
tales condiciones. 
Empíricamente esta base permite a los individuos identifi­carse entre sí y con los elementos que la componen. Por ello, hablar de la construcci que hace un individuo de su identidad implica hacerlo de esta misma base, pues, sin ella este proceso es imposible. Desde otra perspectiva, teica y metodolica, permite al investigador definir los sujetos y diser las 
categorías a través de los cuales reconstruirá y explicará ese proceso. 
En su conjunto los elementos que componen esta base consti­tuyen una especi e de genética social que proporciona a los integrantes del grupo los elementos básicos, de los que se des­prenden otros más, para construir y expresar su identidad. A diferencia de lo que ocurre en los procesos biolicos, en este caso los individuos son l os que dinamizan estos elementos, por lo que su preservaci se realiza a manera de una herencia que pasa de unos a otros. El mecanismo privilegiado para ello es la socializaci. A través de la tradici oral, la observaci de las costumbres y la participaci  en las instituciones del grupo, tales elementos son trasmitidos de padres a hijos a fin de que, luego de internalizarlos y reelaborarlos, construyan su identi­dad. 
Desde esta perspectiva, la transmisi de dichos el ementos permite l a creaci de una identidad colectiva mediante la cual los integrantes de un determinado grupo se reconocen como una unidad, tanto con quienes en ese momento integran el grupo al cual pertenecen como con qui enes les antecedieron. Del mismo modo, producto de dicha identidad, reconocen como suyas las relaciones, organizaciones, acciones y cigos que aquéllos implement aron y los espacios donde actuaron. 
El tiempo en la construcci de la identidad 
Igual que la identidad individual, l a identidad colectiva la 
construyen a través del tiempo los individuos que la asumen'. La construcci de l a identidad y su reproducci so son posibles a través del tiempo. Fuera del tiempo nada ocurre. Es más, ni siquiera tienen esa posibilidad. Visto como historicidad, sin que signifique que sea la historia de un determinado individuo o grupo, cumple sendas propiedades. Por una parte, está contenido en la identidad de éstos y, por la otra, sirve de marco para que disen l as organizaciones, acciones y símbolos a partir de los cuales construirán dicha identidad y la de cada uno de ellos en 
particular. Como en todo proceso, los elementos sobre los que se cons­truyla identidad colectiva de los desfibradores no surgieron 
así de pronto, ni en forma simultánea. Antes bien, se dieron en diferentes momentos y a distintos ritmos. La historia de la industria henequenera es el marco más general en el que ocurrieste hecho. Viéndolos, como recurso metodolico, a través de este acontecimiento, uno de esos momentos es el que comprende desde la aparici de estos trabajadores en el siglo XIX hasta la estatizaci de dicha industria en 1964. El segundo es más breve. Va de este momento a l a creaci en 1974 del primer sindicato de desfibradores. En total abarca diez as. El tercero incluye los sucesos que ocurrieron desde la fundaci de este sindicato hasta la reprivatizaci en 1992 de l as desfibradoras que pertenecieron 
1 
Para decirlo en las palabras de Zemelman, " ...el tiempo cumple una funci en l a construcci de la abstracci". Cfr. Hugo Zemelman, Los horizontes de la raz. Dialéctica y apro­piaci del presente, T. I., Barcelona, Anthropos-El Colegio de México, 1992. 
a Cordemex. Sin embargo, en este capítulo, so me referiré al primer momenc.o. De los otros, me ocupo en l os siguientes capítulos. 
Aparentemente el primer momenc.o es un período largo, poco más de cien as; no obstante la situaci por la que atravesaron las relaciones de producci que se generaron y las condiciones de los desfibradores poco cambiaron. En todos estos as, repito, los desfibradores no sl o no aparecen como tales, sino que ni siqui era lo hacen como artesanos cuyas l abores son diferentes a las que reali zan los agricultores. Al menos la informaci disponible no los registra así. 
Como se verá, el hecho más relevante en ese.e primer momento fue el desarrollo de la industria henequenera. Las condici ones a las que estuvo sometida esta industri a y l as relaciones sociales que de ella se derivaron dier on lugar a un sujeto y a un sistema econico que se habría de reproducir hasta nuestros días. Surgieron, pues, un trabajador que, por una parte, combinaba su participaci en la extracci  de la fibra del agave con la realizaci de actividades pr imarias y, por la ot ra, recurría a la fuerza de trabajo familiar en el caso de estas t imas. Sujeto y sistema con el que se identificarían los desfibradores de la desfibradoras de la ex paraestatal Cordemex . 
-t i empo y trabajo En la formaci de la identidad col ectiva de los desfibradores el tiempo se sintetiza en el desarrollo de la industria henequenera. 
Si bien no es el ico, es uno de los elementos de mayor i nciden­cia. A lo largo de la historia de esta actividad se fueron definiendo las tareas que diferencia esos trabajadores de los demás que en ella participaban. Además de este desarrollo, los sucesos que lo enmarcaron y las acciones que aquellos empren­dieron conforman la genética social que les permiticonstruir su identidad colectiva. 
A lo largo de este desarrollo, los antecesores de los desfibradores que pertenecieron a la ex paraestatal Cordemex e l aboraron una i dentidad cuyos elementos evidenciaban las expresiones de la realidad que enfrentaban. Los orígenes de este proceso se remonta a la primera mitad del siglo XIX cuando apare­cieron, en Mérida y las haciendas donde se cultivaba henequén, los corchaderos. Es decir, peques talleres en donde los trabajadores, bajo procedimientos manuales por demás sencillos, desfibraban las hojas de este agave y elaboraban cuerdas, hilos y sacos para su uso en diferentes actividades productivas o domésticas. Como se puede ver, en tanto trabajadores de la i ndustria henequenera, los desfibradores forman parte de la fuerza de trabajo, empleada en el sector secundario, más antigua de Yucatán. 
Sin embargo, como ya sabemos, no siempre es posible la reconstrucci cronolica, de manera detallada, de cualquier proceso social. En el caso de los desfibradores la historia de la construcci  de su identidad colectiva está llena de espacios vacíos que asilo impiden. De tal modo, solamente referiré los 
aspectos más relevantes de dicho proceso. Igual que en el momento presente los trabajadores de las antiguas desfibradoras no siempre fueron obreros y en consecuenci a no siempre así se identificaron. Su conversi en cuanto tales es un largo proceso que ocurre, repito, conjuntamente con el desarrollo de la industria del henequén. Sin embargo, no por ello tuvieron el mismo ritmo. Por ejemplo, al concluir el siglo XIX esta industria ya se había consolidado como el eje de la economía yucateca, no así los desfibradores en cuanto grupo socialmente reconocido por 
el trabajo que desempeflaban. 
El proceso de tr abajo 
El proceso de la desfibraci6n de las pencas del henequén es sencillo. Aunque a lo largo de su historia, igual que todo proceso tecnolico, ha sufrido modificaciones impuestas por l as exigencias del sistema econico en el cual se inserta, básica­mente sigue siendo el mismo que se desarrollen el si glo XIX; sobre todo en su segunda mitad'. Del mismo modo que en ese enton­ces, todas las tareas que componen este proceso ocurren, excepto el secado de la fibra, en la misma nave o casa principal de la desfibradora. En este sentido, no sucede lo que en otros procesos productivos cuyas fases tienen lugar en diversos departamentos o talleres. En sí, la extracci de esta f i bra consiste en sel ec­
2 
Sobre el proceso de desfibraci de las hojas de henequén en el siglo XIX véase l a obra de Arnol d Chaninng y Frederick J . Tabor Frost, The american egypt. A record ot travel in Yucatan, New York, Doubleday, Page and company, 1909 . 
so 
cionar las pencas a desfibrar, ponerlas en una banda de rodillos 
o en un ascensor metálico, pasarl as a través de una máquina de cuchillas para separar la fibra de l a pulpa, recibir la primera, tenderla al sol para que se seque y adquiera su color natural, 
recogerla ya seca, amarrarla en manojos y prensarla en pacas. 
En el marco de los principios tayloristas, la característica más global de este proceso productivo es el maquinismo' que lo envuelve. En general, se trata de tareas individuales realizadas de manera mecánica por los desfibradores que en ellas intervie­nen. Bajo esta mirada, l a fibra, los jugos y la pulpa son producto de la sucesi de los diferentes momentos por los que pasan las pencas del henequén a través de la desfibradora; son resultado más de la acci de la máquina sobre ellas que de los 
individuos. La intervenci de éstos se reduce a recibir los rollos de hojas, desatarlos, colocar aquellas, recibir la f ibra, poner las "bagaceras" donde caerán los jugos y la pulpa, tender la fibra, regogerla nuevamente, amarrarla, prensarla y embodegar las pacas en espera de ser trasladadas para su comercializaci o transformaci. Dicho en términos de Aglietta•, los desfibrado­res son apéndices de la máquina y su acci no es más que la 
repetici, inclusive ágil, de una serie de actos regidos por la misma máquina. 
Visto en una tica más amplia, la desfibraci divide las 
'Cfr. Michel Agli etta, Regulaci y crisis del capitalismo, México, Siglo XXI , 1979. 
• Ibid 
fases correspondientes a la producci agrícola y a la industria­lizaci del agave. Esta particularidad hace que algunos autores l e den un trato ambivalente a estas labores, por lo que las consideran como el final de la fase agrícola o el principio de su transformaci industrial'. Esta posici intermedia hace que igualmente se le considere de crucial importancia para la industria henequenera, ya que en caso de detenerse, por una parte, habr ía un exceso de hojas que podrían pudrirse y, por la 
otra, en las cordelerías faltaría l a materia prima para l a elaboraci de los productos correspondientes' . Como ya se mencion, original mente la desfibraci del agave 
y la elaboraci de cuerdas y sacos era manual , su realizaci lo mismo ocurría en los sol ares de las habitaciones de sus cultiva­dores que en los corchaderos que surgieron y no había diferen­ciaci entre los peones y jornaleros que se dedicaban a estas actividades. Posteriormente, al sobrevenir el auge henequenero en la segunda mitad del sigl o XIX, esta industria sufricambios técnicos y organizacionales. La extracci de la fibra y su transformaci en productos elaborados empezaron a realizarse en sit ios diferentes. La primera tenía lugar en las plantas mecánicas que se instalaron en las haciendas en torno a Mérida y l a segunda en las cordelerías que para tal efecto se edificaron en esta ciudad. Consecuentemente, surgieron dos categorías de 
• Eric Villanueva, Crisis henequenera y movimientos campe­sinos en Yucatán, 1966-1983, México, INAH, 1985. 
'Ibid 
trabajadores. Unos que residían en el campo y que incluían entre sus actividades la desfibraci del agave y otros que residían en la ciudad y su tarea era la transformaci de esa fibra en productos elaborados para su exportaci . 
La organizaci anterior de la industria henequenera persis­tien el si glo XX inclusive después de la creaci de Cordemex. La diferencia está en que al crearse esta paraestatal , dicho en términos de las ideas expuestas al principio de este capítulo, este trabajo permitia sus desfibradores identificarse respecto a los demás trabajadores de la zona henequenera y constituirse en un grupo de obreros con características propias. 
-la fuerza de trabajo empleada Los trabajadores que intervienen en el proceso de extracci de la fibra varia de una a otra desfibradora. Su nero depende de los turnos de trabajo y de las líneas de producci de cada planta desfibradora . Es decir, esto timo, que estén dedicadas a la producci de fibra, esteroides o leche de ganado bovino. En tales términos, la planta que menos trabajadores tenía al momento de recopilar esta informaci era la 11Beni to Juárez", dedicada a l a producci lechera, con 36 y las que poseían más eran la 
"Plutarco Elías Calles", "Adolfo Lez Mateos" y "Miguel Hidalgo", que incluían en su producci las tres líneas ante­riores, con 113 trabajadores cada una. Lo interesante en este caso es que, independientemente de la linea a la que estuvieran asignados, todos ellos se identificaban como desfibradores. Haber 
trabajado en la desfibraci de las hojas de henequén y continuar haciéndolo en alguna de estas plantas, eran razones suficientes para identificarse como tales. 
El nero de obreros asignados a la extracci de la fibra variaba de acuerdo a los turnos de trabajo de cada desfibradora'. El menor nero de éstos se encontraba en la planta "Gustavo Díaz Ordaz", que trabajaba so un turno, y el mayor en la "José Ma. Morelos y Pav" que, cuando habían hojas suficientes, laboraba los tres turnos. En el primer caso eran 40 y en el segundo 105. 
De acuerdo con la tarea específica que cada uno realiza en el proceso de desfibraci los obreros se clasifican en recibi­
dores y desatadores, punteadores, cuentatrincas, elevadores, operadores de máquinas, operadores de horno•, ayudantes de operador, troneros, recibidores, tendedores, acarreadores y empacadores de fibra, bodegueros, bagaceros, electricistas, mecánicos, herreros y soldadores. Otros que si bien no partici­paban en ese proceso, formaban parte de la planta laboral de las desfibradoras eran choferes, porteros, veladores, encargados de limpieza, administradores y personal secretarial. Cada desfibra­
1 En orden descendente el nero de obreros por desfibradora asignados a la extracci de fibra es el siguiente: José Ma. More1os=l05, Manuel e. Villamor=94, Plutarco Elías Calles=93, Miguel Hidalgo=92, José E. Solís=88, Francisco I. Madero=84, Alvaro Obreg= 75, Francisco Villa=74, Adolfo Ruiz Cortines=73, Lázaro Cárdenas= 72, Venustíano Carranza=67, Emilíano Zapata=63, Adolfo Lez Mateos=56, Gustavo Diaz Ordaz=40. 
• Estos operadores funcionaron durante el tiempo que las plantas desfibradoras secaban la fibra mediante hornos. Por el alto costo que implicaba su uso fueron desechados, en su lugar se retorna la técnica ancestral de secado al sol. 
dora estaba bajo la responsabilidad de un gerente•. 
El inicio de la industria 
El cultivo del henequén y el uso dado a su fibra están fuerte­
mente enraizados en la cultura y la historia de los actuales 
mayas de Yucatán. Son parte de los elementos que componen, 
parafraseando a Guillermo Bonfil, la identidad profunda'º de los 
desfibradores. Sus evidencias están presentes en los vestigios 
arqueolicos, narraciones de los cronistas, la bibliografía 
sobre la vida colonial en Yucatán y lo escrito por los histo­
riadores de la industria henequenera. 
En contraste, la informaci sobre el proceso de la desfi­
braci y sus hacedores es insuficiente a f i n de tener un 
panorama más o menos amplio de ambos. De lo poco que se sabe es 
que, por el uso de la fibra, el origen de este proceso se remonta 
a los mayas prehispánicos quienes requerían la fibra para su 
• Esta lista de trabajadores se reducía en los casos de las desfibradoras que dependían del Banco de Crédito Rural y más todavía en las de capital privado. En ellas no existía la especializaci de funciones como en las desfibradoras que perte­necieron a la ex paraestatal Cordemex. Un mismo trabajador se ocupaba de dos o más tareas. En tanto que el personal administra­tivo y secretarial se reducía a un administrador quien en muchas ocasiones se empleaba en l a desfibraci. Respecto a la plantalaboral de las segundas véase el artículo de Raquel Barcely Faulo Sánchez, "Formaci del sindicato de la planta desfibradora Sacola", en Yucatán: Historia y economía, Ns. 15 y 16, Mérida, Universidad de Yucatán, 1979. 
10 Guillermo Bonfil Batalla, México profundo. Una civiliza­ci negada, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes-Grijalbo, 1990. 
empleo en sus actividades cotidianas11 • Seg el mito, Zamná, una 
de las deidades más importantes del pante maya y a quien 
también se le atribuye la invenci de la escritura, fue su 
descubridor". 
Aunque desde las primeras décadas del siglo XIX se enviaban 
productos de henequén a Veracruz y la Habana13 , la desfibraci 
seguía siendo enteramente manual y tenía lugar en las haciendas 
situadas alrededor de Mérida. Las técnicas empleadas por los 
encargados de estas labores eran por demás primi t ivas. Entre las 
hojas y los individuos solamente mediaban un par de toscos 
instrumentos que probablemente utilizaban desde el descubrimie"nto 
del uso de esta planta. El origen i ndígena de estos aparatos 
quedperpetuado en los nombres con los cuales fueron conocidos 
en Yucatán: tonkos y pakché14 • 
11 
Cfr. Gonzalo Cámara Zavala, "Historia de la industria henequenera hasta 1919", en Enciclopedia yucatanense, T. III, México, Edici oficial del gobierno de Yucatán, 1977. 
12 Cfr. Fernando Benítez, Ki, el drama de un pueblo y de una planta, México, Fondo de cultura Econica, 1956. 
u En 1811 los productores de henequén del partido de 
Tixcocob vendieron mil costales elaborados con esta fibra (Narcisa Trujillo, "Las primeras máquinas desfibradoras de henequén", en Enciclopedia yucatanense, T. III, México, Edici oficial del gobierno de Yucatán, 1977). 
1"El primero consistía en un trozo cilíndrico de madera que
• 
se ataba por una extremidad a un árbol quedando apoyada la otra extremidad oblicuamente en el suelo. Contra este cilindro se oprimía una horquilla también de madera y se hacía pasar la penca entre la horquilla y el cilindro. El trabajador tiraba de la penca con una mano mientras con la otra sostenía fuertemente la horquilla contra el cilindro" (Víctor Suárez Melina, 1977; 250) . "El pakché era instrumento que requería más esfuerzo paratrabajarlo. Era un madero de forma cuadrangular, de superficie lisa y como de un metro de largo. Por una extremidad el pakché se 
Lo rudimentario de estos aparatos y la técnica empleada, la energía humana que implicaba y las condiciones climáticas imperantes eran los principales obstáculos que enfrentaban los operarios. En conjunto determinaban el tiempo de labor y el vol umen de la fibra que podían obtener. En el primer caso, tanto en los solares como en las haciendas los indígenas solamente trabajaban en la madrugada o en las primeras horas de la mana1s. En cuanto al segundo, en una jornada de tres horas la cantidad estimada de hojas que un individuo podía desfibrar era de cien". Otro cálculo estimaba en cinco o seis libras diarias lo que un trabajador podía desfibrar en las mismas circunstan­ci as". Lamentablemente en esta operaci no se establece el tiempo que le tomaba al individuo obtener esa cantidad. 
El auge henequenero 
La invenci en 1855 de una máquina para desfibrar henequén modificradicalmente la actividad sobre la que aquellos volcaban su fuerza de trabajo en los corchaderos. En principio esta innovaci marca, por una parte, el fin de la extracci de la fibra y elaboraci de artículos bajo las técnicas anteriores y, 
apoyaba sobre el suelo y por la otra se sostenía a presi sobre la pared abdominal del trabajador quien con las manos deslizaba sobre el madero un aparato triangular con cuyas aristas se hacía el raspado de la hoja de henequén" (Op cit, p. 251). 
15 Op cit 
" Ibid 
17 
Eligio Ancona, Historia de Yucatán, T. I., Mérida, Ediciones de la Universidad de Yucatán, 1978. 
por la otra, el inicio tanto de las desfibradoras como del auge de esta industria. Dos décadas más tarde los propietarios de los corchaderos habían sustituido con nuevas máquinas las antiguas travillas. O sea, aparatos de madera que los operarios movían manualmente'". Con ello, la producci henequenera perdisu carácter artesanal y su cobertura preferentemente local, para convertirse en una actividad industrial i ntegrada a un sistema econico regido por la oferta y la demanda en el mercado internacional. 
Por su parte, los encargados de esas tareas perdieron el control que ejercían sobre el proceso de producci y los volenes de fibra y artículos que manufacturaban. Si antes de la invenci de dicha máquina mediante sus técnicas rudimentarias podían imprimirle su propio tiempo y aun incidir en el mercado, ahora ya no. El mercado externo no so era independiente de estos trabajadores, sino también determinante del tiempo de la producci, de l as cantidades a producir y aun del nero de individuos requeridos para esta labor. 
En los as siguientes los corchaderos continuaron modifi­cándose. A fin de satisfacer las exigencias externas se espe­cializaron en cuanto a las tareas de extracci de la fibra y las relativas a la elaboraci de artículos terminados. Además de la tecnología que empleaban, los volenes de producci y el nero de sus trabajadores eran elementos que diferenciaban a los corchaderos entre sí. En tanto que los ubicados en la capital de 
"La Revista de Mérida, 19 de julio de 1874. 
Yucatán se dedicaban a la producci de todo tipo de cuerdas, sogas, hilos y sacos; producían para exportar; contaban con la maquinaria más moderna y poseían entre 40 y 80 operarios, los que se encontraban en las haciendas se dedicaban a la desfibraci del henequén, sus máquinas eran más sencillas, producían menos que los de la ciudad y su personal variaba hasta un máximo de 30 trabajadores. Por ejemplo, en la hacienda Xcucul eran ocho, en la hacienda Tedzic eran 14, en la hacienda Itzincab eran 18 y en la 
hacienda San Antonio Chich eran 3019 • 
La historiografía yucateca poco nos dice sobre la naturaleza de la fuerza de trabajo que se ocupaba de l as labores en los 
corchaderos y las desfibradoras. Escasamente se sabe que sus portadores eran hombres y nis y ocasionalmente mujeres, mismos que realizaban sus actividades laborales en dos secciones; una para hombres y otra para mujeres y nis••. Lo que se desconoce es la proporci entre unos y otros, las actividades especif icas que les correspondían seg su edad y género, su relaci con el propietario, la diferencia entre los de Mérida y los de las haciendas y si la remuneraci que percibían era suficiente para satisfacer sus necesidades individuales y familiares. Sobre est o timo existen evidencias de que en 1882 los adultos que laboraban en los corchaderos de Mérida recibían tres reales por 
"Víctor Suárez Melina, La evoluci econica de Yucatán a través del siglo XIX, México, Ediciones de la Universidad de Yucatán, 1977. 
00 Ibid 
día trabajado". No así en el caso de los operarios de las haciendas. Es más, se ignora cuántos de ellos eran peones acasillados y cuántos no lo eran. Ante el vacío de informaci al respecto y la proporcionada sobre la hacienda, se puede suponer que durante el siglo XIX los responsables de la desfibraci del henequén eran peones o jornaleros que lo mismo se ocupaban del cultivo de la tierra que de esta labor. 
Los escasos registros de la fuerza de trabajo en Yucatán indican que en 1862 quienes se dedicaban a las labores no agrícolas se encontraban empleados en diversos "establecimientos de industria". En total sumaban 520 y su concentraci en Mérida confirmaba el status de eje econico de ese estado que esta ciudad ya poseía. En ella se localizaban 374 siguiéndole Motul y Ticul con 53 y 35 respectivamente. En general estos estableci­mientes eran comercios y talleres. De los comercios ubicados en Mérida los más numerosos eran las tiendas que ascendían a 148. La vinculaci de las herrerías y carpinterías con la industria henequenera hacía que fueran la mayoría de los talleres. Las primeras sumaban 35 y las segundas 28". 
Para el a de 1900 los indi viduos que en Yucatán se ocupa­ban en actividades industriales eran 13,771; de los cuales, 
" Ibid 
22 Memorias del Secretario General del Gobierno del Estado de Yucatán, 1862 . 
10,168 eran hombres y 3,603 eran mujeres23 Sin embargo, se
• 
carece de informaci más precisa. Solamente se sabe que de ese primer total, 98 hombres desempeban actividades relativas a las industrias extractivas; 8,110 hombres y 3,603 mujeres realizaban labores correspondientes a la i ndustria de la transformaci; 1,921 hombres se empleaban en la industria de la construcci y que 39 hombres trabajaban en tareas sobre electricidad, gas y combustible... 
La ausencia de los desfibradores en l os registros estadísti­cos de la época y el sistema de trabajo que regía en las haciendas henequeneras conlleva a suponer que durante este período las actividades que realizaban quienes se encargaban de l a industrializaci del agave no estaban clarament e definidas, por lo que quienes se ocupaban de las tareas de l a desfibraci no eran identificados como trabajadores industriales, sino como 
agrícolas. 
La importancia de l a fuerza de trabajo dedicada a las l abores de la desfibraci del henequén no se debe a l a exis­tencia del registro sobre el nero que alcanz ni al perfil de su naturaleza, sino a su vinculaci con una actividad que tuvo 
fuerte impacto en la economía yucateca. Respecto a esto timo la informaci sobre el nero de haciendas dedicadas a estas tareas, la tasa de crecimiento de esta actividad econica, el 
23 Estadísticas econicas del porfiriato, México, El Col egio de México, 1960. 
24 Ibid 
monto de las exportaciones y su valor es abundante. Como ejemplo puedo decir que al principiar la década de 1870, las haciendas dedicadas a la desfibraci del henequén eran 140. De las cuales, 72 contaban con motores de vapor con seis o más caballos de fuerza, 18 poseían motores también de vapor con no más de cuatro caballos de fuerza y 50 que poseían ruedas raspadoras movidas con tracci animal25 • Hacia estos as las exportaciones henequene­
ras  alcanzaron  un  crecimiento  de  30% anual,. .  Al  concluir  la  
década,  Yucatán  produjo  21,905  toneladas  de  dicha  fibra  y  
productos  con un valor de $4,212,685.0027 •  

En los primeros as del siglo XX la situaci anterior prevaleci Solamente existe informaci sobre el incremento que registraban la industria henequenera y la poblaci econmicamente activa que intervenía en las diferentes actividades productivas de Yucatán, no así en cuanto a los trabajadores que tenían a su cargo la desfibraci del henequén. Para el primer caso, hacia 1910 el volumen obtenido de este agave fue de 128,849 toneladas con un valor de$ 24,779,744.00. En esta misma fecha, el total de la fuerza de trabajo empleada en l a industria era de 21,941; del cual 13,190 eran hombres y 8,751 eran mujeres. Los portadores de esta fuerza de trabajo se repartían por rama de actividad de la siguiente manera. A la industria extractiva le 
25 Víctor Suárez Molina, Op cit. 
,. Ibid 
27 Estadisticas econicas del porfiriato, México, El Colegio de México, 1960 . 
correspondían 113 hombres, a la i ndustria de la transformaci 10,416 hombres y 8,751 mujeres; a la industria de la construcci 2,645 hombres y a l as tareas de electricidad, gas y combustibles 98 hombres". 
La organizaci de la fuerza de trabajo 
Elemento fundamental en la construcci de toda identidad son, como ya se vio, las organizaciones que los individuos establecen. Su ausencia repercutide varias maneras entre los desfibradores. Por una parte, carecieron de una instancia que los agrupara y normara las relaciones que sostenían con los propietarios de las desfibradoras. Por la otra, lo más importante para el caso en cuesti, impidique su identidad como obreros ocupara un primer plano de importancia. 
Hacia la primera década de este siglo l a situaci de los desfibradores contrastaba con la de los demás trabajadores yucatecos. En tanto estos t imos empezaron a registrar cambios en su forma de organizarse, aquéllos permanecieron sin una instancia que los agrupara, identificara y representara ante los demás. 
En ausencia de una planea industrial propiamente dicha, Mérida continuaba siendo el asiento de numerosos talleres y comercios. Producto del auge henequenero los ferrocarriles y el puerto de Progreso igualmente representaban importantes fuentes de trabajo. En conjunto, permitían la existencia de una amplia 
28 Ibid 
gama de asalariados quienes para esa época empezaron a formar 
peques agrupaciones gremiales". 
El furor organizacional que envolvia los trabajadores de Mérida, Progreso y Valladolid provocque en 1907 surgiera en la capital del estado la primera organizaci intergremial: la Uni Obrera de Yucatán'º. Aunque tuvo efímera existencia marca la decisi de estos trabajadores por organizarse más allá de la actividad laboral que desempeban. Lo cual habría de diferen­ciarlos respecto a los trabajadores yucatecos de unos lustros. En algunos casos, por ejemplo ferrocarrileros, formaban agrupaciones seg su trabajo u oficio. Pero, para la mayoría, no obstante sus carencias laborales, organizarse era una aventura demasiado lejana. 
La política socialista que el Gral. Salvador Alvarado promo­vitras su llegada a Yucatán en 1915 incentivla formaci de sindicatos y la actividad de éstos. Como parte de esta política promovien esta entidad la Casa del Obrero Mundial, misma que a fines de 1915 contaba con una filiaci de 418 agrupaciones obreras y campesinas así como 19 cooperativas de consumo". Elemento de suma importancia en la organizaci que desarrollaron los trabajadores yucatecos fue la edici de diversas publicacio-
"Guillermo Boils Morales, "El movimiento de los trabaja­dores en Yucatán durante la gubernatura de Salvador Alvarado 
(1915-1917) ", en Revista mexicana de sociologia, Vol. XLI, N. 3, México, IISUNAM, 1979. 
JO Ibid 
" Ibid 
nes sobre formaci política y divulgaci artística y litera­ria". A pesar de su heterogeneidad, junto con su pertenencia a la Casa del Obrero Mundial, estas publicaciones eran los eslabones que unían a dichos trabajadores y los identificaban entre sí. 
En contraste, hasta ese momento, los trabajadores henequene­ros de las haciendas permanecían al margen de esta organizaci. El tipo de relaciones sociales que regían la producci era el principal impedimento . Aunque la industria del henequén se desarrollaba bajo un sistema de producci capitalista, las relaciones sociales que operaban sobre aquéllos eran fundamen­talmente precapitalistas. A pesar de que en 1914 fue decretada la liberaci de los peones acasillados y hecha efectiva luego de la llegada de Alvarado a Yucatán, el sistema que imperen las haciendas se mantuvo unos as más sobre éstos y los trabajadores libres que acudían a estas unidades productivas". Ideol­icamente, la organizaci que habían emprendido los trabajadores asalariados de Mérida, Progreso y algunas cabeceras municipales era algo ajeno a la forma que tenían peones y trabajadores libres de las haciendas de concebir el trabajo y de concebirse ante él . El crédito para los primeros y el jornal establecido para los 
" Ibid 
» Estudios al respecto selan que en la práctica las condiciones de peonaje y servidumbre perduraron en las haciendas henequeneras hasta ya avanzada la década de 1920. Cfr. Tomás Vera, "La industria henequenera en la perspectiva histica", en Yucatán: Historia y economía, N. 35, Mérida, Universidad de Yucatán, 1983. 
segundos, eran los elementos que mediaban las relaciones entre ellos y el hacendado. 
En este período los trabajadores de la desfibraci del henequén igualmente quedaron fuera de los sindicatos que la i glesia catica promovía entre obreros, empleados y asalariados en general. Aunque estas organizaciones tuvieron su mayor nero en Mérida, igualmente se extendieron a l as poblaciones de Progreso, Motul y Valladolid". En contraste con los anteriores sindicatos que demandaban reivindicaciones laborales y participa­ci política, estos timos estaban fuertemente influenciados por los patrones y se oponían tanto a las organizaciones anarcosindicalistas como a los sindicatos laicos que simplemente demandaban mejores condiciones de vida". De tal modo, las actividades de estas organizaciones caticas se reducían a la celebraci de festividades asociadas al santoral y a las que disponían las propias autoridades religiosas. 
La posibilidad de que los trabajadores encargados de la desfibraci del henequén se organizaran y tuvieran representa­tividad en Yucatán se vislumbra medida que el gobierno de Alvarado se consolid Sobre todo a partir de 1916 cuando se creel Partido Socialista Obrero; mismo que posteriormente se denominPartido Socialista de Yucatán y, en 1920, Partido 
H Guillermo Boils Morales, art cit 
JS !bid 
Socialista del Sureste". 
Contando con el apoyo de Alvarado el Partido Socialista Obrero emprendiuna vigorosa campa en todo el estado para organizar al mayor nero posible de trabajadores y así incre­mentar el nero de sus agremiados. En mayo de 1917 este partido modificsu estructura, por lo que desde esa fecha sus subcomités empezaron a denominarse ligas de resistencia37 • Un mes después, esta campa llega los obreros de la industria henequenera. Bl 2 de junio, los trabajadores de las cordelerías situadas en Mérida, encargados de la elaboraci de productos de henequén, quedaron organizados en la Liga de Trabajadores de Artefactos de Henequén". De esa manera los cordeleros surgían como una nueva categoría que se definía por el trabajo que realizaban quienes en 
ella se incluían. A pesar de este hecho y de que se formaron ligas de resis­tencia en diversos municipios de la zona henequenera, los 
trabajadores de la: desfibraci del agave quedaron fuera de ellas. Al menos no existieron ligas formadas exclusivamente por estos trabajadores. Bn el mejor de los casos, posiblemente quedaron comprendidos en las ligas de trabajadores agrícolas que se crearon en esos sitios. Lo cual sugiere la inexistencia de los 
36 
Cfr. Francisco J. Paoli y Enrique Montalvo, El socialismo olvidado de Yucatán, México, Siglo XXI, 1977. 
37 Ibid 
31 
Pedro Bcheverría, Los cordeleros, 1933-1980, México, Sindicato de Cordeleros de Yucatán-Universidad de Yucatán, 1981. 
desfibradores en los términos ya apuntados . Ciertamente tampoco existe evi dencia de que estos trabajadores hayan emprendido acci alguna para obtener su incl usi en l a Liga, ni para formar una organizaci similar. Sin embargo, dados los términos anteriores y las condiciones imperantes en el campo yucateco, es posible suponer que los desfibradores contaron con una fuerte oposici para organizarse ya sea en sindicatos o en ligas de 
resistencia. A manera de hipesis se puede decir que si Alvarado y los dirigentes del Partido Socialista no se atrevi eron a formar Ligas 
de Resistencia entre los desfibradores fue, primero, por la subordinaci de estos timos a aquél y, segundo, porque de hacerlo, Alvarado no hubiera contado con la ayuda que requería de los hacendados. Carranza necesitaba dares para sostener su frente de batalla y acabar con sus enemi gos. Y en ese momento los icos que los tenían en México eran los hacendados yucatecos>•. 
La postrevoluci Hasta los primeros as del triunfo de la revoluci de 1910, los 
desfibradores estuvieron sometidos a las condi ciones que imperaban en las haciendas henequeneras. Ya sea que fueran peones acasillados o trabajadores libres, estaban regidos por las "leyes" que les imponían los hacendados. Las acciones que llevaron a cabo los gobi ernos de Pino Suár ez en 1911, de 
" Francisco José Paol i, Yucatán y los orígenes del nuevo estado mexicano, México, Ediciones Era, 1984. 
Eleuterio Avila en 1914, de Salvador Alvarado en 1915 y de Felipe Carrillo Puerto en 1920 en poco mejoraron la situaci de los trabajadores rurales en Yucatán. A pesar de haberse decretado la liberaci de los peones desde 1914 y de promulgarse la Ley de Trabajo en Yucatán en 1915, siguieron sujetos a las condiciones que imponían los hacendados para quienes quisieran trabajar en sus henequenales y plantas desfibradoras. La prevalencia de este hecho provocque en sus respectivos momentos, tanto Alvarado como Carrillo Puerto emprendieran sendas campas entre los afectados a fin de que conocieran sus derechos y no fueran objeto de enga. 
El triunfo del constitucionali.los programas
smo en Yucatán, que emprendiel Partido Socialista en la entidad y las desa­rroll adas por los siguientes gobiernos postrevolucionarios no modificaron l a situaci de los desfibradores en cuanto tales. En el fondo, las condiciones empíricas que definían las rela­ciones sociales existentes antes de la llegada de Salvador Alvarado a Yucatán, continuaron siendo las mismas. Más todavía en el caso de los trabajadores libres. Para los gobernantes en turno los problemas de la zona henequenera eran agrarios, por lo que poca o ninguna atenci le dieron a las dificultades que enfrentaban para subsistir quienes laboraban en l as desfibrado­ras. Lo cual resulta relevante si se toma en cuenta que la economía yucateca dependía casi en su totalidad de las exporta­ciones de la fibra y productos manufacturados de henequén. Abrir nuevas tierras al cultivo del agave, sin afectar la superficie de 
las haciendas, e incorporar brazos a su producci era priorita­
rio. Bajo esta concepci 30,593 campesinos yucatecos resultaron 
beneficiados con repartos de tierras ejidales entre 1917 y 
19344 º. 
Durante las décadas de 1920 y 1930 las acciones que empren­
dieron los gobiernos federal y estatal se centraron en la 
reglamentaci del cultivo del henequén en favor de los ejida­
tarios. Dentro de estas acciones se preveía dotarles las desfi­
bradoras. Ante la inexistencia de estas plantas, pues todas 
estaban en poder de los hacendados, y la imposibilidad de 
arrendarlas, el Congreso local expidiel 25 de marzo de 1935 una 
ley mediante la cual se declaraba de utilidad plica el 
arrendamiento de máquinas desfibradoras. Por lo cual, el Banco de 
Crédito Ejidal tomo posesi de las que a su juicio eran 
necesarias para los ejidatariosu. 
De esta manera empezaron a coexistir dos tipos de desfibra-
• 
0 Gilbert Joseph, Revolution from without, citado por Oth Bas, "Los sindicatos agrarios de Yucatán en un período de transici: 1933-1937", ponencia presentada en el Reencontre Annuelle Association Canadienne des Études Latinoamericaines et Caribenns, celebrado en la Universidad de Laval del 7 al 9 de octubre de 1988. 
41 Manuel Pasos Peniche, "Actualizaci de la historia de la industria henequenera desde 1945 hasta nuestros días", en Enciclopedia yucatanense, T. XI, Mérida, Edici oficial del gobierno de Yucatán, 1980. Tres as después, el 8 de agosto de 1938, durante su visita a Yucatán, el presidente Lázaro Cárdenas emitiun acuerdo en el que, a fin de que los ejidos constituye­ran unidades agrícolas industriales, se preveía la adquisici de haciendas henequeneras incluyendo el equipo industrial que en ellas existiera (Cfr. Enrique Aznar Mendoza, "Historia de la industria henequenera desde 1919 hasta nuestros días", en Enciclopedia yucatanense, T. III, Mérida, Edici oficial del gobierno de Yucatán, 1977). 
dores seg la desfibradora donde trabajaban. Unos eran los que laboraban en las plantas ejidales y otros los que lo hacían en las de capital privado. Sin embargo, el com denominador que los identificaba entre sí era la alternancia de las tareas primarias con las correspondientes a la desfibraci del henequén. En esta situaci, continuaba su inexistencia como obreros socialmente 
reconocidos. Los propietarios de las desfibradoras y cordel erías y los exportadores de la producci resultante tampoco ayudaron para 
que los desfibradores superaran su situaci. El control que ejercían sobre la industria henequenera repercutía sobre todos los que en ella trabajaban. En Mérida, durante la primera mitad de la década de 1930, los obreros de las cordelerías est aban sometidos a jornadas de trabajo de más de once horas al día con salarios que apenas cubrían la adquisici de los alimentos indispensables. Un cál culo aproximado de esta desigual dad nos dice que en 1933 un cordel ero ganaba entre dos y dos pesos con cincuenta centavos, en tanto que la compra de un kilo de maíz , frijol , azar, cacao, café, arroz y carne salada sumaba tres 
pesos con siete centavos". 
Para los desfi bradores de entonces como para los act ual es, el salario que perci bí an no garantizaba la sati sfacci de sus necesidades. En principio, la canti dad que recibían por este concepto era el asignado a l os trabajadores del campo en general . 
" Pedro Echeverría , Los cordeleros: 1933-1980, Mérida, Sindicato de Cordeleros de Yucat án-Universidad de Yucatán, 1981 . 
Regidos por este patr, sus percepciones siempre estuvieron por debajo de lo que recibían los cordeleros urbanos. En 1935 el jornal mínimo establecido para las labores del campo fue de $1. 50. Al a siguiente su monto variaba entre $1. 50 y $1. 75 seg el promedio de kilos que el henequén rindiera en cada zona del estado. Con ese incremento podrían obtener, trabajando diario, entre nueve y diez pesos con cincuenta centavos a la semana. Lo cual, ante la carestía de los artículos de primera necesidad, eran insuficientes para satisfacer las necesidades familiaresº. 
Ante esa situaci y la inseguridad del trabajo en las desfibradoras, la tradici oral indica que los desfibradores encontraron en las actividades primarias que realizaban la alternativa más confiable para la generaci del ingreso que requerían. En estos términos, su identidad en cuanto obreros siguiocupando un segundo plano respecto a su ident idad como productores primarios. Pese a trabajar en dichas plantas, se reconocían como campesinos . El tiempo de trabajo en cada actividad fue el indicador que sirvia los entrevistados para determinar su identidad. En tanto que su actividad en las desfibradoras era eventual, la que desarrollaban en sus parcelas, hortalizas y solares era permanente . 
Usualmente, en la construcci de la identidad colectiva los 
., Cfr, Oth Bas, "Los sindicatos agrarios en un período de transici: 1933-1937", Inédito. 
actores incorporan a sus prácticas" grupales, de modo no inten­
cional, las acciones que en el pasado desarrollaron los indivi­
duos con quienes se identifican como parte de un mismo grupo. Así 
por ejemplo, las protestas de los desfibradores por sus salarios 
y la insuficiencia de éstos para satisfacer sus necesidades 
naturales tiene su antecedente en las acciones de la Federaci 
de Ligas Gremiales de Obreros y Campesinos del Departamento de 
Motul. En 1936 los integrantes de esta federaci, mediante la 
publicaci de un remitido en la prensa local, manifestaron su 
descontento por los jornales mínimos establecidos para las tareas 
del henequén. La cantidad que recibían, entre $9.00 y $10.40 
semanales, más la carestía de los artículos de primera necesidad 
no les permitía sostener a sus respectivas familias. Menos a 
con los antiguos salarios que, entre $3.00 y $6,00 a la semana, 
les daba el Banco Nacional de Crédito Ejida1••. 
En la década de 1940, la situaci de los desfibradores no 
•• Utilizo este término de la misma manera como lo hacen Orlandina de Oliveira y Vania Salles. Para ambas, "El concepto de práctica alude a una actividad humana concreta desplegada en lo cotidiano, que se da en un marco relacional e implica un proceso de intervenci del sujeto sobre un objeto o situaci, en condiciones espaciales y temporales definidas. Las prácticasindividuales o colectivas son estructuradas por determinaciones de clase y pueden ser reguladas y regulares sin ser producto de obediencia a reglas; las prácticas no son reacciones mecánicas de los habitus que las generan...El concepto de práctica supone la existencia de opciones histicamente determinadas y alude al concepto de estrategias" (Orlandina de Oliveira y Vania Salles, "Reflexiones teicas para el estudio de la reproducci de la fuerza de trabajo", en Argumentos, N. 4, México, UAM-X, 1988, 
p. 24 l . 
•• Diario de Yucatán, lº de julio de 1936, citado por O. Bas, art cit. 
vari En contraste, la fibra y los productos de henequén registraron fuerte demanda a causa de l a participaci de nuestro país y de los Estados Unidos en l os conflictos bélicos que ocurrían en Europa. Las fuentes oficiales selan que durante ese período la producci de henequén fue de 1,035,849 toneladas••. En estas circunstancias, para los productores privados proporcio­nar cualquier prestaci a sus obreros (como incremento salarial, r educci de horas y días de trabajo, pago por días de descanso, etcétera) significaba reducir sus ganancias. Hasta donde se tiene informaci, el Banco de Crédito Ejidal tampoco mejorla situaci de los desfibradores de las plantas ejidales. Para las autoridades estatales, la atenci de las necesidades de los desfibradores no era prioritaria. Era más importante estimular la industria henequenera mediante el incremento de la producci de la fibra o estableciendo condiciones favorables para la reinver­si del capital que generaba el henequén en esta misma industria 
o en otras actividades de la entidad. 
El momento por el que atravesaba la situaci mundial y local incidieron negativamente en las condiciones imperantes sobre los trabajadores del henequén. Las acciones del gobierno del estado hacía la industria henequenera se enmarcaban en el tratado de comercio firmado en 1940 entre México y los Estados Unidos, mediante el cual se establecían los precios de las materias primas que nuestro país enviaba a ese timo. En el marco de esta coyuntura, hacia fines de 1941 el gobernador Novelo 
•• Diario de Yucatán, 8 de agosto de 1987. 
Torres hizo que los obreros de las cordelerías de Mérida desi stieran de su emplazamiento a huelga a fin de obtener mejores salarios•'. En estas circunstancias era impensable que los desfibradores, sin ninguna representaci de por medio, pudieran reclamar mejores condiciones. 
Pasada la II Guerra Mundial y los as inmediatos que le sucedieron, la industria henequenera afrontotra cri sis. En la primera mitad de la década de 1950 la producci decayy con ello los ingresos de los trabajadores dependientes de esta industria. En 1948 se produjeron 112,115 toneladas de henequén, cantidad que so fue superada en 1958 al producirse 131,373 toneladas de este agave••. 
Aunado a lo anterior, Yucatán sufrilos impactos ocasiona­dos por los problemas econicos que afectaban al país en esos momentos . El breve auge que trajeron las exportaciones hechas con motivo de la guerra de Corea y la presi de la Federaci de Partidos del Pueblo encabezada por Miguel Henriquez, dieron la impresi de que finalmente el régimen de Alemán traería alg beneficio a la poblaci trabajadora. Sin embargo, la política econica sostenida a lo largo del sexenio alemanista, que se expresen el deterioro del nivel de vida de los obreros, campesinos y trabajadores en general, más una serie de problemas de diversa índole que se dieron en este período, agravaron la situaci inflacionaria existente. Lo cual provocque sus 
., Pedro Echeverría, Op cit. "Cfr. Manuel Pasos Peniche, art cit. 
efectos se prolongaran al gobierno de Ruiz Cortines". Ejemplo de este hecho fue el caso del crecimiento del Producto Nacional Bruto. " ...en 1952 fue so la mitad del obtenido en 1951 y un tercio del alcanzado en 1950, para no mencionar 1953, a en el que se estancfrancamente"'º. 
Conjuntamente con el descenso de la producci henequenera en la primera mitad de los as cincuenta, Yucat án viviuna etapa de inestabilidad política y econica. Entre sus causas estaban la imposici que hizo el gobierno federal en 1951 de Tomás Marentes como gobernador, los conflictos entre grupos locales por alcanzar el poder luego de la destituci de aquél, las huelgas de los estudiantes universitarios y de los trabaja­dores ferrocarrileros y la disputa entre los hacendados por el control de la Uni de Product ores Henequeneros51 • Por su parte, las organizaciones obreras de Mérida y del puerto de Progreso presentaban fuerte movilizaci ante la problemática existente y la insuficiencia de sus salarios por el encarecimiento de los productos básicos de consumo. La crisis econica por la que atravesaban las clases trabajadoras de Yucatán y de toda la Replica se agudizcuando el 17 de abril de 1954 el gobierno de la naci devalula moneda y establecisu paridad en $12.50 
•• Olga Pellicer, "Las medidas ruiscorti nistas para mantener la estabilidad política", en o. Pellicer y J. L. Reyna, Historia de la revoluci mexicana, N. 22, México, El Colegio de México, 1978. 
so o. Pellicer, art cit., p. 14. 51 o. Pellicer, art cit. 
respecto al dar norteamericano" . 
Las disposiciones oficiales emitidas para evitar el aumento de l os precios de primera necesidad no dieron el resultado esperado. El alza del costo de la vida tuvo un incremento del 6% y del 12% al a siguiente" . Igual que todos los trabajadores yucatecos y del país, los desfibradores resintieron los efectos provocados por la devaluaci monetaria. Sin embargo, permanecie­ron pasivos ante esta situaci. Su inactividad contrastaba con la asumida por los obreros de las cordelerías de Mérida en esos mismos momentos. Al anunciarse la devaluaci, éstos respondieron activamente. Inmediatamente se pronunciaron en contra del aumento del 10% decretado por el gobierno de la Replica a la vez que solicitaban aumentar su salario de $9.75 a $19 .50 diarios. Es deci r, más del 100%. El 26 de abril de ese mismo a, los más de 2 mil obreros afiliados al Sindicato de Cordeleros de Yucatán y los 1,500 pertenecientes a la Liga de Trabajadores de Artefactos de Henequén iniciaron una huelga paralizando las actividades de 35 cordelerías durante 19 días". 
Al término de la huelga, si bien los cordeler os no obtuvie­ron todo cuanto pedían, lograron importantes ganancias. "La mejoría lograda consistien $4.00 en los salarios que a no habían sido beneficiados con el aumento del 10% decretado y $2.00 para l os que recibían salarios superiores al tabulador; 50% de 
• 
2 P. Echeverría, Op cit. » O. Pellicer, art cit. •• P. Echeverría, Op cit. 
salarios caídos, los super numerarios serían considerados como de planta, al cabo de un a de labores, cualquiera que fuera el tiempo que cubrieran... "'' . 
Lamentablemente estos beneficios no fueron extensivos a los desfibradores. Con ello, la diferencia entre uno y otro tipo de obreros de una misma industria no so se hacía más profunda, sino que también encerraba mayores contradicciones. Mientras los cordeleros hacían uso de sus sindicatos para obtener los satisfactores a sus necesidades personales y familiares, los desfibradores, al no poseer una instancia laboral que los agrupara e identificara como tales, acudían nuevamente a la organizaci de su economía doméstica para obtener los bienes que satisfecerían las necesidades que conjuntamente con los miembros de sus respectivas familias enfrentaban. Por otra parte, el apoyo dado a los cordel eros durante su huelga por dos docenas de sindicatos de diversos obreros y trabajadores", les otorgaba reconocimiento formal en tanto sujetos sociales. No así a los desfibradores que permanecían en el anonimato. Como obreros de l a industria henequenera no existían. Para los obreros y trabajado­res anteriores, incluyendo a los cordeleros, l a identidad social de los desfibradores, en tanto fuerza de trabajo, era como campe­sinos; ya sea que, como en la mayoría de los casos, fueran ejidatarios o productores minifundistas y artesanales. De cualqui er forma, eran trabajadores rurales que a fin de completar 
ss P. Echeverría, Op cit, p. 95. " P. Echeverría, Op cit. 
el gasto familiar se empleaban en las tareas de la desfibraci de las pencas de henequén. 
La creaci de Cordemex 
Los trabajadores de las desfibradoras permanecieron en su situaci ya mencionada hasta la creaci de Cordemex en 1961 y su estatizaci tres as después. Quienes eran ejidatarios, formaban parte de una masa de 52 mil individuos que recibían del Banco de Crédito Ej idal la cantidad de $21. 00 semanales como "anticipo" por las labores relacionadas con el cultivo del henequén57 La realidad econica a la que se enfrentaban era
• 
contrastante con los salarios mínimos oficiales para el bienio que finalizaba. En el periodo 1960-1961 los trabajadores de Mérida y Progreso recibían $13 .25 por un día de labor y los de las demás poblaciones del Estado $10.75 por igual tiempo trabajado. Antes de finalizar el a la prensa informaba los nuevos salarios mínimos que regirían en Yucatán durante el bienio 1962-1963. A Mérida y Progreso les correspondían $15. SO y al 
resto de la entidad $12.00 diarios'ª. 
En tima instancia, el dinero que recibían en su condici de ejidatarios como crédito no era más que un salario anticipado por las actividades a realizar en la semana. su i nsuficiencia para satisfacer las necesidades del grupo familiar y la imposibi­
57 Fernando Benítez, Xi, el drama de un pueblo y de una planta, México, Fondo de Cultura Econica, 1962. 
•• Diario de Yucatán, 29 de diciembre de 1961. 
lidad de su pago, se expresaba en el endeudamiento cada vez mayor de que eran objeto y en su recurrencia al cultivo de milpas y hortalizas y a la cría de cerdos y aves para subsistir. Igual que los demás eji datarios de la zona henequenera, los que trabajaban en las desfibradoras veían aumentar la deuda que tenían con el banco, ya que, por una parte, recibían nuevos "anticipos" y, por la otra, no los pagaban. En marzo de 1959, los saldos por préstamos de avío y refaccionario correspondientes a las diez zonas ejidales era de poco más de 13 millones de pesos. En 1963, esta suma había ascendido a 280 millones de pesos". Las autori­dades bancarias, federales y estatales sabían de esta insuficien­cia e imposibilidad, pero continuaban dándole al ejidatario su "anticipo" semanal. Bra prioritario preservar la paz social de Yucatán sin importar la pérdida de 35 millones de pesos anuales que en ese momento reportaba el Banco de Crédito Ejida1••. 
Quienes no eran ejidatarios y so disponían de su fuerza de trabajo afrontaban mayores dificultades para generar el ingreso familiar. Carecían tanto de tierra donde cultivar como del "anticipo" que contribuiría a satisfacer determinadas necesida­des. Para éstos las alternativas para generar dichos satisfac­tores al gunas veces estaban en los sitios donde residían con su familia y en otras no. cuando esto timo ocurría las opciones más inmediatas eran migrar hacia donde las hubiera y emplearse como jornaleros en las tareas de la agricultura y la ganadería o 
"Diario de Yucatán, 12 de julio de 1963. •• F. Benítez, Op cit. 
como trabajadores manuales en alg oficio. En ambos casos, trabajar en la desfibraci del henequén en las plantas cercanas era una opci más para el mismo fin: generar el ingreso familiar. 
Bl aumento de la producci henequenera registrado desde la segunda mitad de la década de 1950, más el conocimiento que poseían los migrantes de las labores del campo, ayudaron para que los trabajadores rurales de la zona henequenera encontraran trabajo en los terrenos ejidales, en los de l a "peque propie­dad" o en los pertenecientes a los parcelarios. De todos éstos quienes se incorporaron más rápido a la desfibraci del henequén fueron los que trabajaban en las tierras de los peques propietarios. Muchos de éstos poseían plantas en las que desfibraban su henequén, por lo que solían darle esa tarea a sus jornaleros durante algunos días a la semana. Con lo cual generaban el ingreso que el Estado no les proporcionaba, pero reproducían su condici de trabajadores rurales que ocasional ­mente se empleaban en la desfibraci del henequén. su identidad de origen igualmente se reproducía. 
A pesar de la estatizaci de esta empresa, el Estado no so dejen manos de la iniciativa privada numerosas cordele­rías, desfibradoras y planteles, sino también mantuvo en el Consejo de administraci de la paraestatal a los propietarios de las cordelerías más importantes que fueron estatizadas. Desde 1961 en que surge Cordemex como empresa de participaci estatal, dicho Consejo quedintegrado por los seres Augusto Iturralde, Pedro Manzanilla, Vicente Erosa Cámara, Juan Macari Canán, Manuel Escalante, Juan Fitzmaurice Pe, Chafic J. Jacobo, Halim R. Gaber y Tomás Martín" quienes fungían como Presidente, Vicepre­sidente y Vocales respectivamente". Mismos que, al ser estatiza­da la industria henequenera, recibieron, en ese orden, por indem­nizaciones, $21,761,325; $13,957,847; $9,465.300; $44,165,560; $9.955,520; $7,721,200; $13,385,600; $22,349,200 y $10,909,835º. Además, el Estado permitique, por lo menos, el Presidente y tres vocales de este mi smo Consejo, mantuvieran en sus manos las cordelerías que poseían en los estados de Tamaulipas y Campeche, y que otros miembros, a la vez que eran funci onarios de Cordemex, continuaron siendo represen­
tantes de casas norteamericanas encargadas de l a comercializaci del henequén yucateco64 • 
En el caso de la desfibraci, aunque posteriormente Corde­mex instalsus desfibradoras y el Banco de Crédito Ejidal hizo lo mismo a nombre de los ej idatarios henequeneros, el nero de éstas siempre fue inf erior al de las particulares. En 1960, las 
61 
Completaban este Consejo como Vocales los Secretarios de Estado Licdos . Antonio Orti z Mena y Raul Salinas Lozano e Ing. Julián Rodríguez Adame. 
•• M. Menéndez, Yucatán o el genocidio, México, Fondo de Cult ur a Popular, 1964. 
0 
Ibid 
•• Ibid 
desfibradoras privadas eran 360". Cordemex inicisus activi­dades de desfibraci6n en 1967 con la instalaci de la planta "José Ma. Morelos" en el municipio de Telchac Pueblo. Tres as después, la iniciativa privada poseía 130 desfibradoras, el Banco de Crédito Ej idal 41 y Cordemex 3 . En 1981, cuando Cordemex alcanzel mayor nero de desfibradoras hasta la fecha -16-las de capital privado eran 62 y las ejidales 42... La retenci de la mayoría de las desfibradoras por sus propietarios, a su vez implicaba que éstos retuvieran una importante cantidad de fuerza de trabajo en las condiciones existentes antes de la estatizaci de Cordemex. En una regi sin más alternativas de trabajo, accesibles para la poblaci rural, que las proporcionadas por el henequén y la economía campesina, trabajar en alguna desfibradora seguía siendo la mejor opci para completar el ingreso familiar. Para los portadores de esta fuerza de trabajo, l a construcci de su identidad como obreros no se daría por esta línea. Por el contrario, la situaci estructural a la que estaban sometidos ponía l as bases para reproducir la identidad de origen que ya poseían: la de campesinos que incluían entre sus actividades econicas la desfibraci del henequén. 
Los casos de los trabajadores henequeneros de los poblados 
65 
Tomás Vera, "La actividad del sistema agroindustrial henequenero, 1977-1980", en Varios autores, El henequén en Yucatán, industria, mercado y campesinos, Mérida, Maldonado Editores, Cultur, INAH y CEDRAC, 1990 . 
" Ibid. 
de Molas y Tepakán" ejemplifican como diez as después de la estatizaci de Cordemex, la situaci en la zona productora del agave, repito, no vari Situados al sur y al este de Mérida cada uno, tanto ejidat arios como peques propietarios, además de sus tareas y l abores agropecuarias permanentes, se empleaban 
temporalmente en el cultivo y desfibraci del henequén en la 
"peque propiedad". A cambio, el sistema de trabajo a destajo que se incuben las antiguas haciendas seguía imperando sobre ellos. La inexistencia de un contrato laboral, de trabaj o diario, de organi zaci sindical y de prestaciones en general enmarcaba las condiciones y relaciones a las que se encontraban sometidos estos trabajadores... Al momento de recopilar esta informaci, la situaci seguía igual para estos desfibradores. 
Conclusi ones 
La construcci de la identidad, como todo proceso social, no se realiza fuera de la realidad; es decir, fuera de un contexto social, un tiempo y, por supuesto, sin unos individuos determina­dos . Tratándose de grupos sociales que hoy día son reconocidos formalmente por determinadas características, su actividad laboral por ejemplo, su identidad es el r esultado de la interac-
" Luis Barjau, "Yucatán: trabajo y explotaci econica", 
en  Rodolfo  Stavenhagen,  et  al, Capitalismo y campesinado en  
México,  México,  SEP-INAH,  1976.  
••  Ibid  

ci de sus antecesores" con el contexto social en el que 
surgieron y de la que, los integrantes de los grupos actuales, 
ofrecen a su propia realidad. 
Producto de esta globalidad, la identidad que un individuo 
posee al momento presente, no es una identidad independiente del 
grupo al que pertenece y que por tanto con él empieza y termina, 
sino que es la identidad que su grupo ha construido tanto en 
térmi nos diacricos como sincricos y que él reconoce como 
suya'º. La identidad so se crea a través de las interrelaciones 
que los individuos sostienen en el tiempo, de ahi que puedan 
identificarse con quienes comparten o han compart1do determinadas 
características e identificar a quienes no las comparten o no han 
compartido. Por ello se puede decir que se trata de una identidad 
colectiva que los individuos que l a asumen han heredado y 
reelaborado con los elementos que crean en respuesta a su propia 
realidad. En este sentido, la identidad como respuesta, puede 
adoptar formas de impugnaci o de subordinaci a dicha 
" Los antecesores o, como dice Schutz, predecesores son aquellos individuos que en el pasado, sea remoto o reciente, pertenecieron al grupo del individuo. De ellos, usualmente, se t iene referencia por la tradici oral y por la historia, l engua, ideas, valores, creencias y formas de organizaci y de hacer las cosas que elaboraron y transmitieron a quienes los sucedieron. Por lo que a la vez que las nuevas generaciones se identifican con sus predecesores se reproduce la identidad del grupo. Al respecto de dicho concepto véase Maurice Natanson, "Introduc­ci", en Alfred Schutz, El problema de la realidad social, Buenos Aires, Amorrortu, 1974. 
70 
Es en este sentido que entiendo a Touraine cuando dice "La conciencia de identidad nunca es conciencia del presente, sino invenci de la historia11 • Cfr. A. Touraine, Introducci a la sociología, Barcelona, Ariel, 1978, p. 249. 
real idad. 
La identidad colectiva de los desfibradores tuvo como tel de fondo las contradicciones que produjo el desarrollo de la industria del henequén en la zona henequenera. Los elementos que sustentaron dicha identidad fueron el sistema de relaciones, cigo de valores y normas, actividades econicas, actitudes e ideas hacia el trabajo, organizaciones y acciones que los desfibradores generaron a lo l argo de los roles que desemperon durante su ciclo de vida y su participaci en esa industria. Fue un proceso diacrico en el que intervinieron tanto los actuales desfibradores como sus antecesores. De estos timos l os que hoy viven heredaron los anteriores elementos que posteriormente habrían de redefinir en respuesta a la realidad que enfrentaban. 
En su conjunto, estos elementos moldearon la figura del desfibrador. Como parte de las contradicciones mencionadas, ser desfibrador no significaba ser icamente un trabajador de alguna desfibradora. En términos amplios implicaba ser un habitante de alguna poblaci de la zona henequenera que para generar el ingreso familiar acudía a l a practica de actividades primarias y a empl earse temporalmente en las plantas desfibradoras para trabajar en la extracci de la fibra del henequén. Dicho tiempo estaba determinado por el nero de hojas a desfibrar, por lo que al terminar el t iempo para el cual fue empleado, recibía una remuneraci establecida por el propietario de la desfibradora y retornaba a sus actividades primarias en espera de que nuevamente hayan hojas para desfibrar. Si bien quienes desfibraban henequén, 
se identificaban con sus sitios de trabajo, no eran éstos icamente los que los definían como tales o cuales trabajadores, ya que igualmente se dedicaban a la práctica de actividades 
primarias  y  artesanales.  En  todo  caso,  estas  timas  eran  
prioritarias  pues  representaban  la  base  de  su  reproducci  
biolica.  

Dadas las condiciones que envolvieron a la desfibraci del henequén durante el desarrollo de esta industria y que prevale­cieron después de la creaci de las desfibradoras de la ex paraestatal Cordemex, a la identidad que surgise le puede denominar identidad subordinada. Fue producto del sometimiento de esos trabajadores a las formas de poder representada por esas condiciones. 
La ausencia de alguna organizaci sindical que agrupara a los desfibradores durante el siglo XIX y casi dos tercios del XX, incidipara la reproducci de dicha identidad. A pesar de las acciones que desarrollaron diversos activistas en Mérida y sus alrededores para formar sindicatos en los primeros as de este siglo, del apoyo de los gobiernos constitucionalistas a los trabajadores, de las acciones del socialismo de Carrillo Puerto y del cardenismo a los sindicatos, quienes se empleaban en las desfibradoras permanecieron al margen de todo organismo sindical. Su situaci se reprodujo conjuntamente con las condiciones en las que realizaban su trabajo. 
La creaci de la ex paraestatal Cordemex, no rompicon el esquema bajo el cual se desarrollaba la extracci de la fibra 
del agave. Si bien el Estado introdujo cambios tecnolicos en el proceso de producci, no lo hizo así en las relaciones que sostuvo inicialmente con quienes trabajaban en sus desfibradores. Bajo estas circunstancias, quienes se emplearon en esta empresa igualmente se sometieron a las condiciones establecidas. Implícitamente, reproducían el esquema que heredaron. La formaci del sindicato "José Ma. Morelos y Pav" y su posterior reconocimiento por la empresa y las autoridades laborales, como se verá más adelante, no so rompieste esquema, sino también puso las bases legales para que los desfibradores existieran como un grupo formal mente reconocido. La consecuci de los objetivos anteriores fue el resultado de las acciones que conjuntamente desarrollaron, las cuales dieron lugar para que rediseran la identidad que heredaron de sus antecesores. 
CAPITULO III 

LAS BASES DE LA IDENTIDAD DE ORIGEN 
Introducci 
En el capitulo anterior decía que la construcci de la identidad es un proceso que incluye varios procesos y se da a través de diferentes momentos. Ampliando esto timo, el primero es el correspondiente a la identidad natural del individuo. A dife­rencia de los demás este proceso es ajeno a él. Son los miembros del grupo al que pertenece los que lo identifican de acuerdo con sus características físicas. También decía que en la conformaci de la identidad inciden otros procesos como son la socializaci que recibe a través de su ciclo de vida, la tradici oral, la asumsi de los roles que le corresponden, la observaci de las costumbres y de su participaci en las instituciones del grupo en el que nace y crece. En el caso especifico de l os desfibrado­res de la ex paraestatal Cordemex las más relevantes de estas 
instituciones, mismas que se encargaron de su socializaci, fueron su familia, la escuela y la iglesia' a las que asistían. 
En contra de ciert os argumentos estructuralistas que privi­legian la acci de la estructura sobre el individuo y de algunos 
enfoques de la escuela de cultura y personalidad que conciben la socializaci como un proceso unidireccional en el que aquel so asimila los productos que se le trasmiten', desde mi perspectiva el individuo tiene un papel protagico central. Mediante la internalizaci y reelaboraci de los roles que le corres­penden, el desempe de las funciones que le son propias y la realizaci de las actividades que de unos y otras se derivan 
reemplaza su identidad natural al diser lo que he denominado identidad de origen. Un hecho por demás relevante en este momento es la transformaci del individuo en actor de su identidad. 
Los desfibradores, como ya mencioné, no siempre fueron obreros. Antes de su incorporaci a l a ex paraestatal Cordemex 
eran peques productores primarios y artesanales. Con el fin de generar los satisfactores a sus necesidades alternaban sus actividades productivas con la venta de su fuerza de trabajo en las tareas de l a desfibraci del henequén y en el desempe de oficios como la albalería y la pesca. Como tales, se identi­ficaban con los campesinos de la zona henequenera con quienes 
1 
No obstante, en este trabajo so me referiré a la participaci de la familia en el proceso del cual me ocupo. 
2 
Estos serían los casos de Louis Althusser en torno a los aparatos ideolicos del Estado y de Margaret Mead sobre formas de crianza y pautas de comportamiento. 
compartían no so actividades productivas similares, sino 
también la organizaci para la producci y racionalidad que heredaron del grupo al que pertenecían. 
Su incorporaci a las tareas de la extracci de la fibra del henequén en la ex paraestatal, no implicque abandonaran su identidad de origen. A pesar de que ya eran obreros de las desfi­bradoras de esa empresa continuaron identificándose como campesinos, pues mantuvieron la organizaci familiar y sus actividades primarias y artesanales a fin de generar el ingreso que satisfacería sus necesidades y las de quienes integraban sus respectivas familias. 
La preservaci de esa organizaci para la consecuci de su reproducci biolica y la de sus familiares fue el com denominador que permea lo largo de los momentos anteriores. Hoy como ayer el objetivo que persiguen quienes realizan esas actividades sigue siendo el mismo: generar los satisfactores a sus necesidades biolicas y a las de los integrantes de sus familias. 
En estos términos, la realizaci de esas actividades para tales obreros no fue novedad. De una u otra forma generacional­mente habían estado vinculados a ellas. Ya sea porque las hayan practicado personalmente o porque sus padres fueran quienes las l levaban a cabo. De cualquier manera su ejercicio les era conoci­do. Formaban parte del conjunto de actividades que se inscriben en la historia del grupo social al que pertenecen y de la cultura que portan. En suma, la organizaci familiar para la consecuci 
de los satisfactores a sus necesidades y el conjunto de activida­
des econicas que implementaron para este fin constituyeron l a 
base sobre l a que los desfibradores de la ex paraestatal Cordemex 
construyeron su identidad de origen. 
Los elementos de su identidad de origen 
-la organizaci familiar 
El elemento central en l a construcci de la identidad de origen 
de los desfibradores es l a familia o unidad doméstica>. Es decir, 
el conjunto de individuos que guardan parentesco consanguíneo 
entre sí, reconocen a uno de ellos como el jefe, viven en el 
mismo predio y contribuyen a la generaci de los satisfactores 
a las necesidades comunes que enfrentan. Además de esta tima -
llamémosle-funci, mediante la cual reproduce las condiciones 
biolicas de sus miembros, igualmente se encarga de trasmitir a 
los nuevos integrantes los valores, tradiciones, formas de hacer 
' Para una mejor comprensi del funcionamiento de la familia en la sociedad campesina en México véanse los artículos de Marielle P. L. Martinez y Teresa Rend, "Las unidades domésticas campesinas y sus estrategias de reproducci" en Kirsten de Appendini et al, El campesinado en México: dos perspectivas de análisis, México, El Colegio de México, 1983 y el de Vania A. Salles, "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci", en Estudios sociolicos, N. 4, México, El Colegio de México, 1984. Una visi global de l a composici yorganizaci de las familias campesinas en la zona henequenera se puede encontrar en el artículo de André Quesnel y Susana Lerner, "El espacio familiar en la reproducci social: grupos domésticos residenciales y grupos de interacci", en Yucatán: Historia y economía, N. 37, Mérida, Universidad de Yucatán, 1983 y en el texto de Ana Paula de Teresa, Crisis agrícola y economía campesina . El caso de los productores de henequén de Yucatán, México, Universidad Automa Metropolitana-Miguel Angel Porr, 1992. 
las cosas, la lengua materna, síml:)olos y la organizaci para la generaci de dichos satisfactores. 
No obstante la importancia de las funciones anteriores, la primera es requisito fundamental para que la segunda ocurra. Me refiero a la reproducci biolica de los integrantes de la unidad doméstica. En nuestro país, dadas las condiciones de subsistencia imperantes sobre el campesinado, el uso de l a fuerza de trabajo de los que componen esta unidad resulta ser el elemento central para el objetivo anterior. Mediante la fuerza de trabaj o familiar los campesinos generan los satisfactores a sus necesidades naturales. Pero taml:)ién, a través de ella, desarro­llan un sistema de relacionarse entre sí y con la naturaleza, una organizaci para el trabajo, una ideología, un conjunto de acciones y actitudes, una racionalidad y un complejo cigo siml:)ico. O sea, desarrollan los mecanismos a partir de los cuales construyen su identidad. 
En esta secci me quiero referir a la participaci de los integrantes de las unidades domésticas de los desfibradores en la generaci del ingreso que requieren para satisfacer las necesidades que poseen en com. Esto es, partiendo de la premisa de que esta participaci es uno de los elementos para la construcci de su identidad de origen. Sobre todo teniendo en cuenta que el trabajo es el eje central de su socializaci. En una economía regida por la subsistencia, se educa por medio del trabajo y para el trabajo. Los elementos que mencioné en la segunda funci que le asigno a l a unidad doméstica los trataré en el capítulo v. 
La participaci de la familia en las actividades econicas que desarrolla el padre es una práctica que corresponde a países 
que, como México, se caracterizan por poseer amplios sectores de su poblaci bajo una economía de subsistencia. Diversos 
investigadores coinciden en sefialar como la causa más com de dicha participaci la incapacidad del jefe de familia para generar el ingreso requerido•. 
A su vez entre las causas más usuales de esta incapacidad se mencionan las condiciones del proceso de trabajo al que está 
sometido el jefe de familia y la restricci de alternativas de empleo en su entorno geográfico. En la pr imera de estas dos timas causas, el sujeto está impedido para prolongar su jornada de labores y en la segunda está imposibilitado para desarrollar otras actividades productivas más remunerativas. De tal modo, al individuo so le queda como posibilidad diser sus propias actividades econicas y acudir a los miembros de su familia a 
fin de que se incorporen al trabajo y puedan contribuir a la generaci del ingreso monetario. En total, cincuenta y dos desfibradores utilizan la fuerza 
de trabajo de alguno de los miembros de su familia. Veinte emplean l a de sus hijos, diecisiete la de sus esposas y quince la de diversos familiares (padres, hermanos, suegros, cudos, sobrinos, nietos, ahijado y primo) . En la organizaci de la 
• Brígida García, H. Muf'ioz y O. de Oliveira, Familia y mercado de trabajo, un estudio de dos ciudades brasiles, México, El Colegio de México-UNAM, 1983 . 
fuer za de trabajo familiar, l os obreros selados usan la proveniente de alguno de sus parientes en forma i ndividual y nunca la de uno y otro. Quienes recurren a los hijos, sol amente a ell os ocupan y así en los casos de las esposas y en l a mayoría de los demás familiares. Usualmente no ut ilizan en forma simul­t ánea en una misma actividad econica l a fuerza de trabaj o de sus hijos, su esposa y demás parientes . La excepci fueron un par de casos en los que los empleados son el padre y el suegro de cada uno de los desfibradores. 
El uso de fuerza de trabajo familiar en las actividades primarias que ejecutan los desfibradores unas veces es absoluto y otras es mayoritario. En el cultivo de árboles frutales y en la cría de aves, cerdos, ganado y abejas es absoluto. No así en los casos de la milpa, henequén y hortalizas que es mayorit ario. En tanto que en l as primeras actividades la fuerza de trabajo que intervi ene preferentemente es la de los hijos y las esposas, en l as segundas se i ncl uye la de trabajadores y l a de los individuos con quienes se asocia el desfibrador. 
los hi jos 
Los hijos internalizan los elementos de su identidad de origen, correspondientes a l a dinámica familiar y l a racionalidad de la economía doméstica, mediante su participaci en las actividades extralaborales de sus padres. A su vez esta participaci está determinada por diversos factores. Uno de éstos es el momento del ciclo vit al en que se encuent ren las unidades familiares de los 
obreros referidos. De acuerdo con este ciclo, en unos casos se trata de unida­des que se hayan en la primera etapa o de expansi•. La amplitud 
de esta etapa permite que en ella se incluyan familias cuyos hijos pueden o no tener capacidad para el trabajo. Cuando éstos no la tienen, generalmente se trata de nis en edad no escolar o que apenas cursan los primeros as de primaria. En estos casos su socializaci, y por ende la construcci de su identidad, ocurre al interior del hogar. El juego y la observaci entre los preescolares y la ejecuci de tareas sencillas como limpiar el patio o darle de comer a las aves y animales domésticos, por parte de los más grandes, son los mecanismos de su socializaci. 
Tratándose de los hijos que asisten a la primaria, hay que agregar la escuela como una instancia más de dicho proceso. 
En otros casos, son unidades familiares que se ubi can en la etapa de contracci. De manera semejante a l as anteriores, en éstas la edad de los hijos es heterogénea. A pesar de que algunas tienen hijos menores de edad, igualmente poseen hijos que por 
haber contraído matrimonio y formado sus propios hogares, ya no acuden con sus padres a trabajar. En este tipo de familias como en el anterior, l os hijos que trabajan con el padre son los que, 
además de ser aptos para el trabajo, permanecen viviendo en el hogar y dependen econicamente de él. 
• Luis Felipe Lira, "Introducci al estudio de la familia y el hogar", en Thomas Burch, L. F. Lira y V. F. Lepes, La familia como unidad de estudio demográfico, San José de Costa Rica, Centro Latinoamericano de Demografía, 1976 . 
La actividad cotidiana relativa a la edad de los hijos igualmente condiciona su participaci en las actividades econicas de sus padres. De todas éstas la más importante es su asistencia a la escuela. A pesar de la diferencia de edad, en su mayoría se trata de nis, adolescentes y jenes que se encuentran estudiando en alg nivel escolar. A esto se debe que qui enes ayudan a sus padres en tareas que se desarrollan fuera del hogar, lo hagan preferentemente los fines de semana o en periodos de vacaciones escolares. Ejemplos de estas tareas serían la horti cultura, la milpa, el cultivo de henequén o la albale­ría. 
La discontinuidad de la frecuencia es un dato que caracteri­za esta participaci. Aun en los casos de quienes cuyos padres afirman recibir esta ayuda siempre, en la realidad se reduce a los días y períodos en que no asisten a clases. En cambi o, este mismo dato ayuda a entender por qué la mayor frecuencia de partici paci de los hijos en dichas actividades se da en las tareas que se llevan a cabo en el propio hogar. Tales serían la cría de aves y animales domésticos y el cultivo de árboles fru­tales. De todas formas su socializaci contin. Ya sea asis­tiendo a l a escuela o aprendiendo mejor las técnicas relativas a las actividades agropecuarias o profundizando su conocimiento sobre el suelo, monte, clima, mitos e ideas en torno la agri­cultura, en general, y los animales . 
Intimamente relacionado con lo anterior se encuentra el tercer elemento que incide en la participaci de aquellos en las 
actividades extral aborales de los desfibradores. Me refi ero al significado que estos obreros le asignan a l a educaci escolar de sus hijos. Para ellos, este tipo de educaci no es sinimo de erudici, ni la oportunidad para que sus hijos amplíen sus relaciones sociales. Aunque en el hogar por necesidad los educan para l a real i zaci de labores primarias, la educaci escolar representa el tránsito más global' por el cual los hijos deben pasar para aspirar a un empleo calificado que les permita mejores ingresos y con ello obtener un mejor nivel de vida. Dicho de otra manera, representa un mecanismo de ascenso social a largo plazo. El si gnificado que los obreros de las desfibradoras estata­
l es le dan a la educaci escolar de sus hijos no es exclusivo de ellos. Coincide de alg modo con el que le asignan ot ros productores primarios de Yucatán e igualmente con lo apuntado por Vellinga7 al referirse a las aspiraciones de los obreros de Monterrey para con sus respectivos hijos. Como estos l timos, lo que los anteriores desean al proporcionarle a sus hijos el mayor nivel posible de educaci escolar es una actividad laboral no so diferente a la suya, sino más prestigiada y, por supuesto, 
mejor remunerada. Por lo que ata a las hijas, su socializaci mediante su participaci en las actividades extralabor ales de sus padres 
• Debo precisar que este tránsito no es igual en todos los casos ni depende de la mera voluntad del individuo o de sus padres. El comportamiento de la economía regional y del mercado de trabajo serían ot ros elementos a considerar. 
7 Meno Vellinga. Industrializaci, burguesía y clase obrera en México, México, Siglo XXI, 1989. 
enfrenta mayores restricciones, más a en las que ocurren fuera del hogar. Además del ciclo vital de la familia, de su asistencia a l a escuela y del significado que sus padres le dan a la educa­ci escolar, se puede incluir el rol que se les ha asignado en el hogar y la cultura del grupo respecto a su participaci en las tareas agrícolas y ganaderas que ejecutan sus progenitores. El dicho popular "la mujer es de su casa y el hombre de la calle" resume la concepci que sobre ella y su actitud se han incubado en la sociedad. Sobre todo en aquellos sectores en los que las mujeres, por sus bajos ingresos monetarios y escasa escolaridad, dependen del jefe de familia. Sea éste su padre, 
hermano o marido. Como parte de esta concepci, existe una marcada diferencia entre las actividades que son consideradas propias de los varones y las mujeres respectivamente. Los roles que les corresponden seg su género juegan un papel importante 
en la asignaci de sus tareas•. 
Tradicionalmente, entre los peques productores primarios y artesanales, la agricultura, ganadería albalería y demás actividades que se ejecutan fuera del espacio doméstico, son 
labores a través de las cual es se ident ifica, e identifican, a los integrantes del sexo masculino. Por su parte, la cría de aves, cerdos y demás animales de corral permite la identidad de 
• Para una mejor comprensi del papel que juegan la familia y los roles que la sociedad le asigna a la mujeres, véase Elizabeth Jelin y María del Carmen Feijo "Presiones cruzadas: Trabajo y familia en la vida de las mujeres", en Catalina Wainerman, Elizabeth Jelin y María del Carmen Feijo Del deber ser y el hacer de las mujeres: dos estudios de caso en la Argentina, México, El Colegio de México-Pispa!, 1983. 
las componentes del sexo femenino. Son labores que en el futuro constituirán la rutina que las identificará como esposa-ama de casa-madre'. Como resultado de la socializaci a la que están sometidas desde nis, aprenden que todas estas labores, más otras como lavar y planchar la ropa, asear l a casa, cuidar a los hermanos menores y cocinar, las tendrá que practicar como parte de sus obligaciones cuando "sea grande". 
Lo dicho más arriba podría parecer una contradicci, puesto que tanto los hijos como las hijas desempen las mismas actividades en el hogar. Lo cual es cierto. Más todavía cuando sus edades corresponden a los niveles de la escuela primaria. La diferencia entre unos y otros está en la forma de su articulaci a las actividades del padre o de la madre. A medida que su socializaci se intensifica y asumen los valores del grupo que condiciona los roles que les corresponde en el hogar, de acuerdo con su género, los hijos varones empezarán a acompar a sus padres para ayudarlos en las tareas que realizan, en tanto que las hijas poco a poco se harán cargo del cuidado de los hermanos menores, aseo de la casa, lavado de ropa y preparaci de los 
alimentos. La religi popular que prevalece en el campo yucateco es un elemento importante para comprender el funcionamiento de la 
'Jelin y Feijoselan que el proceso de aprendizaje y socializaci de las nis está orientado a la incorporaci de los roles comprendidos en esta tríada, los cuales 11 •••han definido culturalmente la identidad femenina durante siglos, y que comienzan a entrar en crisis en el presente, especial mente en los países centrales", art cit, p. 149. 
socializaci de los hijos y consecuentemente la construcci de su identidad de origen. Mediante la ceremonia del hets méek, el grupo sanciona las actividades que corresponden al individuo seg su género. En el caso de los varones esta ceremonia se realiza al cumplir los cuatro meses de edad y en el de las mujeres cuando cumplen tres. En esta ceremonia los padrinos, en representaci de sus ahijados, reciben diversos utensilios como símbolos de l as labores que les corresponde a su sexo y que tendrán a su cargo en las siguientes etapas de su vida. Así, cuando se trata de los varones, el padrino recibe una coa, un bast plantador, semillas de maíz y un calabazo representando el agua que requi eren la milpa y él. Por su parte, la madrina, en el caso de las nis, recibe agujas e hilo para costurar, masa para elaborar tortillas y una olla donde habrá de cocinar. 
Simbicamente el grupo le asigna a los nis las acciones que habrán de realizar seg su género y que habrán de constituir una de las piedras angulares de su identidad. Muestra de la internalizaci de esta ceremonia y de su significado en la construcci de su identidad como campesinos es la reproducci que de ella hacen los desfibradores. 
las e sposas 
La participaci de las esposas en las actividades econicas de sus maridos igualmente se enmarcan en su triple condici de esposa-ama de casa-madre que aprendieron en el hogar paterno. En principio su intervenci se da en tareas que ocurren tanto 
dentro como fuera del hogar. No obstante, su participaci  no es homogénea. Las labores más generalizadas que, en toda la regi de estudio, las mujeres practican en el hogar son la cría de aves y cerdos y el cultivo de árboles frutales. Otra tarea que llevan a cabo en su propio hogar, pero que está menos generalizada, es el bordado de ropa. Mientras que las primeras actividades se pueden encontrar en toda la regi donde están instaladas las desfibradoras estatales, la tima que mencioné, y que las mujeres comparten con sus maridos, se practica en el pueblo de Citilcum donde se halla la planta "Manuel Cecilio Villamor". 
Dentro de esta heterogeneidad, la participaci de dichas mujer es en las tareas que ocurren en el hogar no se da a lo largo de todos los momentos que implica el ciclo de producci de cada actividad econica que desarrollan. Sin que esta indique especializaci alguna, su intervenci tiene lugar en determina­das labores. Usualmente, son las que requieren menos fuerza física. La cría de animales domésticos, la alimentaci de las aves y cerdos están a cargo de ellas, no así la instalaci de gallineros y chiqueros y la "matanza" de los cerdos para el consumo o venta de su carne. Estas son tareas que social y culturalmente le corresponden al marido. En cuanto al cultivo de árboles frutales, las mujeres son las encargadas del riego y la recolecci de l os frutos, mientras que sus esposos son quienes cavan la "pocetaII para sembrar la planta y cargan en sus espaldas la bomba cuando se requiere fumigar los árboles. 
La frecuencia de participaci de las esposas en las activi­
dades de sus maridos tampoco es uniforme. De la misma manera que en el caso de sus hijos, unas participan todo el a mientras que otras lo hacen ocasionalmente. Quienes intervienen todo el a son aquellas que participan en la cría de aves y cerdos, cultivo de árboles frutales y bordado de ropa. La raz de esta mayor participaci, en términos de frecuencia y nero de personas, es sencilla. En todos los casos, tales tareas forman parte de la rutina diaria de estas mujeres en el hogar y que ejecutan en tanto que las definen como esposa-ama de casa-madre. No importa que hayan sido sus maridos quienes las inicien y realicen el trabajo más pesado, sobre todo en el caso de las dos primeras. 
A diferencia de la cría de animales y el cultivo de árboles frutales, en el bordado de ropa la participaci de las esposas de los desfibradores no es parcial. Igual que sus maridos que incluyen esta labor entre sus actividades econicas, participan en las diversas tareas que impl ica el bordado de ropa. 
Entre los artesanos y campesinos que se dedican a esta labor, existen estereotipos respecto al hombre y a la mujer que de alguna manera indican formas de identidad que se dan a sí mismos y que los demás les dan. Así se piensa que la mujer es la que posee más habilidad para diser los modelos que habrán de bordarse y que el hombre es el que "entiende" l os pormenores de la comercializaci de la producci doméstica. Por ello mientras que en las mujeres de la unidad doméstica recae el dise y los colores de las figuras que habrán de bordarse, los hombres acuerdan con el proveedor el tipo de bordado a elaborar, l a cantidad de hilo y tela que reciben, el tiempo en que habrán de entregar los "encargos", la cantidad de dinero como anticipo y su deducci, junto con los materiales, a fin de recibir la diferencia por el trabajo1º. Como se ve, estos estereotipos revelan las formas como se organiza el trabajo en la unidad doméstica, los roles que a cada uno de sus miembros l es corres­ponde y la identidad que se genera a partir de esas formas y 
roles11 
• 
Las actividades econicas de los desfibradores en las que sus mujeres intervienen ocasionalmente son las que se real izan fuera del hogar. Me refiero al cultivo de hortalizas y a la venta en el mercado local de los productos obtenidos en la parcela del marido y el solar doméstico. En el caso de las que venden los frutos de las hortalizas y los árboles, es claro que su parti­
cipaci so se da en esta tarea. No así en el de las que acompan al marido a la parcela hortícola. En principio, éstas pueden realizar cualquiera de las 
labores que implica la horticultura. Hasta el momento, las actividades correspondientes al rol que ocupan en su hogar son el mayor obstáculo para ello. Sin embargo, cuando hay necesidad de mano de obra y el marido no tiene dinero para pagarla, encomien­da estas tareas a su mujer e hijos para auxiliarlo. Como en el 
10 Un proceso semejante de intermedi aci es el que refiere Alice Littlefield en su obra La industria de las hamacas en Yucatán, México, al referirse a las relaciones de producci que prevalecen en esta actividad. 
ª Véase en el capítulo I lo referente a la identidad de roles. 
caso del bordado de ropa, las mujeres no participan en la comercializaci al mayoreo de la producci. Los acuerdos de la uni de horticultores que opera en la regi se los impide. Bajo el patrocinio de la Confederaci Nacional Campesina (CNC), en esta uni se agrupan a todos los horti cultores de los diversos municipios de la zona henequenera y tiene entre sus objetivos la comercializaci de estos productos. En estos términos, quienes están afiliados a dicha uni son los maridos y no las mujeres, mismos que son quienes pueden comercializar las hortalizas obtenidas. 
El tiempo que dedican estas mujeres a l as actividades anteriores aunque está más definido que en el caso de las tareas mencionadas, se encuentra determinado por diversos factores. Las condici ones en las que se desarrolla el cultivo de hort alizas más las labores a que están sujetas en su hogar hacen que la frecuencia de su participaci sea ocasional. En general, estas condiciones implican turnos de trabajo más prolongados, de tal modo que no las pueden ejecutar en los ratos libres que les dejan las labores del hogar, ni alternarlas con estas timas. Por otra parte, su asistencia a la parcela igualmente está sujeta a los turnos de trabajo de sus maridos en las desfibradoras. De tal modo, cuando su turno es el matutino unos y otras acuden por las tardes a la parcela y cuando es el vespertino su asistencia es por las manas. En ambos casos, independientemente del turno de trabajo del marido en la desfibradora, el tiempo que las mujeres dedican a las labores hortícolas es de cuatro horas como 
promedio. 
Los períodos temporales en los que la mujer participa en las actividades hortícolas que realiza su marido igualmente están condicionados por el ciclo de producci de cada variedad. Dependiendo de la hortaliza a cultivar, la siembra se realiza de enero a mayo y de septiembre a diciembre. Una excepci es el rábano cuya siembra se produce a lo largo del a. Del mismo modo, seg el cultivo de que se trate, la cosecha se puede iniciar a partir de uno, tres y hasta cinco meses después de la siembra. Tales serían los casos del rábano, tomate y chile habanero respectivamente. 
La participaci de las mujeres en la venta de los productos obtenidos en el culti vo de los árboles frutales y la horticultura es ocasional y también se encuentra sujeta a diversos factores. Los más comunes son los momentos en que ocurre la cosecha correspondiente a la hortaliza cultivada por el marido, el volumen de los productos cosechados y el ciclo vital de la familia. Otros menos frecuentes son el ritmo de la vida cotidiana del poblado donde habitan y la falta de equipo de refrigeraci para conservar la producci. Viendo en conjunto estos elementos, las mujeres referidas asisten al mercado de su localidad tres días a la semana en promedio. 
fuerza de trabajo "r811lunerada" 
La retribuci de la fuerza de trabajo empleada en las activi­dades econicas del jefe de familia es uno de los elementos 
ideolicos que el individuo debe asimilar durante su socializa­ci, ya que es parte fundamental de la organizaci de la unidad doméstica. La l i teratura12 más general sobre el empleo de la fuerza de trabajo familiar en las actividades econicas del jefe, sela que ésta no es remunerada por la vía del dinero. El caso de los obreros mencionados no es la excepci. Nadie paga un salario a sus hijos y cyuges por intervenir en las labores que 
emprenden. Es un hecho implícito en los cigos culturales que rigen la vida de las familias de estos obreros. No obstante las referencias empíricas y bibliográficas sobre 
lo anterior, también encontramos lo contrario. Es decir, la remuneraci de dicha fuerza de trabajo. Entre los obreros de las desfibradoras estatales este caso se presenta en aquellos individuos que no pertenecen a su familia nuclear, pero con los que sostienen alg parentesco. Las formas que utilizan para esta son por jornal, de acuerdo con lo obtenido en la comercializaci de la producci y mediante una cantidad que se le proporciona al 
individuo a manera de "ayuda" para sus gastos. Estas tres formas se encuentran mediadas por aspectos formales e informales. Los primeros son de orden legal, están 
determinados por las autoridades laborales del país y rigen en todo el territorio nacional. Así en el caso de la remuneraci 
12 Dos obras por demás fundamentales para conocer el fun­cionamiento de la economía campesina en México y el tratamiento que diversos estudiosos le han dado al campesinado, respectiva­mente, son: Rodolfo Stavenhagen et al, Capitalismo y campesinado en México, México, Sep-Inah, 1976 y cynthia Hewwitt de Alcántara, Imágenes del campo. La interpretaci antropolica del México rural, México, El Colegio de México, 1988. 
por jornal, los familiares reciben como pago el correspondiente a un día de trabajo seg lo establecido para las labores del campo. 
Los aspectos informales que median la remuneraci de la fuerza de trabajo familiar entre los obreros mencionados se presentan cuando la remuneraci -repito-es de acuerdo con la comercializaci de la producci y cuando se le proporciona al individuo una "ayuda" para sus gastos. Bn ninguna de estas dos formas existe una disposici legal, ni consuetudinaria que establezca la cantidad que habrá de pagarse a la persona que se ocupa. En ambas, quien emplea a sus parientes es el que establece la suma a pagar. En la primera de estas dos formas el monto de la remuneraci se calcula en base a los jornales trabajados por el pariente del desfibrador. Dicho monto suele ser mayor al que reciben los que intervienen en la tercera forma pues ésta supone, por una parte, una participaci más frecuente y por tanto una mayor cantidad de energía empleada; además de que, por la otra, el individuo en cuesti recibe su pago hasta el momento de la comercializaci. 
A los criterios anteriores hay que agregar que en una economía permeada por vínculos familiares, las necesidades del sujeto son importantes al momento de establecer su pago a cambio de su fuerza de trabajo. De ahí que su estado civil influya para determinar su remuneraci. Bajo esta forma, los casados reciben más que los solteros pues tienen mayores necesidades. 
En algunas ocasiones esta tima forma da lugar a una 
especie de soci edad. El objetivo de estas "sociedades" es aumentar la superfi ci e en cul tivo mediante la anexi  de l a parcela de quienes en ellas intervienen. Usualmente est as "sociedades" se constituyen sin más trámite que el acuerdo verbal entre uno y otro "socio". Su permanencia es variabl e, va desde el 
tiempo que implica el ciclo de la planta a cultivar hasta el momento que lo deseen los involucrados. Lo cual provoca que durante el tiempo que perdure la "sociedad" mutuamente se presten fuerza de trabajo y compart an los gastos y los riesgos propios de las actividades agrícolas en general. 
Los lazos de parentesco y las relaciones de afinidad son los el ementos que intervienen en la tercera forma de remuneraci prevaleciente entre los desfibradores que emplean a parientes en sus actividades extralaborales. De manera semejante a la forma anteri or, los criterios que en ésta se t oman en cuenta para la remuneraci son las necesidades del sujeto implicadas por su edad y estado civil. En todos las casos se trata de menores de edad que acompan a sus parientes consanguíneos de segundo grado y ceremoniales (tíos, abuelos y padrinos). La tradici del grupo familiar que establece respeto hacia los mayores es un elemento que i nfluye fuertemente en esos para aceptar la cantidad que les ofrezcan. Del mismo modo, esta tradici sel a que los mayores deben enser a t rabajar a los menores, por l o que éstos son consi derados como aprendices por aquel los. 
Los resultados obtenidos en l a apl icaci de l os cuesti ona­rios entre los desfibradores mencionados, revelan que los parientes remunerados por jornal son los padres, suegros, primos y hermanos menores; los que reciben remuneraci de acuerdo a l a comercializaci de la producci son los hermanos y cudos y los que reciben una "ayuda" como retribuci son los sobrinos, nietos y ahijados. 
Lo dicho hasta ahora sugiere que los desfibradores, igual que quienes se dedican a las tareas referidas, conocen l as técni­cas que implica su ejecuci, el tipo de fuerza de trabajo que les es más redituable y l os momentos en que se requiere la intervenci de esta fuerza de trabajo. De ahí que su identidad como campesinos esté sustentada, además de lo ya visto, por el conocimiento empírico que éstos han desarrollado en su interre­laci con la naturaleza y con los individuos vinculados a estas actividades. 
-actividades econicas Junto con la organizaci familiar y su racionalidad e ideología implícitas, el aprendizaje de l as actividades primarias y artesanales incidien la construcci de la identidad de origen de los desfibradores. Su práctica tuvo en ellos diferentes efectos . Antes de ser obreros de Cordemex les permitisatisfacer sus necesidades familiares. Luego de ingresar a esta ex paraesta­tal, fueron la estrategia a la que recurrieron para completar el salario que percibían. En este sentido, se entiende que la persistencia de la organizaci familiar, la práctica de estas actividades y de una amplia ideología generadas al respecto sean 
la base sobre la que los desfibradores construyeron su identidad de origen. 
En conjunto, estas actividades forman un amplio mosaico de alternativas para la generaci de los satisfactores a sus necesidades; sean éstas individuales o familiares. No obstante, paradicamente, la falta de fuentes de trabajo en toda la zona henequenera de Yucatán hace que estas actividades sean las icas a las que pueden recurrir para la consecuci de este f in. 
En total es posible identificar veinte distintas actividades que estos obreros realizan, las cuales son: agricultura milpera, horticultura, cultivo de henequén, fruticultura, citricultura, porcicultura, avicultura, ganadería, apicultura, al balería, sastrería, refrigeraci, costura, electricidad, mecánica, deportes (béisbol), terracería, comercio, carga y administraci. De acuerdo al tipo de actividad y capacitaci de quien la ejerce este listado se puede agrupar en cinco categorías: actividades agrícolas, actividades pecuarias, actividades manuales, activida­des técnicas y otras. 
La primera de estas categorías es la que agrupa al mayor nero de actividades. Son cinco y a pesar de su diversidad tienen en com la explotaci de la tierra. La segunda incluye cuatro actividades que se identifican por la cría de animales como son bovinos, cerdos, aves y abejas. La tercera categoría se caracteriza por la manualidad y poca capacitaci de quienes las practican. Tales son los casos de los obreros que ejercen la albalería, terracería, reparaci de llantas y la carga de pencas de henequén. La cuarta igualmente se compone de cuatro actividades, pero a diferencia de la anterior su ejercicio implica mayores conocimientos y habilidades. Ejemplo de ello son l a sastrería, costura de vestido en general, refrigeraci y electricidad. La quinta y tima categoría incluye tres activi­dades que corren a cargo de un propietario de una peque refaccionaria de bicicletas, un administrador de una cooperativa y de un obrero que los fines de semana juega béisbol en una liga semiprofesional. 
De acuerdo al nero de obreros entrevistados que respondie­ron estar practicando alguna de esas actividades econicas, la que se refiere a las actividades agrícolas es la que incluye mayor cantidad de individuos. En total agrupa a cincuenta trabajadores. Tomándolos en cuanto que realizan alguna act ividad econica, el mayor nero lo constituyen l os veintid que practican l a horticultura. A ellos les siguen quienes cultivan henequén (13), mil pa (11) y árboles frutales (9). Si l os sumarnos por la actividad econica que desarrollan fuera de su respectivo turno de trabajo en la desfibradora, tendríamos cincuenta y seis obreros. La diferencia está en siete desfibradores que se dedican a dos actividades. 
En el orden anterior, la siguiente categoría es la de las actividades pecuarias e incluye a once obreros, de los cuales seis están dedicados a la cría de ganado bovino, tres a la avicultura, uno a la porcicultura y uno más a la apicultura. 
La categoría que corresponde a las actividades técnicas 
ocupa el tercer lugar con ocho desfibradores. A diferencia de l as anteriores categorías en la que los practicantes de las activida­des en ellas incluidas se concentraban en alguna de éstas, en esta tima existe una mayor distribuci. Así, tres de estos obreros se desempen como electricistas, otros tres se dedican a la confecci de distintas prendas de vestir, uno a la sastrería y otro más a la reparaci y mantenimiento de equipos de refrigeraci. 
La tima categoría se refiere a actividades que por su naturaleza se ubican en el sector terciario de la economía. Se compone icamente por tres personas. Como ya mencioné, una atiende su propia refaccionaria de bicicletas, otra administra una cooperativa y la tercera es beisbolista. 
La participaci de los obreros de las desfibradoras estata­les en las anteriores actividades econicas, sela que poco más de dos terceras partes de los entrevistados desarrollan act ivi da­des que son propias de la economía campesina, en tanto que menos de un tercio realiza actividades que corresponden a una economía -llamémosle así-de tipo urbano. Este hecho está indicando que la mayoría de tales trabajadores a fin de garantizar su reproduc­ci, por lo menos, biolica, se ven obligados a continuar las actividades econicas, la organizaci para su realizaci y la racionalidad que las orienta. Con lo cual mantienen los elementos empíricos sobre los cuales construyeron su identidad de origen. 
Bajo esos criterios, estos trabajadores igualmente se 
identifican con los agricultores de Halach, de los ejidata­
rios de Pixya y Chocholá14 al sureste de Mérida, de los heneque­
neros de Cacalchén" y los milperos de Cantamayec" en el centro 
del estado e inclusive entre las familias de los campesinos de 
los municipios aledas a Valladolid17 y Tizimín11 en el oriente 
yucateco. 
su importancia histica 
Los motivos para l a persistencia de las anteriores actividades 
que practicaban los desfibradores fueron varios y no siempre 
coincidieron a lo largo de la construcci de su identidad. Hasta 
la creaci de la desfibradoras que pertenecieron a la ex 
paraestatal Cordemex, el factor determinante fue la inexistencia 
de seguridad laboral en las desfibradoras; posteriormente, a éste 
" Nancy B. Villanueva V., Artesanías y economía campes ina en Halach Yucatán, Escuela de Ciencias Antropolicas, Universidad Automa de Yucatán, Tesis de licenciatura, 1983. 
14 
Oth Bas R., Ejidos sin campesinos, Mérida, Universidad Automa de Yucatán, 1989. 
15 José A. Lug? Pér~~, Familia campesina, estrategias de supervivencia y m1grac1on en Cantamayec, Yucatán, Escuela Nacional de Antropología e Historia, Tesis de Maestría, 1991. 
" Jorge Pacheco Castro, Campesinado y reproducci social en Cacalchén, Yucatán, Escuela Nacional de Antropología e Historia, Tesis de Maestría, 1991. 
17 
Arturo Warman, Estrategias de supervivencia de los campesinos mayas, cuadernos de investigaci social 13, México, IISUNAM, 1985. 
18 Luis A. Várguez Pasos, Economía campesina en el 'oriente' de Yucatán, Universidad de Yucatán, Escuela de Ciencias Antropo­licas, Tesis de Licenciatura, 1981. 
hay que adirle la falta de alternativas de trabajo en la regi ante la insuficiencia de su salario como obreros para satisfacer sus necesidades naturales al menos. A partir del derrumbe de la industria henequenera, este timo factor permanece y se ade el relativo a las políticas que hacia Cordemex emprendieron Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortari. 
La persistencia de dichas prácticas econicas, así como su organizaci y racionalidad, entre los desfibradores referidos se explica por su fuerte arraigo histico y cultural en la zona henequenera. En esta regi, el cultivo de hortalizas, maíz, henequén y árboles frutales, más la cría de cerdos, aves, abejas y reses para su consumo doméstico y su comercializaci, son parte de un sistema que permitia los padres y abuelos de los sujetos, sobre los que recae este estudio, subsistir e ident ifi ­carse como campesi nos durante su tránsito de peones acasillados a ex "esclavos" liberados, de esta condici a la de jornaleros agrícolas sin tierra y así hasta llegar a ser ejidatarios henequeneros. 
Del mismo modo, los obreros de las desfibradoras estatales han estado vinculados a su ejercicio durante las distintas etapas de su ciclo vital. Su práctica la conocen mucho antes de que fueran obreros de estas plantas. Su realizaci, organizaci y racionalidad la aprendieron e internalizaron desde l a infancia al acompafiar a sus padres a la parcela, al pl antel, al rancho o en su mismo hogar. O sea, mediante su socializaci primaria. En algunos casos, cuando ya mayores, este conocimiento les permitiobtener cierta cantidad de dinero al emplearse como jornaleros en las parcelas de los milperos, horticultores y henequeneros de sus pueblos y así contribuir a la generaci del ingreso familiar. En otros, antes de entrar a trabajar en las desfibradoras, recurrían a estas actividades para completar los ingresos que obtenían en el corte de la hierba y de las pencas tanto en terrenos del ejido como en los de los parcelarios y los de la peque propiedad. Fueron el origen de los satisfactores a las necesidades de sus nuevas familias. 
Como grupo social, este sistema permea en los diferentes momentos por los que ha pasado la formaci del estrato social del cual aquellos proceden y forman parte. En todo proceso de identidad la tradici oral es un elemento por demás importante. Forma parte de la socializaci por medio de la cual el individuo construye su propia identidad. De esta manera, los obreros mencionados conocen co transcurría la vida cotidiana en l as antiguas haciendas henequeneras. No importa que no hayan vivido en ellas. De todas formas saben que a cambio de la mano de obra gratuita, los peones acasillados recibían un pedazo de t ierra para hacer su milpa y casa en cuyo solar cultivaban algunas hortalizas y hasta unas cuantas plantas de henequén. 'Ialbién es de su conocimiento que al amanecer empezaban las tareas corres­pondientes a la explotaci de esta planta. Sembrar, chapear, cortar las pencas, trasladarlas a la desfibradora, extraerles la fibra, secarlas, prensarlas, elaborar cuerdas y sacos y enviarlos al mercado para su consumo, era parte de la rutina que marcaba la 
vida en las haciendas. 
La cría de animales domésticos y de abejas y el cultivo de árboles frutales igualmente eran actividades que los peones acasillados y algunos miembros de sus familias tenían que aprender. Por una parte, las relaciones de poder prevalecientes en las haciendas henequeneras los obligaba a prestar en ellas trabajo gratuito, so pena de recibir el castigo correspondiente. Al igual que los peones, las mujeres y los nis acudían a la casa principal para alimentar a las aves y cerdos, limpiar sus 
jaulas y corrales, regar los árboles de la huerta y recoger sus frutos. 
Por otra parte, subsistir era apremiante. En los primeros as del presente siglo, los peones recibían en pago cincuenta centavos como jornal". Ante esta escasa remuneraci y un sistema de deudas del que el pe jamás se liberaba, la produc­ci doméstica aseguraba, a lo más, la ingesti de los alimentos que mínimamente requiere toda persona para su reproducci biolica. La cría de aves y cerdos y el cultivo de árboles frutales en el solar, eran sus icas opciones. Al sobrevenir la liberaci de los peones y luego el reparto de tierras, estas 
actividades junto con las agrícolas mencionadas permitieron a los ex peones completar los exiguos ingresos que percibían. En el orden anterior de ideas resulta comprensible el arraigo de estas actividades entre los obreros de las desfibra-
" Friedrich Katz, La servidumbre agra.ria en México en la época porfiriana, México, Sep-setentas, 1976 . 
doras estatales y la persistencia de una identidad cuya base empírica está no tanto en estas tareas, sino en los procesos mediante l os cuales aquellos aprenden la organizaci, racio­
nalidad e ideología que suponen estas mismas tareas. Obviamente la tradici oral t i ene limitaciones para la reconstrucci de la historia de un determi nado grupo social y en 
consecuencia para la construcci de la identidad de éste. Por eso decía en el capítulo anterior que l a identidad colectiva, aunque se produce a lo l argo del tiempo, no implica que sea la historia misma del grupo, ni obliga a sus integrantes conocerla en su totalidad. En este sentido, posiblemente los desfibradores ignoren que al decretarse la liberaci de los peones por Salvador Alvarado en la segunda década de este siglo, unos -siguiendo la propaganda constitucionalista-acudieron ante las autoridades de l os pueblos más inmediatos para solicitar terrenos donde construir sus vivi endas y parcelas para sembrar sus cultivos, mientras que otros permanecieron en l as haciendas -en calidad de jornaleros libres-donde iniciaron una intensa lucha por la consecuci de reivindicaciones laborales'º . Igual mente podemos esperar que en su desconocimiento se incluyan los mecanismos empleados por los hacendados henequeneros para mantener en su poder parte de la tierra y la totalidad de las desfibradoras como también los objetivos que con esto perseguían. Es decir, preservar su dominaci sobre l os nuevos trabajadores 
'º Cfr. Oth Bas, "Los sindi catos agrarios de Yucatán en un período de transici: 1933-1937", Inédito. 
y así obligarlos a prestar servicios gratuitos y recibir menos del pago acordado. 
Pero, lo que si saben es que la suerte de quienes salieron de las haciendas como de los que permanecieron en ellas no mejoren esencia; por lo que unos y otros continuaron en un nivel de subsistencia en el que la economía doméstica, basada en el uso de 
la fuerza de trabajo y la práctica de las actividades agrícolas mencionadas, fue la ica alternativa que encontraron. Un hecho grabado en la memoria colectiva de los desfibrado­
res es el fusilamiento de Felipe Carrillo Puerto en 1924 . Como consecuencia de este crimen l a creaci de ejidos se detuvo. Con lo cual los antiguos peones vieron interrumpirse el proceso de su conversi en ejidatarios. El 28 de diciembre de 1923, días antes de su asesi nato, como gobernador de Yucatán, había decretado la expropiaci de l as haciendas henequeneras, ganaderas y azuca­reras para entregarlas a los miembros de las Ligas de Resistencia 
o asociaciones de trabajadores del campo que las sol icitasen a 
fin de hacerlas productivas21 • 
El conocimiento de los repartos de t i erra hasta su culmina­ci con la entrega de henequenales decretada por Lázaro Cárdenas en 1937 así como la conversi de los peones en ejidatarios, permanece vivo en la memoria de los desfibradores. Tambié.n lo está la creaci de los organismos que se encargarían de hacer efectiva esa entrega y de los que apoyarían a los ejidatarios 
21 Moisés González Navarro, Raza y tierra, México, El Colegio de México, 1970. 
para el financiamiento, producci y comercializaci del henequén. Con ello no so se convirtieron en ejidatarios, sino también para muchos se abrila posibilidad de tener acceso a la riqueza acumulada por los hacendados en la explotaci del henequén. Al menos ésta era su esperanza. Sin embargo, el testimonio de uno de estos antiguos ejidatarios es por demás elocuente. 
"Muchos creyeron que con el r eparto de los planteles íbamos a ser ricos. ¡Que caray! ¿Co íbamos a serlo si el gobierno nunca dejque los ejidatarios controlaran el henequén? Nosotros so sabíamos chapear y eso seguimos haciendo, como hasta la fecha lo hacen los que se quedaron en el ejido" 
Estos relatos y la realidad actual selan que los ejidos henequeneros no trajeron la prosperidad esperada para los trabajadores agrícolas de esta planta y menos para los que se ocupaban de su desfibraci. Ante la insuficiencia de los ingresos obtenidos en las tareas del cultivo del henequén, optaron nuevamente por la explotaci de la milpa y hortalizas . La importancia de estos timos dos fue tal que la expansi del henequén no logrdesplazarlos. Es más, en el caso de la horticultura se mantuvo asociada al cultivo e industrializaci de este agave. Trabajadores y vecinos de los poblados acudían ante los propietarios de las ex haciendas a solicitar terrenos donde cultivar hortalizas. La técnica de sembrar en los bagazales 
o suelos formados con el residuo de la pulpa del henequén que actualmente se practica con éxito, se desarrollen torno a las desfibradoras de estas ex haciendas. Bn conjunto, el aprendizaje de la técnicas de estos culti vos, su racionalidad e ideología implícitas siguieron siendo, como hasta la fecha, parte fundamen­tal en la socializaci  de los padres y abuelos de los obreros entrevistados. 
Los datos aportados por dichos obreros sobre sus actividades primarias concuerdan con lo escrito por investigadores que estudiaron a los mayas de Yucatán en la década de los as treinta". Si bien estos autores centraron sus estudios en la zona oriente, la similitud de su informaci con la de los habitantes de la zona henequenera permite establecer la exis­tencia de patrones econicos comunes que a su vez forman parte de una cultura más amplia que, por compartirlos a en la actualidad, constituyen un segmento de la identidad étnica de los 
mayas de Yucatán. Lo cual queda fuera de mi trabaj o. 
Los desfibradores ante los demás 
En los procesos de construcci de identidad no es suficiente que el individuo se identifique de tal cual o forma, ni que se identifique con otros individuos con quienes comparte determi­nados elementos. Es indispensable que los demás así lo reconozcan 
,. Cfr. Morris Steggerda, Maya indians of Yucatan, Washing­ton, D. c., Carnegie Institution of Washington, 1941 y Robert Redfield, Yucatán una cultura de transici, México, Fondo de Cultura Econica, 1944 . 
y por lo tanto lo identifiquen en sus mismos términos. En este sentido, se puede decir que la construcci de la identidad sintetiza un referente interno y otro externo. El primero corresponde a la identificaci que se da a sí mismo el individuo y el segundo a la identificaci que le dan los demás miembros del grupo con quienes interact23 . Ambos procesos suponen reconocer, por parte del sujeto y de los demás, como suyos los elementos a través de los cuales cada quien se identifica de manera individual. De lo contrario, la identidad entre ambos no se produciría. 
No creo que esté por demás selar que la diferenciaci de estos procesos so es por motivos de exposici. En la realidad, uno y otro no se conciben independientes entre sí. Antes bien, la i nteracci que establecen, el individuo y los demás miembros del grupo al que pertenecen, mediante sus acciones colectivas, actitudes recíprocas y formas de pensamiento comunes, sirve de 
puente entre ambos procesos. 
Los desfibradores son reconocidos como campesinos por aque­llos con quienes, como tales, sostienen relaciones. Es decir, sus familiares que intervienen en sus actividades econicas, los 
ejidatarios y los presidentes municipales a quienes acuden para solicitarles terrenos donde cultivar o criar ganado y por los integrantes de la uni de horticultores a la que pertenecen a fin de comercializar su producci fuera de sus sitios de 
23 
Al respecto A. Melucci, (1982) sostiene como condiciones para que se produzca la identidad, por una parte, la interacci y, por la otra, el reconocimiento mutuo de los actores. 
residencia. En todos los casos las relaciones que establecen los desfibradores son como campesinos y no como obreros de tal o cual desfibradora. Algunos testimonios al respecto ejemplifican lo dicho . Por ejemplo, el secretario de dicha uni respondidiciendo: 
"Para mí son campesinos y aquí los trato igual que a todos. Si quieren que se les trate como obreros, que vayan a las desfibradores donde trabajan . Por eso se tienen que pegar a las reglas de la uni" 
En el mismo sentido un horticultor selal ser interroga-
do: "Aquí no hay obreros . Todos los que nos dedicamos a la horticultura y a l a milpa somos campesinos. Los obreros están en las fábricas". 
Aunque con los gerentes de las desfibradoras no sostienen relaciones como campesinos, de todas maneras los conocen y tienen una visi de ellos. La repuesta de uno de estos gerentes es otro ejemplo: 
"Lo que sucede es que los desfibradores son obreros aquí en la desfibradora y cuando salen y van a sus parcelas son campesinos . Ahí no tienen máquinas, ni un patr que les pague su salario. Se dedican a sus cultivos y viven de lo que cosechan . Yo así lo entien­
do" . 
Su reconocimiento por los demás como campesinos hace que los desfibradores puedan ser identificados con una ampl ia poblaci de productores primarios compuesta por ejidatarios henequeneros, parcelarios dedicados al cultivo del henequén, peques propie­tarios dedicados a la horticultura y ganaderos cuyos hatos no superan la docena de reses. Independientemente de su forma legal de acceso a la tierra, todos ellos tienen en com la práctica de actividades agropecuarias y, en una u otra forma, el uso de 
fuerza de trabajo familiar no remunerada para la satisfacci de sus necesidades familiares más inmediatas. Estadísticamente forman parte de una poblaci econicamen­
te activa que ve perder en la regi la importancia que en otras épocas tuvieron sus actividades productivas. De acuerdo al timo censo de poblaci y vivienda, esta poblaci es de 133 mil individuos. De las cuales, 53,924 tienen en las actividades agropecuarias la base de su reproducci biolica; o sea, poco más del 40% del total anterior. Diez as atrás, esta misma proporci era superior al 87%24 • Sin más alternativas de empleo en la regi y ante las nuevas condiciones laborales impuestas tras la reprivatizaci de la industria henequenera, la ica alternativa para generar los sati sfactores a sus necesidades, además de sus actividades primarias, es la expulsi de fuerza de trabajo familiar hacia la capital del estado o a l os centros turísticos de Quintana Roo. Con ello, los desfibradores reprodu­
24 Programa Nacional de Solidaridad, Programa de desarrollo regional de la zona henequenera, México, 1992. 
cen la identidad que como campesinos comparten con la de obreros. No así sus hijos quienes al migrar se insertan en una estructura social y una base material diferentes a la que hasta entonces 
pertenecieron.  A través  de  las  relaciones  que establezcan,  de  
ellas  tomarán  los  elementos  que  habrán  de  incorporar  a  su  
identidad.  

Conclusiones 
Lo dicho anteriormente sugiere que la identidad, aunque es un proceso subjetivo requiere de condiciones concretas para su construcci y posterior reproducci. Las condiciones más generales que se requieren para la consecuci de estos objetivos son una estructura social y una base material en las cuales se desenvuelven los individuos que la asumen. A través de su participaci cotidiana en ellas, asimilan, y redisen, los elementos que requieren para construir su identidad. En el caso de los desfibradores, como se ha visto, esta estructura y esta base material están representadas, inmediatamente, por la organizaci de la unidad doméstica y las activi dades econicas, heredadas por sus antecesores, que practican conjuntamente con los miembros de sus respectivas familias que son aptos para el 
trabajo. 
Si bien es cierto que en la construcci de su identidad el individuo sustituye determinados elementos por otros, no por ello se puede decir que reemplaza totalmente la identidad que ya poseía. Sobre todo, si el individuo permanece en la estructura 
social y la base material en la que naci. En todo caso, le establece nuevos límites•• al adir los elementos que le 
proporcionan los diversos ámbitos en los que participa cotidia­namente y las diversas relaciones que establece en éstos. 
En los términos anteriores, dependiendo de l a referencia empírica que adopte, un individuo puede identificarse como 
miembro de un partido político y de una Iglesia a la vez. O sentirse perteneciente a determinado grupo étnico y sindicato simultáneamente. Usualmente, esto es lo que ocurre entre aquellos individuos que participan en diversos ámbitos y sostienen una amplia red de relaciones. Es decir, dada l a dinámica social del individuo y su capacidad para elaborar y reelaborar símbolos, establecer formas organizacionales y desarrollar acciones con fines previamente establecidos, puede ampliar los límites de ésta 
y así identificarse con los demás con quienes se relaciona y comparte los anteriores elementos. El caso de los obreros que vengo comentando se ubica en este 
planteamiento. A pesar de haberse incorporado a una actividad industrial, no reemplazaron su identidad de origen. Etnicamente continuaron sintiéndose mayas así como también siguieron identificándose como campesinos. El cambio de un espacio a otro tampoco fue impedimento. No obstante su traslado de un ámbito 
25 Un tercer elemento que incide en la reproducci de la identidad es la cultura del grupo al que pertenece el individuo. De ella, en tanto sustento de la identidad, me ocuparé en el siguiente capítulo. 
ª G. Giménez, "Comunidades primordiales y modernizaci en México", Inédito. 
rural a otro de tipo urbano, permanecieron vincul ados a la organizaci familiar, actividades productivas y a la raciona­lidad e ideología subyacentes a través de las cual es se socia­lizaron durante su infancia. Igual como lo practicaban en sus lugares de origen, al migrar a las cabeceras municipales de la zona henequenera donde se instalaron, continuaron practicando el cultivo de la milpa, hortali zas y henequén; criando animales domésticos, abejas y algunas cabezas de ganado y el aborando, ocasionalmente, partes de guayaberas y vestidos . 
La tradici, los hábitos y las relaciones informales que operan sobre dichas estructura y base material juegan un papel importante en la construcci de l a identidad, ya que inciden sobre las formas de conducta del individuo, sus roles y las acciones que de él se esperan a manera de respuesta ante los hechos sociales que enfrenta. A pesar de los cambios anteriores, l os desfibradores no desistieron de la totalidad de sus tradicio­nes, hábitos y relaciones informales que sostenían al interior de sus respectivas familias y de los poblados donde residían. En ciertos casos los abandonar on ante la ausencia de los elementos requeridos, pero en la mayoría no. Por ejemplo, continuaron practicando el hets méek y hablando su lengua materna. En todo caso, quienes lo hicieron, redefinieron tales tradiciones, hábitos y relaciones informales en funci de su nueva realidad. 
La dinámica desarrollada al interior de sus familias es un buen ejemplo para ilustrar co inciden tanto la estructura social y la base material en la que participa el individuo como las tradiciones, hábitos y relaciones informales que este practica en la reproducci de su identidad. Como ya se dijo, la unidad doméstica es el eje central en torno al cual los desfibradores organizan la generaci de los satisfactores a sus necesidades. A pesar de todos los cambios que experimentaron, mantuvieron su organizaci en la divisi del trabajo, el ejercicio de la autori dad paterna, su concepci sobre los roles de cada uno de los integrantes de la familia y la forma como se integran a esta organizaci. 
En suma, los desfibradores mantuvieron los elementos funda ­mentales de dicha identidad pues permanecieron insertos en la estructura social y la base material que la sustentaban. A estos elementos, les aí'íadieron los que diseron y rediseron al trasladarse a las cabeceras municipales donde fijaron su residen­cia, al incorporarse a la desfibraci del henequén y al establecer nuevas relaciones con los individuos con los que interacci onaban en estos espacios. Bajo estas circunstancias, se puede decir que reelaboraron dicha identidad. Aunque de acuerdo a las circunstancias podían ser identificados , e identificarse como campesinos o como obreros, su identidad real27 apareciconformada por el conjunto de los elementos anteriores. 
27 
E. Goffman, Estigma . La identidad deteriorada, Buenos Aires, Amorrortu, 1980. 
CAPITULO IV 

LA IDENTIDAD AMPLIADA 
Introducci6n 
La concepci de los individuos como sujetos activos en la construcci de su identidad implica reconocer su capacidad para reelaborar los el ementos integradores de su identidad de origen e integrar a ésta los que elaboran al interrelacionarse con otros individuos; desarrollar nuevas actividades productivas, realizar acciones de diversa índole, pertenecer a diversas organizaciones, incursionar en otros espacios y asimilar cigos simbicos ajenos al suyo. Es decir, impl ica que puedan ampliar los elementos y mecanismos intervinientes en la construcci de su identidad. 
Los desfibradores que pertenecieron a la ex paraestatal Cordemex ampliaron dichos elementos y mecanismos al incorporarse a las condiciones de trabajo prevalecientes en las plantas desfibradoras que para entonces poseía esta empresa. A los 
elementos que conformaban su identidad de origen, integraron los que asimilaron y crearon en dichas desfibradoras al aprender nuevas formas de trabajar, manipular tecnología más avanzada, contactarse con sus nuevos comparos de trabajo, desarrollar las acciones que en conjunto emprendieron para la formaci de su pri mer sindicato, participar en éste y al asumir l a ideología que dio cuerpo a las acciones del sindicato. 
Las condiciones previas a su incorporaci La incorporaci de l os desfi bradores a las plantas de Cordemex fue su respuesta a las condiciones de subsistencia que imperaban, y siguen imperando, en la zona henequenera. Ignorar esto timo, impide entender la situaci de quienes trabajaban en las desfi­bradoras de capital privado y la experiencia de trabajo, lo que he llamado tradici obrera, de los que fueron desfibradores de aquella paraestatal. En su conjunto, estos elementos habrían de incidir en la incorporaci de estos timos a Cordemex y en el proceso constructor de su identidad. 
-henequén y trabajo Durante el periodo comprendido entre la estatizaci de l a empresa y la creaci de la planta "José Ma. Morelos y Pav" en el municipio de Telchac pueblo, de 1964 a 1967, la situaci que identificaba a los desfibradores y a los cultivadores de henequén, pertenecientes o no al ejido en ambos casos, seguía siendo la misma que selé en el capítulo anterior. No así las cifras oficiales que indicaban cantidades en constante creci­miento cada día. Por l o que corresponde al ejido en la zona henequenera, el nero de sus miembros ascendía a sesenta mil, en tanto que el de las personas dependientes de la industria henequenera en su conjunto había aumentado a trescientos cincuenta mil'. Los salarios mínimos para los trabajadores urbanos y rurales se habían incrementado desde el 1° de enero de 2964. En los municipios de Mérida y Progreso la cl ase trabajadora devengaba $18.00 y $15.00 seg desempera su actividad en l a ciudad o en el campo respectivamente. En l a zona henequenera, los asalariados urbanos recibían $15.00 y los de campo $14.00 por día 
trabajado2 
• 
No obstante estas disposiciones, los ejidatarios henequene­ros no recibían el equivalente al salario establecido. Medi ante el sistema de anti cipos por el crédi t o que les otorgaba el Banco Agrario, solament e percibían $11. 80 por jornada de trabajo en los henequenales; es decir $82 . 60 semanales'. Estas, más otras irregularidades, motivaron que en los primeros días de 2964 el 
Comité de Defensa Ej i dal convocara a una asamblea en la ciudad de Motul para demandar ante el presidente de la Repl ica la entrega del salario mínimo vigente para las tareas del campo en l a zona 
1 
Arturo warman, Los campesinos, hijos predilectos del régimen, México, Nuestr o Tiempo, 1972. 
• Diario de Yucatán, 28 de diciembre de 1963. 
3 
Mario Menéndez, rucatán o el genocidio, México, Ediciones de Cultura Popular, 1964. 
henequenera' 
Al momento de la estatizaci de Cordemex, los trabajadores más desprotegidos que intervenían en esta industria eran los encargados de la desfibraci de las pencas del agave. A diferencia de ellos, los cordeleros tenían por lo menos sus sindicatos a los que podían recurrir. Sin ninguna obligaci por parte de los propietarios de las desfibradoras, los que en ell as laboraban no tenían seguridad en el trabajo. Bajo el sistema de trabajo a destajo, cuando la demanda de la fibra, la captaci de la hoja y los precios eran altos, el tiempo de trabajo y la contrataci del personal también aumentaba. Pero, si la demanda o la captaci y, más todavía, los precios disminuían, ese tiempo y personal igualmente se reducían. Como consecuencia el desfibra­dor trabajaba menos días y ganaba menos dinero. La subordinaci del individuo a los intereses del capital seguía siendo lo que 
caracterizaba la situaci de los desfibradores. El principio de l a máxima ganancia que regía la racionalidad de l os propietarios de l as desfibradoras hacía que éstos 
sometieran a los desfibradores a jornadas de más de ocho horas diarias sin la remuneraci correspondiente. El pago que recibían a cambio de su fuerza de trabajo siempre fue inferior al selado por la ley. En 1964, quienes se empleaban en las desfibradoras de capital privado recibían menos del salario mínimo establecido 
• Diario de Yucatán, 13 de enero de 1964. Cuatro as después, en febrero de 1968, ese mismo Comité realizuna concentraci de sus miembros en la plaza principal de Mérida para reiterar la aplicaci del salario mínimo en el campo. 
para los trabajadores urbanos y rurales de la zona henequenera; 
o sea, $15.00 y $14.00 respectivamente•. Guiados por ese princi­
pio, dichos propietarios mantenían bajos tanto el personal como 
el salario que le pagaban. La falta de prestaciones era parte del com denominador que identificaba a los desfibradores. Pago por vacaciones, días 
inhábiles, antigdad, aguinaldos, médico, medicinas y defunci estaba fuera de las aspiraciones de estos trabajadores. Sin protecci alguna de carácter jurídico, podían ser despedidos por la mínima falta en el trabajo o por reclamar salarios justos y mejores condiciones de trabajo en general. Como obreros, no 
tenían ning derecho laboral. La situaci que Touraine y Mottez' califican de heroica para designar las precarias condiciones de vida, bajos salarios 
e inestabilidad en el trabajo que al finalizar el siglo pasado afrontaron los obreros en la formaci de sus primeras organi­zaciones sindicales, se le puede adjudicar a los desfibradores durante el tiempo que l a industria henequenera permanecien manos de la iniciativa privada. No so porque compartían la misma situaci l aboral, sino también porque las condiciones en las que se desarrollaba esta industria les eran adversas para organizarse y demandar lo que se les negaba. No obstante, laboralmente hablando, era el com denominador que los identi-
• Diario de Yucatán, 28 de diciembre de 1963. 
• Citado por Francisco Zapata, El conflicto laboral en América Latina, México, El Colegio de México, 1986 . 
ficaba. 
La bonanza henequenera que viviYucatán en diferentes momentos a partir de la segunda mitad del siglo XIX y principios del presente, si bien provocque en la regi en torno a Mérida se generaran grandes capitales no hizo que en ella se crearan otras industrias o abri eran nuevas fuentes de trabaj o. Los "peques propietariosII que sustit uyeron en l a producci de dicho agave a los hacendados anteriores a la revoluci  de 1910, inicialmente se preocuparon más por el mejoramiento tecnol ico de sus plantas fabriles, especialmente las cordelerías, y la expansi de sus henequenales que por invertir su capi tal en otros sectores de la economía regional. Posteriormente, igual que los antiguos hacendados, unos invirtieron en el sector comercio, otros en la banca local y otros más sacaron su capital del país. La falta de inversi hacía que, a excepci de la capital del estado, en todos los municipios donde se cultivaba henequén no hubiera otra actividad que pudiera dar trabajo a la poblaci econicamente activa de la regi. 
-economía campesina como respuesta Ante la ausencia de fuentes de trabajo en l a zona henequenera donde pudieran emplearse y el constremiento del mercado de trabajo en general, los que se emplearon en las desfibradoras de Cordemex recurrieron a diversas acciones para satisfacer sus necesidades y las de sus familias. La más inmediata y generali­
zada, como ya se vio, fue la realizaci de actividades agríco­
las, hortícolas y pecuarias mediante el uso de l os recursos concentrados en la unidad familiar. Después de todo no les eran completamente ajenas. Eran las mismas actividades y la misma organizaci del trabajo a las que sus abuelos y padres habían recurrido en su oportunidad. La otra alternativa fue su despla­zamiento a Mérida para desemperse como trabajadores manuales por cuenta propia. Su escasa escol aridad y la nula calificaci para realizar alg ofi cio, provocaba que la construcci fuera, casi, el ico recurso disponible para trabajar. La edificaci de Canc se inicien los primeros as de la década de los setenta, con lo cual se abriuna opci que los desfibradores y la poblaci desempleada o subempleada de la zona henequenera no tenían en todo Yucat án. Más todavía a medida que se fue saturando el mercado de trabajo que representaba la capital del 
estado. 
Al sobrevenir el hecho anterior, Mérida no tenia mucho que ofrecer. El henequén hizo que se convirtiera en una ciudad de servicios y así se mantiene hast a hoy. La instalaci de 
maquil adoras a fin de diversificar la economía de esta ciudad y su hinterland, es la vía por l a que han optado los diferentes gobernadores de la entidad desde l a década pasada. Como se mencion al finalizar el siglo pasado y empezar el presente, el nero de trabajadores empleados en actividades terciarias era mayor al de obreros ocupados en actividades secundarias'. En l a 
7 
Cfr, Estadísticas econicas del porEiriato, México, El Colegio de México, 1960. 
actualidad su incipiente industria no es capaz de absorber las generaciones rurales que se incorporan a la poblaci econica­mente activa, apenas puede hacerlo con sus propios habitantes. El apogeo econico que vi ve el caribe mexicano a causa del turismo, sirve de válvula de escape a los posibles problemas que traería el desempleo en Yucatán. 
Las actividades econicas que emprendieron los desfibrado­res fuera de sus horas de trabajo en las plantas de capital privado, variaban seg el tipo de trabajadores que éstos fueran. Las actividades más frecuentes entre quienes pertenecían al ejido fueron las primarias, en tanto que las manuales las practicaban preferentemente aquellos que no eran ejidatarios. El temor a perder sus derechos ejidales impedía a los primeros ausentarse de sus sitios de residencia para emprender otro trabajo. En el caso de quienes l o hacían, a fin de mantener esos derechos, empleaban fuerza de trabajo familiar o extrafamiliar para que realizara las labores que les correspondían en el ejido. De esta maner a podían mantener su membresía como ejidatarios y trabajar como obreros en las tareas de la desfibraci del henequén . 
Los desfibradores que no pertenecían al ejido y no tenían acceso a la tierra fueron quienes tuvieron mayores dificul tades para encontrar trabajo en sus sitios de residencia. Estos eran los más jenes y so disponían de su fuerza de trabajo. En este sentido, el recurso más viable fue la migraci a ciudades como Motul y Mérida. Ahí, por haber más oportunidades, podían desemper alguna actividad manual y retornar a su poblado para trabajar en la desfibradora. En las desfibradoras de capital privado, las labores empezaban a las cuatro o cinco de la mana y se prolongaban hasta el medio día. Por lo que algunos aprove­chaban las tardes para trasladarse hasta Motul o a Mérida cuando no habían hojas para desfibrar. El uso de la fuerza de trabajo familiar fue la estrategia que los identificcon los desfibrado­res pertenecientes al ejido. Como ellos, recurrían a sus padres 
o hermanos para que los suplieran en la desfibradora cuando encontraban trabajo durante varios días en aquellas ciudades. Al retornar, continuaban laborando en su mismo puesto en espera de ausentarse nuevamente. 
Al momento de la estatizaci de la industria henequenera, una característica más que identifica a los trabajadores de las desfibradoras de capital privado fue su desorganizaci laboral y su consecuente despolitizaci. En este hecho confluyeron tres elementos. Uno fue la vinculaci que mantuvieron con sus actividades agropecuarias y manuales, otro fue su legitimaci de un sistema de trabajo ocasional y otro más fue la fuerza de trabajo disponible en la regi para sustituir a los que no quisieran trabajar bajo las condici ones establecidas. En su conjunto, estos elementos hacían que los desfibradores no reclamaran su seguridad en el trabajo, la remuneraci que les correspondía y mucho menos que se organizaran para ello. En todo caso, era mejor mantener buenas relaciones con el encargado o el propietario de la desfibradora; así, tenían el trabajo que les permitía generar, conjuntamente con las actividades extralabora­
J.37 
les que realizaban, los satisfactores a sus necesidades fami­liares. Su s indical i zaci vendría diez as después de estati­zarse esta industria. 
-tradici obrera La construcci de la i dentidad no es un acto espontáneo, ni ocurre en la abstracci total. Como ya mencioné es un proceso que se da a través del tiempo y a partir de situaciones concretas en las que el individuo es el actor central. La tradici o experiencia que posee toda persona es uno de los elementos que en dicho proceso sus protagonistas reelaboran conjuntamente con los que crean al respecto. En ella, la tradici, están registradas las activi dades que los individuos realizan, la forma como se relacionan con ellas, el conocimiento que suponen, los mecanismos de su adquisici, las relaciones que sostienen con los demás y las acciones colectivas que emprenden tales actores. En su conjunto, estos componentes hacen referencia, llamémosle así, a una base empírica a partir de la cual el individuo se identifica a sí mismo e identi fica a aquellos con los cuales integra un grupo determinado. Pero también, reconoce a los que con quienes no guarda los suficientes elementos en com y por ello no se identifica, ni integra un grupo. 
En el caso de los desfibradores de Cordemex, esta tradici está referida a la rel aci que poseían con el trabajo indus­trial, en general, y la extracci  de la fibra del agave, en particular. Como tal, habría de incidir lo mismo en su incorpora­
ci a esta empresa que en la construcci de su identidad en tanto obreros. Su antecedente obrero, la ocupaci del padre, su ocupaci anterior y su antigdad en la empresa fueron los indi cadores que tomé para determinar la tradici obrera de los desfibradores mencionados. 
antecedente obrero 
La primera impresi que surge luego de mirar los datos obtenidos es que el antecedente obrero entre l os desfibradores de Cordemex es desigual. De un total de 75 obreros entrevistados, 40 carecen de él. O sea, nadie de su familia había trabajado como obrero de alguna industria, incluyendo la del henequén. De l os que respondieron afirmativamente, en dieciocho casos los hermanos eran quienes habían sido o son obreros. en ocho era el padre, en cinco los tíos, en tres otros parientes y en dos los abuelos. Es decir, 60% de los entrevistados no tiene, ni ha tenido alg famil iar que haya sido obrero, solamente el 40% reporthaberlo tenido o tenerlo en ese momento. 
Por otra parte, no todos los familiares, de l os desfibrado­res encuestados, que han sido o son obreros, estuvieron vincu­lados con Cordemex. Así, seis de los hermanos de estos trabaja­dores, cuatro de los padres, dos de los tíos y uno de los abuelos han trabajado o t r abajan en las desfibradoras de capital privado que se encuentran en sus respectivos sitios de residencia. De tal modo, ese porcentaje podría reducirse a los que solamente fueron 
o son obreros. 
Lamentablemente, la informaci que proporciona ese timo 
porcentaje es limitada e impide conocer la situaci real de dicho antecedente. Por ejemplo, no indica las condiciones en las que desempeban su trabajo quienes si fueron obreros, cuál era el tipo de contrato que regía sus relaciones laborales con el patr, si eran de planta o eventuales, si estaban sindicalizados 
o no, si gozaban de prestaciones y cuáles eran, si a cambio de su fuerza de trabajo recibían salario o alg jornal, si ese salario les permitía satisfacer las necesidades de la familia, etcétera. Lo ico que i ndica es que fueron obreros. Este hecho más la i nformaci obtenida sobre el desarrollo de la industria henequenera en la regi, permite suponer que dichos trabajadores podían dedicarse a otras labores econicas entre las que se cuenta la de ser obreros. 
La informaci aportada por quienes trabajan o trabajaron en las desfibradoras de capital privado permite responder las dudas anteriores. De acuerdo con su testimonio, es necesario tomar en cuenta que, a pesar de la estatizaci de la industria heneque­nera en la década de los as sesenta, continuaron existiendo desfibradoras y cordelerías de capital privado. Bajo el antiguo sistema de trabajo, sus propietarios ocupaban trabajadores de acuerdo a la demanda en el mercado de la fibra y sus productos. Aprovechando la sobre oferta de fuerza de trabajo en la zona henequenera, el ico compromiso de los patrones con sus trabajadores era el pago por las tareas para las que éstos fueron 
empleados•. Como generalmente ocurre en estos casos, dicho pago era por debajo del salario mínimo establecido y sin las presta­ciones que marca la ley. La sindicalizaci de los trabajadores era un sue por demás lejano. 
La permanencia de este esquema impidique los trabajadores de estas desfibradoras se reconocieran como obreros en sentido estricto, ya que no lo eran. Generalmente, procedían de los ejidos y de las cabeceras municipales cercanas a estas plantas. Eran ejidatarios a quienes la explotaci de la tierra les resultaba insuficiente para satisfacer las necesidades de su familia o bien eran desempleados que requerían de alg ingreso monetario para el mismo objetivo. 
Viendo en conjunto estos elementos, se puede decir que el antecedente obrero de los desfibradores de Cordemex que poseen alg familiar que haya sido o sea trabajador de la industria henequenera es relativo. En la mayoría de los casos, no existe una continuidad generacional; mientras que en los que sí existe, la permanencia de quienes fueron obreros de esta industria es temporal . En todo caso, lo que en unos y otros prevalecía eran los elementos de su identidad de origen; o sea aquellos que los definían como campesinos y que habrían de trasmitir a sus hijos, sobrinos y nietos. 
• La reprivatizaci6n de Cordemex y las políticas econica y laboral del actual gobierno federal, seguramente agudizará este problema. 
ocupaci del padre La ocupaci del padre es otro de l os i ndicadores que nos permiten saber hasta dde los obreros mencionados poseen tradi­ci en cuanto trabaj adores pertenecientes al sector secundario de l a producci. Más todavía si tomamos en cuenta l a import ancia del padre en l a social izaci de los hijos varones y la de su actividad econica como elemento a trasmitir, y asimilar, en est e proceso. 
De los anteriores setenta y cinco desfibradores encuestados, solamente cuat ro no especificaron cuál era el trabajo que su padre desempeba en ese momento o que hubiera desempedo en caso de haber fallecido o estuviera imposibilitado para trabajar. De l os setent a y un trabajadores restantes que sí especificar on la ocupaci de sus padres, icamente seis selaron la cordelería. 
Los sesenta y cinco desfibradores que completan el total de encuestados, dieron diferentes respuestas sobre las actividades econicas de sus progenitores. Cincuenta y dos respondieron que su padre fue agricultor o se dedi ca a tareas agrícolas como son el cultivo de la milpa, de hortalizas o del henequén en terrenos propios, del ejido, de alguna desfibradora o del fundo legal del poblado donde residen. Seis tienen como fuente de sus ingresos la realizaci de oficios diversos o trabajos manuales como la carpintería, panadería, sastrería y albalería; tres se emplean como jornaleros de campo en las tareas de chapeo o corte de hierba en los henequenales de las desfibradoras de capital 
privado; uno es granjero; otro es carnicero; otros es carretero y otro más es cargador. 
Viendo las respuestas obtenidas en térmi nos de porcentajes, menos del 10% de los padres de los desfibradores referidos son o fueron obreros de la i ndustria cordelera, independientemente de que lo hayan sido o no de Cordemex. Si tomamos en cuenta que los padres de los cuatro obreros que no especificaron pueden ser cordeleros, el porcentaje aumenta hasta un 12.5%. De tal modo, el 87.5% de los padres de los entonces obreros de las desfibradoras estatales no son obreros de dicha industria, ni incluyen la cordelería entre las activi dades econicas que contribuyen a la generaci del gasto familiar. Por el contrario, casi el 75% de los padres de dichos obreros realizan actividades agrícolas en general que corresponden a la economía campesina. En lo que concuerdan los entrevistados es que las labores que ejecutan sus padres, sean agrícol as, pecuarias, art esanales o manuales en general, son enteramente de subsistencia. 
Si bien entre los padres de l os desfibradores selados algunos trabajaron como obreros de la industria henequenera, en el caso de sus madres ni nguna de ellas desempe alguna actividad por la que fuera remunerada monetariamente y menos que se hubieran empleado como obreras en esta industria o en alguna otra. Sus icas actividades estaban restringidas al hogar y a la ayuda, tempor al o permanente, que pudieran dar a sus maridos en sus labores primarias. 
antigdad en l a e111presa 
El nero de as que posee un individuo en un trabajo determi­nado implica no so el aprendizaje de las habilidades necesarias para desarrollarl o y el conocimiento del instrumento sobre el cual o a través del cual ejerce esas habilidades, sino también la adquisici de un conjunto de relaci ones, ideas, normas, hábitos, 
actitudes,  formas  de  organizarse  y  conducta  en  general  que  
identifican a  quienes  se dedican a  esa activida d.  
En  su  totalidad  la  antigdad  promedio  que  poseen  los  

obreros de las desfibradoras de la empresa referida es de diez as y tres meses. La agrupaci de las respuestas obtenidas en rangos de cinco as, permite tener un acercamiento más preciso a dicha antigdad. Así doce del total de los setenta y cinco entrevistados tenían, a lo más, cinco as de haber empezado a trabajar en Cordemex; veintitrés de ell os entre seis y diez as; treinta y cuatro entre once y 15 as y solamente seis se ubican en el timo rango. Es decir, entre dieciséis y veinte as de antigdad. Visto en términos porcentual es, 16\ de esos desfibra­dores tenía, como máximo, cinco as trabajando en Cordemex; 31\ entre seis y diez as; 45\ entre once y quince as y 8\ entre dieciséis y veinte as . 
CUADRO 1 
NUMERO  Y PORCENTAJE  DE  OBREROS  SEGUN  SU ANTIGUEDAD  EN  LA  
EMPRESA  
Antiguedad  Obreros  %  
o a  5 as  12  16  
6  a  10  "  23  31  
11  a  15  "  34  45  
16  a  20  "  6  8  

Lo anterior indica que la antigdad de los desfibradores entrevistados, como obreros de las desfibradoras que fueron del Estado, es reciente. En términos generales, los más antiguos son los que al momento de la encuesta tenían diecinueve as trabajando en esta empresa, siendo los de más reciente ingreso aquellos que apenas llevaban un a en la desfibradora a la cual estaban asignados. Mirando los datos relativos a la antigdad que tenían estos trabajadores en Cordemex, una conclusi preliminar seria que los elementos identitarios que construyeron como grupo y soportaban su i dentidad colectiva, era endebl es. Los componentes de su identidad de origen eran más fuertes. 
La antigdad promedio mencionada, 10 .3 as, haría suponer que la poblaci de trabajadores de las anteriores desfibradoras está integrada por individuos jenes. No obstante, esto no es exactamente lo que ocurre en la realidad. La recurrencia a las edades de los entrevistados resulta necesario para comprender qué tipo de obrero, en términos de edades y antigdad en la empresa, 
1 45 es el que trabajaba en dichas plantas fabriles. Pero, sobre todo, cuál era la tradici obr era del sector de trabajadores más antiguo y que fue considerado el mejor organizado de Yucatán. 
Mirándolos nuevamente en conjunto, la edad promedio de estos trabajadores es de treinta y ocho as . Una siguiente aproxima­ci a los datos recopilados indica que estos individuos poseen entre veinte y sesenta y cuatro as de edad. Agrupándolos en rangos de edad y atendiendo los promedios de antigdad laboral correspondientes a los obreros seg su rango de edad, tenemos más elementos par a explicar la interrogante planteada. Doce de dichos obreros se encuentran en el primero; o sea, poseen entre vei nte y veintinueve as; treinta y dos, entre treinta y t reinta y nueve; veintiuno, entre cuarenta y cuarenta y nueve y tres entre sesenta y más as de edad. Al primer rango de trabajadores l e corresponde un promedio de antigdad laboral de si et e as y tres meses; al segundo, de diez as y ocho meses ; al tercero, de once as; al cuarto, de doce as y cuatro meses y al quinto de diez as y tres meses. 
CUADRO 2 
NUMERO, PORCENTAJE Y PROMEDIO LABORAL DE OBREROS POR RANGOS DE 
EDAD Edades Obreros '1g Promedio laboral 
20 a 29 as 12 16 7.3 as 30 a 39 " 32 42 10.8 " 40 a 49 11 21 28 11. O 11 
11 11
50 a 59 7 9 12.4 
11
60 y más 3 4 10.3 " 
De acuerdo con los datos anteriores aparentemente existe una relaci positiva entre la edad de los desfibradores y su antigdad como obreros de dichas desfibradoras, ya que los trabajadores que poseen más de cuarenta as tiene mayor promedio de antigdad en la empresa que los del grupo menor a esta edad. En estos términos se podría decir que a menor edad del obrero, menor antigdad en el trabajo y que a mayor edad de éste, mayor será su antigdad laboral. 
Sin embargo, analizando las edades de estos mismos obreros, su nero y sus promedios de antigdad en el trabajo por rango de edad, el resultado es diferente. Desde esta perspectiva, solamente en el primer rango se cumpliría el supuesto del párrafo anterior. En este caso, ciertamente los obreros más jenes son los que tienen el menor promedio de antigdad laboral en la empresa . Pero, no así en el timo rango de sesenta y más as de edad', donde los que en él se incluyen poseen el segundo promedio de antigdad laboral. Es decir, a pesar de ser los de más edad, tienen menos tiempo trabajando en la empresa que los ocupantes de los tres rangos anteriores a ellos. 
En estos mismo términos, la diferencia entre el timo rango de edad con el segundo y tercero, respecto a la antigdad la­boral de quienes en ellos se ubican, es mínima . A lo más es de nueve meses . Asi, los obreros de sesenta y más as de edad apenas tienen cinco meses menos de haber empezado a trabajar en la industria henequenera que los obreros entre treinta y treinta y nueve as de edad y nueve meses menos que los que tienen entre cuarenta y cuarenta y nueve as. En tanto que los obreros entre treinta y treinta y nueve as de edad so tienen cuatro meses menos, como obreros de esta industria, que los que tienen una edad entre cuarenta y cuarenta y nueve as . 
Es evidente que no existe relaci directa entre la edad de estos obreros y su antigdad en la empresa. Inclusive en aquellos rangos donde si existiera, la diferencia es mínima. En 
términos  generales,  los  desfibradores  referidos  son  obreros  
adultos  con  poca  antig edad  en  el  trabajo  de  la  industria  
henequenera.  

'Aunque solamente son tres los obreros que poseen más de sesenta as, la informaci de los gerent es de las desfibradoras confirman que éstos si representan la tendencia que siguen, respecto a su antigdad en el trabajo, quienes se ubican en este rango de edad. 
actividad anterior 
La antigdad laboral que como obreros poseen los desfibradores, conduce a varias preguntas. Sin duda la más generalizada es cuál ha sido o fue la actividad productiva que anteriormente realizaba cada uno de ellos. Otra pregunta es cuál ha sido la vinculaci de estos obreros con la industria henequenera y con Cordemex, específicamente, luego de estatizarse esta industria. Una más sería hasta dde es posible hablar de una tradici obrera entre estos mismos desfibradores. Consecuentemente, la pregunta obligada sería co incidieron estos elementos en la construcci de su identidad. 
El nero de los desfibradores que antes de empl earse en Cordemex había trabajado en la extracci de la fibra del henequén es bajo. Apenas nueve, mismos que equival en al 12% del total de obreros entrevistados. En sentido inverso, sesenta y seis no habían tenido contacto con este proceso industrial y menos con Cordemex. Tenemos entonces, un grupo minoritario cuyos integrantes habían sido desfibradores antes de ser obreros de dicha empresa y un grupo mayoritario cuyos componentes no lo habían sido. 
Los primeros obreros de los dos grupos anteriores, quienes ya habían sido desfibradores, tenían su sitio de trabajo en las desfibradoras de capital privado que se encuentran cerca del lugar donde residían. Como ya se vio, los que trabajan en estas plantas no tienen una acti vidad fija por lo que los obreros entrevistados desempeban diversas tareas en dichas plantas. Por 
su parte los segundos, en virtud de las mtiples actividades que realizaban, no tenían un sitio determinado de trabajo. Veintid de ellos dijeron ser campesinos, diecinueve, ejidatarios; nueve, jornaleros de campo; ocho, oficios manuales como albales y carpinteros; cuatro no especificaron; uno manifestser pescador; otro, comerciante; otro, cocinero y otro más, estudiante. Todos ellos, su primera experiencia en la desfibraci la adquirieron en las plantas de Cordemex. 
La totalidad de actividades que desempef'laron los integrantes de este segundo grupo se puede reagrupar en tres categorías. La primera es l a de tareas agrícolas e incluye a cincuenta indivi­duos. Por su forma de acceso a la tierra donde laboraban unos eran peques propietarios, otros ejidatarios y otros más eran jornaleros. La segunda se refiere a las actividades manuales y agrupa a diez personas. Son quienes se dedicaban a la albale­ría, la carpintería, la pesca y la cocina. La tercera es la de actividades no manuales y la componen solamente dos personas, aquellas que se dedicaban a su comercio y a sus estudios respectivamente. Una tima categoría estaría integrada por quienes no especificaron la actividad econica que realizaban antes de ser desfibradores de Cordemex. 
La reagrupaci de las actividades que practicaban los desfibradores anteriores ayuda a comprender las características más generales que definen su tradici obrera, las cuales a su vez sirvieron de sustento para l a ampliaci de los elementos de su identidad una vez que se incorporaron como obreros de dicha empresa. Hasta ese momento, el punto en com que compartían los 
componentes de uno y otro grupos era el reconocimiento de su 
identidad a partir de las actividades que realizaban fuera de la 
desfibradora. Era la identidad de origen que habían heredado de 
sus padres. 
Su incorporaci a las desfibradoras estatales 
La incorporaci1º de los desfibradores a las plantas que Corde­
mex instalen diversos municipios de la zona henequenera, se 
enmarca en l a incapacidad de los gobiernos federal y estatal para 
crear alternativas de trabajo en la regi y en las condiciones 
de subsistencia que pesaban sobre dichos trabajadores. Las accio­
nes populistas que con mayor vigor emprendiel Estado mexicano 
en su afán de diversificar la economía de esa zona en la década 
de 1970, no slo fueron incapaces de revertir esta situaci, 
sino también dieron lugar a que se agudizara la situaci 
econica de los habitantes de este espacio. 
Aunque quienes se emplearon en dichas plantas tenían dife­
rente experiencia en la desfibraci del henequén, otro punto en 
'º un trabajo clásico sobre la incorporaci de trabajadores de origen campesino al sector industrial es el de Enzo Faletto, 11 Incorporaci de los sectores obreros al proceso de desarrollo", en Revista Mexica.na de Sociología, Vol. XXVIII, N. 3, México, IISUNAM, 1966. Otro artículo no menos importante en el que se analiza el problema anterior el de Alain Touraine y Bernard Mottez, "Clase obrera y sociedad global", en: Georges Friedmann y Pierre Naville, Tratado de sociología del trabajo, T. II, México, Fondo de Cultura Econica, 1963. Sobre el origen de los obreros en México, específicamente del área metropolitana del Distrito Federal, véase la obra de Minerva Villanueva, Obreros urbanos: pasado social e incorporaci a la industria, México, CIESAS, 1990 . 
com que los identifica es la manera como se contrataron en estas plantas. A diferencia de otros obreros de origen rural, como los que sela Bonillau, a quienes se les contrata mediante mecanismos coerci tivos, en todos los casos de los desfibradores su contrataci fue tanto individual como por voluntad propia". El sistema de "enganche" para reclutar la fuerza de trabajo requerida, no se dio entre dichos obreros. Al momento de abrirse las desfibradoras no había sindicato, ni organismo alguno que mediara entre ellos y la empresa . Ampliando lo anterior, quienes vivieron ese proceso recuerdan que acudían a las oficinas de cada planta a pedir trabajo y ahí llenaban su solicitud. su contrata­ci dependide su experiencia en la desfibraci. Los más calificados fueron contratados seg sus aptitudes. No así la mayoría quienes primero se emplearon como jornaleros o peones de albal y luego como suplentes o aprendices de alg desfibrador. Pasado un tiempo, tras demostrar que sí sabían trabajar o que ya 
habían aprendido la tarea que se les asignaba, firmaban "unos papeles" con lo cual ya eran obreros de la empresa. La ausencia de i nstancias que mediaran entre los desfibra-
"Heraclio Bonilla, Los mineros de los Andes, Lima, Insti­tuto de Estudios Peruanos, 1974. 
12 Para el caso de México, tres obras cuyos autores hablan de la incorporaci de fuerza de trabajo al sector industrial son las escritas por Victoria Novelo y A. Urteaga, La industria en los magueyales. Trabajo y sindicatos en Ciudad Sahag, México, Nueva Imagen, 1979; Ilán Bizberg, La acci obrera en Las Truchas, México, El Colegio de México, 1982 y Minerva Villanueva, Obreros urbanos: pasado social e incorporaci a la industria, 
México, Ciesas, 1990. 
dores y Cordemex, más otros elementos como la sobre oferta de fuerza de trabajo en la regi, provocaron que aquellos ocuparan una posici de total dependencia y subordinaci respecto a los gerentes de las desfibradoras donde se empl earon. Durante esta etapa, el trato que recibían dichos obreros era semejante al que se les daba a los trabajadores de las desfibradoras de capital pri vado. Esta situaci fue peor para los que se emplearon como eventuales. Si deseaban trabajar y cobrar el jornal correspon­diente, tenían que obedecer al gerente y evitar conflictos con él, inclusive cuando trabajaran más del tiempo convenido y recibieran menos del dinero acordado. 
"Si protestabas -dice un antiguo desfibrador-te veían como revoltoso y ya no te daban trabajo". 
Al crear Cordemex sus desfibradoras los requisitos para trabajar en ellas no eran muchos. Las tareas a desemper no requerían de un nivel de conocimiento especializado, por lo que las exigencias para la contrataci del personal tampoco eran muchas. Bastaba que el solicitante conociera el trabajo a realizar, no ser ejidatario y saber leer y escribir. En la mayoría de los casos, las actividades que realizaban estos individuos como jornaleros de campo, mediaron entre ellos y las desfibradoras en las que se emplearían. Antes de pertenecer a ellas, a través de las respectivas gerencias, solicitaban la pulpa del henequén para utilizar como abono de sus hortalizas o terreno de la propia desfibrador a para la práctica de estos mismos cultivos. Otros, en cambio, la primera relaci que establecieron con la empresa fue cuando se inicila instalaci de dichas plantas en los sitios donde ahora se encuentran. A ellas acudían a trabajar en la tumba del escaso monte existente, en el corte de la hierba y la maleza del terreno y en la construcci de los edificios donde se alojarían las máquinas, hornos, prensas y demás instalaciones que componen las desfi­bradoras. 
La incorporaci de los trabajadores mencionados a las desfibradoras de Cordemex tuvo diferentes efectos para ellos. Para la mayoría que no había trabajado en la desfibraci, marca una ruptura con las actividades que realizaban hasta ese momento. Sitamente se enfrentaron a una nueva realidad que solamente conocían por referencia de sus padres y amigos, pero con la que no se identificaban. Al integrarse a ella reconocieron la imposibilidad para aplicar a su nueva ocupaci los conocimientos y habilidades que desarrollaron en sus tareas primarias. Es más, para efectos de contrataci y ubicaci escalafonaria, sus actividades agrícolas y pecuarias, en las que se sustentaba su identidad de origen, no se les consideraba como referente de su experiencia laboral. 
Sin embargo, y en lo siguiente sí se asemejan a los mineros mencionados", el nuevo proceso de trabajo industrial al que se incorporaron, como se verá más ampliamente, no les impidicontinuar desarrollando sus actividades primarias y mantener su 
u Heracl io Bonilla, Op cit. 
identidad de origen. Antes bien, el salari o que percibían en la desfibraci del henequén les permitidesti nar una parte al mejoramiento de sus parcelas, adqui sici de semillas, fertili­zantes, plaguicidas y hasta equipo. Indirectamente l a desfibra­dora les proporcionel financiamiento que los bancos l es negaba . En ese sentido, si bien dicho proceso logrdesvincularlos de sus respectivas comunidades rurales, no consiguique lo hicieran de las actividades agropecuarias que los identificaban. En todo caso, contribuya su reproducci. 
La incorporaci a l as desfibradoras de Cordemex fue más fácil para quienes realizaban oficios manuales como carpintería y electricidad y ya habían trabajado en l a desfibraci de las pencas del agave . A diferencia de l a mayoría que practicaba actividades primarias, el sustento de l a i dentidad de origen de estos ti mos estaba en los oficios que desarrollaban . Su contrataci en estas desfibradoras si gnificla continuidad de una forma de trabajo que ya poseían. Para ellos era lo mismo que emplearse en otra planta de las que existían o emprender un nuevo trabajo que fuera af ín con su oficio. En ese momento no había diferencia, posteriormente sí la hubo. Además de los beneficios que obtendrían al pertenecer a la nueva empresa, el hecho de haber trabajado en l as desfibradoras de capital pri vado, resultuna ventaja para ellos. Los conocimientos que obt uvieron al trabajar en estas plantas, más los que ya poseían de sus propios oficios, les permititener acceso a puestos de mayor cal ifi ca­ci y por consiguiente de mayor remuneraci econica. No así 
los anteriores obreros quienes por su escasa capacitaci fueron ubicados como cargadores, bagaceros, tendedores o ayudantes de alg maquinista. 
No obstante la similitud en su forma de contrataci, la diferencia que quiero hacer notar es que no todos l os desfibra­dores se i ncorporaron a las desfi bradoras paraestatales direc­tamente de la agricultura, ni tenían en esta acti vidad todos los elementos que sustentaban su identidad de origen. Si bien constituyen la mayoría, algunos desempeban otras labores, en las que basaban dicha identidad, antes de solicitar trabajo en la empresa. En oposici a quienes se dedicaban a la agricultura, para los que real izaban oficios manuales los conocimientos adquiridos en su ejercicio les fue il para contratarse en Cordemex. Al momento de instalarse las desfi bradoras se requerían trabajadores de la localidad que conocieran de carpintería, albai'lileria, electricidad y plomería; por lo que después de trabajar por su cuenta decidieron "probar suerte" en las plantas mencionadas. Aunque luego, como fue el caso de quienes eran albales, no continuaron practicando sus oficios, de todos modos fue una vía por la que optaron para emplearse como obreros. 
Otros desfibradores que desarrollaban actividades diferentes a las agrícolas y pecuarias antes de i ncorporarse al sector secundario, eran los que realizaban actividades asociadas al sector terciario. En este caso, su situaci es semejante a la de l os obreros de la Constructora de Carros de Ferrocarril de Ciudad 
Sahag. Como relata el equipo encabezado por Camperou, éstos no se integraron directamente a l a industri a. Antes de ser obreros desemperon diversas actividades que corresponden al sector terciario de la economía. No obstante las diferencias al interior de l os desfibradores y las semejanzas de algunos de ellos con los obreros de Ciudad Sahag u otros, en lo que coinciden es en su preferencia por un tipo de vida urbana y, en 
consecuencia, su integraci a ésta. 
Los desf ibradores como obreros de Cordemex 
La estatizaci de Cordemex trajo importantes cambios que incidieron en la ampliaci de los límites de la identidad de los desfibradores en tanto obreros de la industri a henequenera. Al incluir el gobierno federal esta industria dentro de los bienes de la naci, creel espacio y las condiciones para que los desfibradores incorporaran a su identidad de origen l os elementos que l os definirían como obreros de la nueva empresa. Es decir, las condiciones concretas, lo que he llamado base empírica, que 
toda persona requiere para la construcci de su identidad. 
Como parte de este proyecto, la empresa instalsus propias desfibradoras. Posteriormente, incl uyen su tabulador los puestos y funciones correspondientes a l as tareas de la desfi­braci del henequén y establecilos requi sitos para la contra­
taci del personal que ocuparía estos puestos y se encargaría de 
14 Guillermo Campero et al, La participaci laboral en la gesti del combinado industrial de Ciudad Sahag, México, Instituto Nacional de Est udios del Trabajo, 1978. 
estas labores. Respecto a esto timo, al menos formalmente, se excluía a qui enes se dedicaban a la práctica de actividades primarias. Particularmente a los ejidatarios. 
Por primera ocasi, los desfibradores tenían un empleo seguro que a su vez les reportaba salario y prestaciones conforme a la ley. Con el lo, todo parecía indicar que abandonarían su vieja condici de jornaleros agrícolas y ejidatarios, que ocasionalmente se empleaban en l a desfibraci del henequén, para convertirse en obreros de una industria de fibras duras. Al sentarse las bases para la constituci de un tipo de desfibrado­res diferente al que hasta entonces había existi do, parecía que la formalizaci de su status como obreros del sector i ndustrial había llegado. Sin embargo, para la mayoría de los que inici al ­mente se empl earon, su contrataci en las desfibradoras estatales significtener una alternativa más de empleo sin tener que abandonar las actividades primarias, artesanales y manual es que realizaban para generar el ingreso familiar. 
A pesar de l as ventajas que ofrecía ser obreros de Cordemex, no todos esos que inicialmente se emplearon como desfibra.dores permanecieron en l a empresa recién creada. En unos casos fue por voluntad propia y en otros no. Aunque en senti do estricto no fueron obligados, en su decisi i nfluyeron los rumores difundi­dos por los dues de las desfibradoras. Un argumento que éstos utilizaron fue la ambici del gobierno federal para apropiarse de las cordelerías, desfibradoras y pl anteles de henequén. En sus términos, el gobierno deseaba imponer nuevamente l a "esclavi tud" en l as cordelerías y desfibradoras; solamente que a diferencia de la vida en l as haciendas, en esta ocasi sería peor. Otro argumento similar fue la introducci del comunismo a Yucatán a través del mismo gobierno. El triunfo de la revoluci cubana era un hecho todavía cercano, lo cual conjuntamente con la proximidad de la isla a la penínsul a y la campa en contra que emprendieron los sectores conservadores, contribuyeron para atemorizar a no pocos desfibradores. 
En contra de los pronticos de los ex hacendados y "peque­s propietarios" , el gobierno no se apropide todas l as cordelerías, desfibradoras y henequenales, ni impuso la "escla­vitud" y tampoco el comunismo llega Yucatán. Tales rumores no eran más que un ardid al que aquellos recurrieron para asegurar la mayor cantidad posibl e de fuerza de trabajo que laborara con bajos salarios en los planteles y desfibradoras de su propiedad. 
Otros quienes tampoco permanecieron en Cordemex prefirieron mantenerse como ejidatarios chapeando y cortando pencas en los henequenales, o bien optaron por continuar cultivando sus milpas y hortalizas junto con la cría de aves y especies menores. Para éstos, l a práctica de tales actividades y su eventual participa­ci en la tareas de la desfibraci del agave siguieron siendo los elementos comunes que los identificaban. En estos casos, aspectos culturales e ideolicos, como su arraigo a las labores primarias y su resistencia a someterse como obreros a tiempos, actividades y autoridades rígidas, respectivamente, fueron determinantes en su decisi. Era preferible la libertad que les 
daba ser campesinos. 
Quienes pez:manecieron como desfibradores de Cordemex incor­poraron a su identidad de origen los el ementos que les daba su nueva realidad. En principio, pasaron a ser obreros de una paraestatal que se extendía a diversos puntos del país e inclusive del extranjero. A diferencia de los desfibradores de las plantas ejidales y de las de capital privado, los de esta empresa estaban vinculados a medi os de producci con un mayor grado de desarrollo tecnolico que implicaba procesos de trabajo más complejos. En general, las plantas desfibradoras de Cordemex eran más modernas y técnicamente superiores a las anteriores. Su rendimiento en kilos por cada mil hojas era mayor. Su capacidad les pez:mitía no so trabajar hasta tres turnos y desfibrar más hojas en menos tiempo, sino también aprovechar las pencas cortas, la pulpa y los jugos que las otras desfibradoras desperdiciaban. Imaginarse como parte de este tipo de empresa, contribuypara que ampliaran los límites de su identidad de origen. 
Del mismo modo, pasaron a foz:mar parte de nuevas foz:mas de organizaci, sistemas de relaciones, acciones y cigos simbicos. Sobre esto hablaré con mayor amplitud en el siguiente apartado. 
Los sindicatos de los desfibradores 
En l a construcci de la identidad las organizaciones juegan un papel fundamental. A través de ellas los individuos no so se 
reconocen corno miembros de un todo mayor y se integran a él, sino también lo hacen suyo junto con lo que implica esta totalidad. Los hechos que resultaron trascendentales en este momento de la construcci de la identidad de los desfibradores fueron las acciones que desarrollaron para la creaci de sus sindicatos y para la consecuci de las demandas que posteriormente plantea­ron . Las condiciones en las que se dieron ambas acciones se incluyen en estos hechos. 
El primer sindicato fue el "José Ma. Morelos y Pav". En tanto éste fue fundado por los propios desfibradores en 1974, el segundo fue promovido por la Confederaci de Trabajadores de México (CTM) poco después. Ambos sucesos adieron nuevos elementos que los desfibradores habrían de incorporar a su identidad. La formaci del sindicato "José Ma. Morelos" fue la respuesta que antepusieron a l a situaci en la que se desempe­ban corno obreros de Cordernex, no así la del segundo. Esta fue la estrategia por la que optaron la empresa y la CTM para contra­rrestar el movimiento que se l es escapaba de las manos. 
-las primeras "luchas• Las primeras acciones que los desfibradores instrumentaron, o "luchas" corno ellos las denominan, estuvieron enfocadas a l a creaci de su primer sindicato y a la obtenci de su recono­cimiento por la empresa y las autoridades laborales. Lo que perseguían con ello era superar las condiciones de marginalidad legal en que ellos y su activi dad productiva se encontraban a fin 
de obtener los beneficios previstos en la Ley Federal del 
Trabajo15 • 
El renacimiento que vivía el sindicalismo independiente en 
Yucatán" sirvide escenografía social al conjunto de acciones 
que implementaron esos trabajadores. En ese momento, el Frente 
Sindical Independiente de Yucatán (FSIY) era la organizaci que 
agrupaba a diversos sindicatos que a partir de 1970 se habían 
creado al margen de las grandes centrales obreras. Las acciones 
que sus integrantes desplegaban contra las empresas para las 
cuales trabajaban tenían varias direcciones. En unos casos pedían 
el reconocimiento de sus sindicatos, en tanto que en otros sus 
demandas eran por el cumplimiento de lo estipulado en sus 
respectivos contr atos de trabajo. En estas circunstancias, los 
desfibradores continuaron el proceso constructor de su identidad 
bajo condiciones en l as que el confli cto estaba claramente 
definido . 
La formaci del sindicato "José Ma. Morelos y Pav" fue un 
15 
"Podemos distinguir dos grandes categorías de comporta­mientos obreros relacionados con alg tipo de rechazo de las condiciones de trabajo. Por un lado, la de los comportamientoscolectivos o/y organizados, como huelgas y prácticas sindicales. Y por otro, los comportamientos individuales, como el absentismo, el 'turn over', el sabotaje, el rechazo a aceptar determinados puestos (si no el trabajo asalariado como tal), etc. " (Juan José Castillo y Carlos Prieto, Condiciones de trabajo. Un enfoque renovador de la sociología del trabajo, Madrid, Centro de Investigaciones Sociolicas, 1990, p. 40). 
"Cfr. Luis A. Várguez Pasos, "Los desfibradores de Yucatán ante la reprivatizaci de la industria henequenera", ponenciapresentada en el XIX Congreso latinoamericano de sociología, organizado por la Asociaci Latinoamericana de Sociología (ALAS) y celebrado en caracas, Venezuela del 30 de mayo al 4 de junio de 1993. 
hecho que los desfibradores internalizaron en la construcci de su identidad como obreros de l a industria henequenera. Aunque existen dos versiones sobre su creaci, lo relevante es que este hecho pasa formar parte de su tradici oral. En realidad poco importa cual de las dos es la verdadera. Una sostiene que la iniciativa l a tomaron los propios trabajadores y buscaron el apoyo del FSIY, la otra cuenta que fueron los dirigentes de este organismo quienes visitaron la planta "Felipe Carrill o Puerto" y propusieron a los desfibradores la organi zaci de un sindicato. No obstante esta precisi, las dos versiones coinciden en cuanto a las relaciones que se establecieron entre desfibradores e integrantes del FSIY, la fecha de la formaci  del sindicato, el carácter que habría de tener y las estrategias a segui r para su reconocimiento por la empresa y las autoridades laborales de Yucatán. 
Las acciones más inmediatas que implementaron tales obreros fueron reuniones informativas en los centros de trabajo y asambleas en el local del taller de mantenimiento de la cabecera municipal de Motul. Ubicado en el "coraz" de la zona henequene­ra, a estas asambleas acudían desfibradores de las pl antas situadas en los municipios de alrededor. El efecto más notable entre estos trabajadores fue la identificaci que establecieron entre sí, tanto por su pertenencia a un mismo trabajo y a una misma empresa como por compartir l os mismos probl emas e intere­ses. 
Compartir una misma etnia igual mente contribuypara que 
estos trabajadores se identificaran entre si. La lengua fue el elemento étnico que más contribuypara la consecuci de este fin17 Hablantes todos del maya yucateco provocque en sus
• 
asambleas se expresaran en este idioma. No so para hacer más fluida la comunicaci, sino también, sobre todo, para evitar que los "orejas" de la empresa se enteraran de sus planes. Al reconocimiento mutuo, fueron afiadiendo el espíritu de grupo1•. 
Por otra parte, la realizaci de estas asambleas motivque en las cabeceras de sus respectivos municipios y en Motul, eje de la actividad comercial de la zona henequenera, se les empezara a reconocer como una categoría que se definía por la actividad industrial que realizaban y no por las actividades primarias que igualmente practicaban para generar el ingreso requerido. Los desfibradores se definían a si mismos a la vez que eran definidos por los otros que no eran desfibradores. 
En su conjunto, la realizaci de dicho proyecto provocque por primera ocasi los desfibradores tomaran conciencia de su situaci en el proceso de trabajo al que estaban incorporados y que plantearan demandas ante la empresa de acuerdo a su condici 
17 Sobre la importancia de las lenguas indígenas como elemento identitario véase Juan José Rend Monz, "Notas sobre identidad, lengua y cultura", en Leticia Irene Méndez y Mercado 
(Compiladora), I Seminario sobre identidad, México, IIAUNAM, 1992. 
11 "En la medida en que cada grupo utiliza una lengua, ésta lo representa, lo identifica y es uno de sus más importantes símbolos de identidad...En muchos casos, de acuerdo con las condiciones histicas, culturales, ambientales y conceptuales de cada lengua, ésta funciona no so como símbolo de identidad sino también como factor de cohesi", Op cit, pp. 31-33. 
como obreros. Impl ícitamente se reconocían como obreros y así actuaban. La creaci del sindicato "José Ma. Morelos" y su posterior reconocimiento por las autoridades laborales y la empresa tuvo un efecto ulterior. Implicque otros le asignaran a los desfi bradores una determinada identidad que correspondía con los elementos que ell os incorporaron a su identidad de origen. 
Las siguientes "luchas" que los desfibradores emprendieron a través de su recién consti tuido sindicato estuvieron di rigidas contra la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje y cont ra Cordemex. su estrategia inicial fue presionar simultáneamente. Al mismo tiempo que solicitaron ante la Junta Local el registro de su sindicato, presentaron a la empresa un pliego petitorio que se puede sintetizar en cuatro puntos. 
-trabajo garantizado con jornada de ocho horas, 
-pago de salario mínimo, horas extra y aguinal do, 
-reparto de utilidades e 
-ingreso al Seguro Social 
Ante el silencio de las instancias correspondientes decidie­ron realizar un paro total de actividades durante una hora, no obstante saber que era ilegal. Con el mismo fin integraron una comisi para entrevistarse con los representantes de la empresa, la Junta Local y el gobernador del estado. 
Como suele suceder en estos casos, las autoridades laboral es dieron evasivas a los desfibradores para reconocer el registro de su sindicato. Dada esta situaci, acordaron invadir las oficinas 
de la Junta hasta que se les concediera dicho registro. Mientras tanto, tratando la empresa de disuadir a los obreros de sus deseos de registrar su sindicato, otorgtodo cuanto solicitaban en el pliego planteado. Tal concesi tuvo un efecto inverso a lo esperado. Fue el motivo que, por una parte, convencia quienes dudaban del éxito y, por la otra, identifica l os trabajadores en torno a su organizaci. 
La decisi tomada por los directivos de Cordemex no era gratuita. Las acciones que emprendieron contra los obreros revelser parte de un plan más amplio en el que participaban esta empresa, la Junta Local y el gobierno del estado a fin de i mpedir el registro del "Morelos" y la expansi del sindicalismo i ndependiente en Yucatán. Para lo primero, los dirigentes de la Federaci de Trabajadores de Yucatán (FTY), filial de la CTM, rescataron de sus archivos el viejo r egistro de un sindicato en el cual, bajo amenazas, trataron de afiliar obl igatoriamente a los desfibradores. Para lo segundo, el gobierno del estado, l a policía y los empresarios que veían afectados sus intereses secuestraron y asesinaron al líder del FSI. 
Entusiasmados por lo obteni do y enardecidos por ese crimen, los desfibradores resolvieron llevar a cabo la invasi acordada antes. Esta decisi y el temor de que l a situaci se agravara ante el descontento de la ciudadanía por el ilícito en el que aparecía envuelto el gobernador Carlos Loret de Mola, contribu­yeron para que de nueva cuenta los obreros de las desfibradoras estatales lograran sus objetivos. No sin antes quedar de 
manifiesto la subordinaci de la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje a las decisiones del gobernador del estado. El 13 de octubre de 1974 les fue concedido, en el Palacio de Gobierno y de manos del Director estatal de trabajo, el registro nero 1041 que daba personalidad jurídica al Sindicato de Trabajadores de las Desfibradoras en el Estado de Yucatán Similares y Conexos "José María Morelos y Pav". 
Nuevas acciones expresaron la identidad que paulatinamente dichos obreros elaboraban. Logrado el reconocimiento de su sindi­cato, el siguiente paso, mismo que comprende su "l ucha" inme­diata, fue l a obtenci del contrato colectivo de trabajo. En esta ocasi, la sujeci de la CTM a los intereses del Estado se puso en r elevancia al continuar esta central, con la aprobaci de l a empresa, coercionando a los desfibradores para afiliarse al sindi cato que promovían sus representantes locales. En una regi en la que no hay más alternativas de trabajo y ante una economía doméstica de subsistenci a que prevalece, la táctica empleada por éstos dio resultado en no pocos casos. La necesidad de retener el empleo y mantener el ingreso mínimo que requiere el grupo familiar, se sobrepusieron a la voluntad sindicalista de diversos desfibradores. 
Los obreros por su parte, una vez más, nombraron otra 
comisi que planteara ante l a empresa esta demanda y propusieron 
nuevamente paralizar las plantas desfibradoras durante una hora 
en forma escalonada. Para los primeros días de 1975 acordaron 
parar total mente las actividades en sus centros de trabajo y 
efectuar un plant ante el Palacio de Gobierno" . Hábil mente organizaron peques comisiones para permanecer en dichos centros y así evitar que la CTM llevara trabajadores de las desfibradoras 
de capital privado para boicotear el paro'º. El día acordado los obreros detuvieron sus actividades y se 
concentraron en la pl aza principal de Mérida . El gobernador se nega entablar conversaciones con sus representantes y a cambi o les ordenvolver a sus actividades bajo amenaza de llamar al ejército para desalojarlos. 
Ante la persistencia de los desfibradores, el gobernador recibia sus representantes el día siguiente. Su decisi no se debial sindicalismo que en una ocasi declaro profesar, sino al apoyo que los obreros recibieron de los sindicatos integrantes del FSI, de algunos pertenecientes a la CTM que simpatizaban con ellos y de estudiantes y profesores de las Escuelas de Derecho -a la que pertenecía el l íder asesinado-, Antropología y Economía de la universidad local. Igualmente influyeron el temor de los comerciantes porque sus negoci os fueran asaltados y la posibili­dad del recrudecimiento de los problemas todavía latentes por el crimen selado. Luego de un careo con los dirigentes de la CTM para determinar el sindicato mayoritario y de una severa 
" Frente Sindical Independiente, El Frente Sindical Independiente 'Efrain Calder Lara', México, Ediciones Macehual, 1979 . 
•• En Yucatán la CTM ha recurrido a este ardid en varias ocasiones. La tima vez fue durante la huelga que emprendieron los trabajadores avícolas del municipio de Tetiz durante los meses de enero y febrero de 1990. 
reprimenda del gobernador al ent onces senador cetemista por 
Yucatán, se reconocique el "José Ma . Morel os" tenia la 
totalidad de los obreros de sei s desfibradoras y la mayoría en 
las cuatro restantes. A pesar de ello, se acordque Cordemex 
firmara sendos contratos con ambos sindicatos21 • 
La tima "lucha" que los desfibradores del sindicato "José Ma. Morelos" emprendieron inmediatamente después de su reconoci­miento, fue por su ingreso al Contrato Ley de la Industria Textil de Fi bras Duras de la Replica Mexicana. En 1974 tanto direc­
tivos como "socios" no contemplaban esta posibilidad; es más, ignoraban la existencia de este contrato y l o que significaba pertenecer a él. Su primera solicitud para tal efecto fue en abril de 1975 con motivo de las pláticas para revisar su contrato de trabajo. Las contradicciones de clase no so se dan entre las diferentes clases que componen la estructura social de una sociedad, igualmente están presentes al interior de una misma clase. Contra lo esperado, el primer obstáculo que enfrentaron los integrantes del sindicato referido fue la oposici de los representantes de los dos sindicatos de los obreros de las cordelerías que, conjuntamente con las desfibradoras, integraban la paraestatal Cordemex22 • Quienes se negaban para que pertene­
21 Las desfibradoras en las que el sindicato "José Ma . More­los" tuvo la totalidad de los obreros fueron "José Ma. Morelos", "Felipe Carrillo Puerto", "Benito Juárez", "Francisco I. Madero", "Alvaro Obreg" y "Plutarco Elías Calles". Y en las que tuvo mayoría fueron "Miguel Hidalgo", "Venustiano Carranza", "Francis­co Villa" y "Emiliano Zapata". 
22 Estos eran el Sindicato de Cordeleros de Yucatán y la Liga de Trabajadores de Artefactos de Henequén. 
cieran al Contrato Ley eran obreros como ellos y no los represen­tantes de la empresa ni las autoridades laborales. Su triunfo inmediato fue la concesi que obtuvieron para que sus delegados estuvieran de oyentes en las pláticas correspondientes a la revisi del contrato de ese a . 
La integraci de los obreros del "Morelos" al Contrato Ley fue pacífica. Durante el tiempo que se requiri no emprendieron actos de protesta, ni paros en el trabajo como formas de presi. Fue producto de su insistencia y del populismo que enmarcaba la voluntad política de los representantes de la Secretaría del Trabajo. Al inciarse un a después la revisi del contrato en la capital de la Replica, los representantes de los desfibra­dores refrendaron su petici anterior argumentando que todo los sindicatos de Cordemex tenían derecho a estar incluidos en dicho documento, ya que por ello era un contrato ley. Las autoridades laborales les concedieron la raz y con ello su pertenencia al Contrato Ley referido. 
Con el reconocimient o del sindicato "José Ma. Morelos y Pav" en octubre de 1974, las relaciones que los desfibradores sostenían con la empresa empezaron a regirse por el Contrato Ley de la Industria Textil de Fibras de Duras de la Replica Mexicana. Hasta entonces, contradi ctoriamente, luego de siete as de haberse ins\:alado la primera desfibradora perteneciente al Estado y a diez de la estatizaci de la industria heneque­nera, los obreros de estas plantas habían permanecido fuera de toda legislaci laboral . En tal situaci recibían jornales seg los días y las horas que trabajaran. La existencia y la cantidad de hojas a desfibrar seguían siendo los indicadores de su pago, pero sin rebasar el salario mínimo establecido. Pago por horas extra, aguinaldo y vacaciones, reparto de utilidades, derecho al Seguro Social y demás prestaciones resutaban algo ajeno a ell os. En cambio, estaban sujetos a las condiciones que les imponían los gerentes de las desfibradoras. 
Mediante el Contrato Ley cambiaron radicalmente las relacio­nes sociales que habían sostenido los desfibradores con los gerentes de las plantas. Ya no dependían de la voluntad de una persona para tener trabajo, los días y el horario en caso de tenerlo, el monto de la remuneraci y frecuencia de ésta. A través de ese documento se les clasificaba de acuerdo a un tabulador que indicaba la actividad específica a realizar en el proceso de la desfibraci6n, el tipo de salario que les corres­pondía y la cantidad de dinero que implicaba este timo. Así también, este documento sefialaba los días de descanso, las vacaciones, los aguinaldos, la seguridad social y demás presta­ciones y derechos a los que eran merecedores. Pero, también establecía los tiempos de trabajo a cumplir, las obligaciones a observar y las sanciones a las que se hacían acreedores seg la falta que cometieran. 
De igual modo, al ser trabajadores de las nuevas plantas, los desfibradores selados abandonaron ciertas prácticas que formaban parte de sus antiguas relaciones con sus ex patrones y gerentes. Así, dejaron de utilizar la fuerza de trabajo de sus hijos menores en tareas de la desfibraci que no les pagaban y de solicitar, a esos, terreno de las desfibradoras para cultivar sus hortalizas y pequefias milpas. Por una parte, las medidas de seguridad implícitas en el Contrato Ley impedían que los obreros contaran con la ayuda de sus hijos en el trabajo. Por la otra, si bien no se les prohibía que pudieran solicitar terreno de las desfibradoras para cultivar, tampoco se les negaba. A medida que sintieron los efectos del deterioro de su salario, esta ambig­dad motivque demandaran ante la empresa la concesi, sin costo, de parcelas en las desfibradoras para cultivar. A reserva de tratarlo en otro apartado, lo interesante de este caso fue la respuesta que ofrecieron los desfibradores a su situaci. En contra de una respuesta que encerrara una demanda de carácter obrero, optaron por otra cuyo contenido era una reivindicaci campesina. Fue una respuesta acorde con su identidad de origen. 
No obstante lo anterior, el hecho de pertenecer a una empresa paraestatal y estar regidos por un contrato de trabajo, hizo que los desfibradores rebasaran sus parámetros comunitarios de identidad a fin de tener una percepci de si -como individuos y como grupo-más amplia de la que tenían como trabajadores de las desfibradoras de capital privado. En esta tima situaci, igual a quienes siguieron trabajando en estas plantas, eran jornaleros de tal o cual ex hacienda perteneciente a tal o cual patr. Es más, como ya se vio, en su mayoría ni siquiera eran desfibradores en sentido estricto. El sistema de trabajo al que estaban sometidos impedía su especializaci en determinada 
actividad productiva. Dependiendo de lo que ordenara el propieta­rio o el encargado de la planta, lo mismo podían trabajar en el cultivo del henequén o en alguna tarea de su desfibraci6n. 
Ahora, los limites de su identidad se recomponían en térmi­nos de las relaciones existentes en la ex paraestatal. Como obreros, se identificaban tanto con quienes trabajaban en las cordelerías de Mérida como con los que lo hacían en las demás 
fábricas  que  Cordemex  tenía  en  distintos  estados del país.  Su  
reconocimiento  formal  como  grupo  socialmente  definido  por  su  
posici  en  la  industria  henequenera,  les  dio  a  su  vez  la  

posibilidad de identificarse con los obreros de la industria 
textil en general y con los de los distintos subsectores que componen el proletariado en México. Para decirlo en términos de Anderson, pasaron a formar parte de una comunidad imaginada23 • 
Conclusiones 
Las i deas más generales de este capítulo sobre las que quiero retornar son las características que definían a los desfibradores antes de su incorporaci a Cordemex, las organizaciones laborales que crearon y la naturaleza de las acciones o "luchas" que emprendieron tras su integraci a esta empresa. En tanto que la primera característica alude a su identidad de origen al momento de contratarse en Cordemex, la segunda y tercera marcan la expresi más elaborada de los limites alcanzados por la 
21 Cfr. Benedict Anderson, Comunidades imaginadas. Re­flexiones sobre el origen y la difusi del nacionalismo, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
identidad que elaboraron luego de su incorporaci al trabajo en esa empresa. Sobre todo, a las condiciones que lo enmarcaban y el enorme, y por demás complejo, universo de relaciones que de él se derivaron. 
Antes de ser obreros de la ex paraestatal, los desfibradores estaban inmersos en una sociedad y una economía cuyos ejes centrales eran la organizaci familiar; el cultivo del henequén conjuntamente con la agricultura milpera, la horticultura, la cría de aves, animales de corral y de ganado y la venta, parcial 
o total, tanto de su producci como de su fuerza de trabajo. Todo ello regido por un sistema econico que tiene en un extremo la reproducci del capital y en el otro la subsistencia de una amplia poblaci de campesinos y jornaleros. En ambos casos, el Estado mexicano era quien jugaba, y sigue jugando, el papel protagico. Como rector de la economía nacional, con sus políti­cas erreas para el campo, obligaba a campesinos y jornaleros de la zona henequenera a emprender un conjunto de actividades productivas a fin de satisfacer sus necesidades inmediatas. 
Bajo este esquema, las primeras relaciones de trabajo que la mayoría de l os desfibradores sostuvo con Cordemex fueron como campesinos o jornaleros y no como obreros precisamente. En medio del objetivo mencionado, éstos acudieron a la empresa en busca de trabajo que les permitiera generar el ingreso familiar, y así satisfacer dichas necesidades, y no para continuar su carrera o capacitaci como obreros. 
La inserci de estos trabajadores en ese mismo esquema 
hacia que conocieran el sistema de t rabajo imperante en las desfibradoras. Aun cuando muchos no tenian una experiencia di recta, al menos sabian las condiciones y normas que regian esa actividad. De esta manera se puede entender su aceptaci a trabajar en esas plantas bajo los parámetros que imponía la empresa; la inexistencia durante más de un lustro de muestras de inconformidad al respecto y el porqué de una vasta poblaci flotante de trabajadores en esas pl antas. Para l os desfibradores era com laborar más de ocho horas diarias a cambio del jornal establecido por el encargado de la desfibradora, tener trabajo en tanto hubiera pencas que desfibrar y trasladarse a otro sitio en busca de donde emplearse. Era parte de una cotidianidad que aprendieron a través de su soci alizaci y de su participaci en la generaci del ingreso familiar. Respecto a esto timo, independientemente de que sean considerados como fuerza de 
trabajo central o marginal". 
La incorporaci de los desfibradores a Cordemex, en los términos anteriores, aunque tuvo diferente significado de acuerdo al tipo de trabajadores que eran, fue parte de l a dinámica en la 
que ya se encontraban. La identidad que en ellos emergi-o mejor dicho-la ampli aci de los elementos de su identidad de origen tuvo diferentes ritmos. Para la mayoría que no habia trabajado antes en la desfíbraci del henequén, el &prendizaje de las 
,. Tepicht, J., 1973; citado por Merielle P. L. Martinez y 
T. Rend, "Las unidades domésticas campesinas y sus estrategias de reproducci", en Kirstein de Appendini et al, El campesinado en México: dos perspectivas de análisis, México, El Colegio de México, 1983. 
tareas correspondientes a esta labor y su integraci a una nueva racionalidad y sistema de relaciones fue más lento. En sentido opuesto, para quienes ya habían trabajado en esta actividad, dichos aprendizaje e integraci no so resultaron más senci­l los, sino también más rápidos. Por su experiencia previa, conocían tanto las tareas referentes a la desfibraci del agave como las relaciones y las normas a ellas subyacentes. De tal modo, la construcci de su identidad como obreros ocurrien un tiempo más breve que en el caso de quienes por primera vez trabajaban en la extracci de la fibra del henequén. 
La incorporaci de los anteriores trabajadores a Cordemex, implictanto una ruptura respecto a las actividades econicas que practicaban como la reelaboraci de los el ementos de la identidad que poseían. A medida que abandonaron sus actividades primari as y artesanales y fueron obteniendo mayores conocimientos acerca del proceso técnico de la desfibraci del henequén, generaron nuevos elementos que adieron a la identidad que poseían antes de incorporarse a Cordemex. 
La segunda idea sobre la que quiero abundar gira en torno a la naturaleza de las "luchas" que emprendieron los desfibradores antes y después de la formaci de su sindicato. A lo largo de este documento he sostenido que la construcci de la identidad está íntimamente relacionada con las acciones grupales que los individuos emprenden. En el primer capítulo decía que estas acciones pueden estar dirigidas en defensa de sus derechos laborales, la formaci de sus organizaciones sindicales, la 
reproducci de su cultura y aun hacia la demanda de servicios comunitarios o en protesta por acciones emanadas de las autori­dades civiles. También se ha selado que estas acciones no son químicamente puras. Por su origen, las relaciones implicadas en la toma de decisiones y la conducta de sus actores están 
asociadas al poder,  ya  sea que,  como dice Giddens2  • ,  exista o  no  
el  conflicto  o,  a  la  manera  de  Giroux",  exprese  un  acto  de  
resistencia.  

En el caso de las "luchas" que los desfibradores emprendie­ron no so estuvieron vinculadas al poder, sino también medien ellas el conflicto entre los diferentes actores que intervinie­ron. Así, la reelaboraci que hicieron los desfibradores de su ident idad se enmarca en la concepci de Touraine" en torno a estas dos categorías: el conflicto y la identidad. 
Siguiendo esa direcci, las diferentes acciones que real i­zaron para la creaci de su sindicato, su reconocimiento por las autoridades laborales, la obtenci del contrato colectivo de trabajo y su inclusi en el Contrato Ley de Fibras Duras estuvieron permeadas por el conflicto. En su totalidad, expre­saron el enfrentamiento de los desfibradores a formas de poder institucionalizadas a fin de sobreponer a ellas la organizaci 
2• Cfr. A. Giddens, Las nuevas reglas del método sociolico, Buenos Aires, Amorrortu, 1987. 
25 
H. A. Giroux, "Teorías de la reproducci y la resistencia en la nueva sociología de la educaci: un análisi s crítico", en Cuadernos políticos, N. 44, México, Ediciones Era, 1985. 
21 
Cfr. A. Touraine, Introducci a la sociología, Barcelona, Ariel, 1978, pp . 242-284. 
que proponían y la concepci en torno al trabajo que habían disedo. Por primera vez abandonaban sus prácticas indivi duales para actuar colectivamente. Vistos de esta manera, los desfibra­dores incursionaban en nuevas formas de aprendizaje. Así como l a organizaci de la familia, la práctica de actividades primarias y la racionalidad e ideología en ellas implícitas caracterizaron la socializaci que incidien la construcci de su identidad de origen, ahora el conflicto que enmarcaba las acciones anterio­res caracterizaba no so la socializaci de los desfibradores en tanto obreros , sino también la identidad por ellos generada al asimilar, y reel aborar, los elementos que les daba su condici 
de obreros . 
Finalmente quisiera selar que, en los términos anteriores, l as "luchas" de los desfibradores ponen en cuestionamiento la visi de Gramsci sobre l as clases subalternas cuando éste afirma 
11
que dichas clases •• • por definici no pueden tener concepciones 
11 28
elaboradas, sistemáticas y políticamente organizadas... 
• 
Por lo visto en este capítulo, los trabajadores mencionados no se incluyen en esta afirmaci. De acuerdo a sus acciones, tenían un proyect o que compartían mutuamente, mismo que perseguía 
objetivos específicos y estaba dirigido contra sujetos e instan­cias con los cuales los desfibradores no se identificaban. Tal proyecto era parte de un proceso más amplio que como tal, por el conflicto que lo revistiy su articulaci a formas de poder, 
28 
Antonio Gramsci, Literatura y vida nacional, Méxi co, Juan Pablos Editor, 1976, p. 240. 
178  
supone  en sus actores niveles de complejidad,  sistematizaci y  
politizaci6n.  

CAPITULO V 
LA CULTURA COMO FUNDAMENTO DE LA IDENTIDAD 
Int roducci 
Cultura e identidad son conceptos íntimamente vinculados entre 
sí, más no por ell o se debe pensar que son iguales. Producto de 
esta estrecha relaci se puede afirmar que no existe persona 
alguna sin una cultura e identidad que la caractericen1 • El 
planteamiento general que orienta este capitul o sostiene que 
ambas categorías conforman una unidad en movimiento. De tal modo, 
mientras la cultura aparece constituyendo el cimiento s i mbico 
sobre e l cual el individuo construye su i denti dad, al mismo 
1 Algunos estudiosos de la reproducci cultural proponen que a los conceptos selados, identidad y cultura, es necesario adirle el de ideología. Bajo esta triada, la cultura es el cuerpo de la identidad y ésta se preserva a través de la ideología. Acorde con este argumento igualmente sostienen que dichas categorí as deben ser analizadas de manera interrelacio­nadas, de tal modo que la explicaci de una conlleve a l a de los demás. Cfr. José C. Aguado y Maria Ana · Portal, Identidad, i deologia y ritual, México, Universidad Automa Metropolitana, 1992 . 
tiempo la ident idad se expresa como el mecanismo que le permite 
al mismo i ndividuo reproducir su cultura•. En este proceso, me­
diante la internalizaci y reelaboraci de los elementos que 
sustentan l a cultura, los i ndi viduos s e identifican cons i go 
mismos y con quienes integran el grupo al que pertenecen, a la 
vez que se diferenci an de aquellos que son miembros de otros 
grupos . 
Continuando con la línea teica que guía este trabajo, para 
Berger cultura e identidad son procesos que se construyen a 
partir del interjuego dialéctico entre el individuo y la 
sociedad. En sus términos, este i nterjuego supone tres momentos 
simultáneos que son: l a internalizaci, la objetivaci y la 
externalizaci'. La internalizaci de l a cultura se produce, 
2 Una postura semejante es la de Juan Luis Sariego. En var i os párrafos de su trabajo sobre los mineros del norte de México presenta la identidad y l a cultura como categorías estrechamente ligadas entre si, pero sin establecer explícita­mente que una sea causa de la otra, más bien parecen procesos simultáneos. Por ejemplo, en uno de ellos dice que "· ..el logro de esta identidad y, por ende, la construcci de una cultura mi nera, pudo ser posible gracias a la creaci de diferentes estructuras y formas de organizaci obrera". Cfr . Juan L. Sariego, "La cultura minera en crisis. Aproximaci a algunos elementos de la identidad de un grupo obrero", en Cuicuilco, N . 19, México, Escuela Nacional de Antropología e Hi storia, 1987, 
p.54. o bien cuando habl a de " ...una cultura de identidad obrera ... ", Ibid, p 57. 
3 Cfr . Peter L. Berger, El dosel sagrado. Elementos para una sociologia de la religi, Buenos Ai res, Amorrortu, 1971. Véase también R. Wuthnow et al, Análisis cultural. La obra de Peter L. Berger, Mary Douglas, Mi chel Foucault y Jgen Habermas, Buenos Aires, Paidos, 1988 . En esta misma obra sus autores selan que para Habermas la internalizaci de l a cultura es un proceso racional y en él se distinguen cuatro etapas que se presentan desde el primer a de vida del individuo hasta su adolescencia. Estas etapas son la simbiica, la egocéntrica, l a sociocéntrica­objetivista y la universalista. 
como ya se mencionen el primer capítulo, a través de l a socializaci del individuo. Mediante este proceso, este timo recibe del grupo familiar y comunal en el que nace y transcurre, al menos, su infancia los símbolos, significados, valores, pautas de conducta y formas de organizaci, de trabajar y de actuar que habrá de observar a fin de identificarse con los que portan esa misma cultura. Vista así, igualmente se puede decir que la identidad es resultado de la cultura que el individuo recibe de su grupo de origen, i nternaliza, reestructura y externaliza mediante el lenguaje, organi zaciones y acciones, t anto indivi­duales como colectivas, dirigidas hacia fines específicos. 
Concebida la cultura como proceso, no es estática. Está sometida a un incesante movimiento. Mediante su socializaci, el individuo no slo l a adquiere, sino también la modifica• al interaccionar con otros individuos ajenos a su grupo de origen, incursionar en diferentes espacios, desarrollar nuevas activi­
dades, int egrarse a diversas organi zaciones, participar en las acciones que suponen éstas e internalizar la racionalidad y los elementos simbicos de dichos individuos así como los implicados en esas actividades, organizaciones y acciones. 
Las acciones que desarrollan los obreros de las desfibrado­
ras estatales fueron parte de la objetivaci y externalizaci 
• Nese aquí mi diferencia con A. R. Radcliffe-Brown. Si bien para este teico l a cultura se refiere a un proceso, en él el individuo slo la adquiere, por contacto con otras personas o cosas, pero no la modifica . Al menos esto no l o explícita el autor . Véase A. R. Radcliffe-Brown, Estructura y funci en la sociedad primitiva, Barcelona, Península, 1974. 
que sela Berger en ese i nterjuego dialéctico. Es decir, fueron los instrumentos de que se valieron para t ransformar, seg sus objetivos, las distintas realidades que enfrentaron. Fueron las respuestas a realidades existentes antes de integrarse a sus respectivos gr upos de origen y de incorporarse a esa empresa. 
En este contexto, l o que he llamado identidad de origen e identidad ampliada no se entienden sin una aproximaci analí t ica a la cultura de los desfibradores. Mirando en su interior, la cultura de estos obreros es más que un li stado de normas, ideas, valores y formas de conducta. A la vez que expresa su pasado y su presente, ya sea como grupo social histico o como indivi duos concretos, incide en la práctica de sus diversas actividades econicas, en su relaci con el espacio, orga~izaci , acciones y en la racionalidad que han generado al respecto. Una visi interpretativa de co realizan dichas actividades, se relacionan con el espacio, se organizan, emprenden sus acciones y el aboran su racionalidad ayuda a comprender co se identifican y conciben su propia realidad. 
Sin este acercamiento, resulta difícil comprender sus caracte­rísticas como grupo social y lo que se podría l l amar l os fundamentos de su identidad como obreros. En su conjunt o, t ales actividades econicas, vinculaci espacial , formas de organi­zaci, acciones que emprenden y racionalidad generada no so son la respuesta, individual o colectiva -ante las condiciones del medio físico y social-sino, más todavía, son el producto de una forma aprendida de concebir la realidad, relacionarse, actuar 
e identificarse para lograr su reproducci biolica y social. 
Resumiendo lo antes dicho, la cultura constituye el cimiento subjetivo de la identidad. Por medio de l a endoculturaci' los individuos internalizan y reelaboran los elementos simbicos, materiales, organizacionales y actitudinales que les trasmiten su grupo de origen y los grupos e instituciones con los que interactn a lo largo de su vida cotidiana. En tanto que sus 
acciones son los mecanismos para la objetivizaci de las realidades que enfrentan y su externalizaci6n en ellas. El propito de este capítulo es ilustrar la relaci que 
guardla cultura de los obreros de las desfibradoras estatales en la construcci de su identidad de origen y su posterior am­pliaci al emplearse en dichas plantas fabriles. Para ello, a la 
vez que describo los elementos que componían dicha cultura selo co estos elementos intervinieron en este proceso. 
Loe componentes culturales La cultura de los obreros de las desfibradoras que pertenecieron a Cordemex puede analizarse seg su morfología externa y seg 
las condiciones sociogenéticas que incidieron en ellos para que la produjeran. La primera forma se refiere a las manifestaciones tanto materiales como orales e intelectuales que a diario practican sus portadores. En éstas la cultura aparece como resultado, como producto terminal en el que se incluyen la 
s Cfr. Melville Herskovits, El hombre y sus obras, México, Fondo de Cultura Econica, 1952. 
indumentaria, la vivienda, el mobiliario, los utensilios, las herramientas, el lenguaje, las técni cas de producci, las formas de organizaci y las ideas que sus portadores cr ean en torno al mundo exterior y expresan en el trabajo, ceremonias y demás actos que rigen su vida diaria. 
Las segundas manifestaciones tienen una perspectiva más general, se refieren a las condiciones sociales, econicas y políticas que operan sobr e los individuos y a partir de las cuales elaboran su cultura. En este sentido digo que la cultura es un proceso. Como tal, va más allá de ser un listado de actitudes, ideas, sentimientos y productos materiales que el individuo aprende, elabora y reproduce respectivamente. Concebida de esta manera, la cultura es l a expresi de co sus actores perciben estas condiciones y de las respuestas que impl ementan para enfrentarlas y enfrentarse a los sujetos que en ellas intervienen. Es decir, es la respuesta colectiva que ofrecen ante dichas condiciones estructurales. 
Siguiendo esta tima idea, la cultura de los desfibradores de la empresa referida está formada por elementos que aluden a un pasado mítico todavía persistente, a un pasado reciente y a un pr esente en el que confl uyen una multiplicidad de variables. Viéndola como proceso, la historia es el recurso cognoscitivo por el cual podemos mirar , aunque sea a distancia, estos mismos elementos y comprender a su vez los procesos específicos mediante los cuales dichos trabajadores han llegado a diser su propia cultura y constituirse en sujetos sociales. En est e caso, su cultura se revierte en el instrumento metodolico que a su vez nos permite conocer co intervienen los elementos que la integran y los procesos específicos que la originan en la cons­trucci, y reconstrucci, histica de su identidad, su grupo social, regi e inclusive de su naci. 
El pasado distante -la raíz indígena Los primeros elementos de dicha cultura hacen referencia al origen indígena que en mayor o menor medida prevalece entre la poblaci rural e inclusive urbana de Yucat án. Entre los obreros de las desfibradoras estatales el pasado indígena se mantiene vivo a través de sus propias personas. No así entre otros sectores de la sociedad yucateca cuyos integrantes no lo reconocen como suyo o bien cada vez les es más distante. La indumentaria, los patrones alimenticios; la habitaci y el uso del suelo en l a vivienda; la conservaci de sus apellidos mayas; el empleo de ciertas técnicas de producci; el uso diario del lenguaje materno y la práctica de determinadas costumbres, ritos e ideas sobre el mundo y la vida en general son algunas expresio­nes de dicho pasado que incide en la cultura de esos obreros. 
Etnicamente, exceptuando unos cuantos, los desfibradores mencionados :.on mayas. Su etnici dad se debe no so por el conjunto de elementos culturales que practican, sino porque ellos mismos así se identifican e identifican a quienes no lo son. De todos estos el ementos, el uso cotidiano de la lengua materna, el 
maya yucateco, es el que por su generalizaci, incide fuertemen­te en su identidad. Descontando a tres obreros que no lo hablan, pero que lo entienden, todos los demás son hablantes de este idioma•. El bilingsmo de los trabajadores de las desfibradoras estatales es resultado de su socializaci, primero, en el grupo familiar y, después, de su interacci en las instituciones de la sociedad. Primero aprendieron su propia lengua en el hogar y 
luego  el  espal  cuando empezaron  a  asistir  a  la escuel a  y  al  
catecismo en  la parroquia de  su  localidad.  
El  uso  de  su  lengua  materna  fue  vital  no  so  para  la  

construcci de su i dentidad, sino también para la construcci  
social de su realidad'. Simultáneamente, constituytanto la base 
como el medio por l os que se produjeron ambos procesos. Sin el 
lenguaje no es posible la socializaci, ni la elaboraci " ...de 
los esquemas interpretativos, de las normas cognitivas y morales, 
de los sistemas de valores y, por ltimo, de las 'visiones del 
mundo' teicamente articuladas que, en su tot alidad, forman el 
mundo de las •representaciones colectivas• (tal como lo expresa la 
escuela de Durkheim) de toda sociedad determinada"8 
• De acuerdo al XI Censo General de Poblaci y Vivienda realizado en 1990, de un total de 1,362,940 habitantes de Yucatán, 516,775 son hablantes de lengua indígena; de los cuales 475,962 también hablan espal y 40,813 no lo hablan. 
' "El lenguaje es, al mismo tiempo, la base y el instrumento de la construcci social de la realidad", (Peter L. Berger, "La identidad como problema en la sociología del conocimiento", en Gunter W. Reemling [Compilador] , Hacia la sociología del conocimiento, México, Fondo de Cultura Econica, 1982, p. 360). 
8 
Ibid 
Una visi lo mismo global que particular de la cultura, revela desniveles9 en su composici interna. Siguiendo esta línea teica, la identificaci de dichos desfibradores con su pasado indígena no es uniforme; varía seg su escolaridad y la asimilaci que han hecho de la versi mitificada de su propia cultura, la cual es trasmitida por las agencias del Estado y las de la iniciativa privada. Para la mayoría de estos trabajadores 
con un bajo nivel de escolari dad (hasta tercer a de primaria) la asimilaci de esta versi ocurre con mayor intensidad. De acuerdo con ella, los mayas eran ese pueblo "sabio" que habitChichén Itzá y Uxmal; desapareci"misteriosamente" a la llegada de los espales en el siglo XVI y dejcomo herencia la lengua que hablan, el estilo de vivienda rtica que muchos habitan, la milpa que cultivan y las costumbres e ideología que todavía pract ican. Son parte de esos pueblos indígenas ideologizados que el Estado cre para el consumo de la poblaci, en su afán de darle a México una identidad cultural y así construir la naci que requería. 
En cambio, quienes rebasaron ese nivel escolar, reciben con menos impacto tal versi . Aunque reconocen su origen y desco­nocen la historia local con exactitud, saben que esos mayas no existen. En sus términos, son aquellos que vivieron en dichas zonas arqueolicas y fueron conquistados por los espales obligándolos a adoptar su religi, sus formas de gobierno y a 
• Alberto M. Cirese, Cultura egemonica e culture subal­terne, Turín, Einaudi, 1970. 
trabajar, pri mero, en sus encomiendas y, luego, en sus haciendas. Para estos obreros, los actuales mayas, son el producto del mestizaje y la dominaci colonial. Son los que en su intento de liberarse del sometimiento espal y de recuperar las tierras que poco a poco l es quitaban, decidieron tomar las armas en el siglo XIX e iniciar la l lamada guerra de castas. 
En suma, mientras que, dicho en términos de Bonfil'º, para los desfibradores sus raíces indígenas constituyen la base de su i dentidad profunda . No así para otros sectores de la sociedad yucateca. En estos casos, es el rostro negado que muchas veces alaban pero con el cual no se identifican. 
A propito de esta raíz indígena, l lama la atenci su descuido por parte de investigadores que han incluido en sus trabajos sobre obreros en México la parti cipaci de trabajadores de origen rural que para subsistir desarrollaban, o desarrollan, actividades agrícolas . Esta omisi es más evidente si tenemos en cuenta que los sitios donde real izaron sus investigaciones se encuentran en zonas con una alta poblaci indígena . Aunque en forma breve, uno que sí atiende este elemento, para el caso peruano, es Heraclio Bonilla en su obra Los mineros de los Andes" . 
'º Guillermo Bonfil Batalla, México profundo. Una civiliza­ci negada, México, Consejo Nacional para las Cultura y las Artes-Grijalbo, 1990. 
11 
Heraclio Bonilla, Los mineros de los Andes, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 1974. 
-la haci enda y el soc ialismo Además de lo indígena, entre los elementos pretéritos que com­ponen la cul tura de los obreros de las desfibradoras de Cordemex, también están presentes la histori a de la hacienda y la memoria del social ismo de Alvarado y Carril lo Puerto. En ellos prevalece un recuerdo legendario que sintet i za los hechos con la concepci6n generada a través del relato y de l a anécdota. Una memori a intersubjetiva compartida y que expresa las di ferentes maneras mediante las cuales los individuos conciben la realidad subya­cente y se ubican en el la. 
En el caso de l a haci enda, esa histori a la adquirieron a través de l os relatos de sus padres y abuelos. Es decir, mediante la tradici6n oral y no por vía de la escasa educaci6n formal que obtuvieron en l a escuel a. A diferencia de l a versi triunfal ista que repiten las clases dominantes, en la que la hacienda representa el modelo más elaborado de una economía y una sociedad opulentas, dichas narraciones reproducen la versi de los peones acasillados y de quienes acudían a trabajar en l os planteles de los hacendados a cambio de un jornal que nunca era suficiente para satisfacer las necesidades familiares más apremiantes. En esos relatos se habla de la vida cotidiana en las haciendas, de las tareas a realizar de sol a sol, de las faginas para el amo, de la nohoch cuenta en la t ienda de raya que jamás terminaban de pagar, de la forma como perseguían a quienes se atreví an a huir y de los azot es y l a cárcel para los que desobedecían al capataz 
o bien osaban pedir si no lo justo, al menos condiciones de vida 
más humanas. 
Tratándose del socialismo, tales relatos resumen aconteci­mientos que, por un lado, forman parte de l a historia mitificada que el Estado ha disedo para el consumo de las clases trabaja­doras y, por el otro, son el resultado de las acciones protagoni­zadas por dichas clases ante las condiciones que sobre ellos imperaban . Me refiero a la llegada de la revoluci a Yucatán, el surgimiento de obreros y trabajadores en general como fuerzas políticas y su reconocimiento por el Estado en tanto categorías sociales. Entre los obreros de las desfibradoras de Cordemex se mantiene el recuerdo difuso de las movilizaciones de sus antecesores y demás asalariados reclamando mejores sueldos y condiciones de trabajo. 
Hechos concretos que se encuentran detrás de ese recuerdo mitificado, los cuales muchos de ellos desconocen en su totali­dad, son la formaci de las primeras uniones y sociedades obreras a partir de 1907; la huelga de los ferrocarrileros en 1911; los decretos de los gobernantes constitucionalistas liberando a los peones acasillados en 1914 y 1915; la creaci de la Casa del Obrero Mundial en Yucatán, la promulgaci de la Ley del Trabajo y las huelgas de los meseros, cocineros y cantineros y de los panaderos en 1915; la fundaci del Partido Socialista Obrero en 1916, el cual sería de Yucatán y luego del Sureste; la celebraci de los congresos obreros de Motul e Izamal en 1918 y 1921 respectivamente y la edici de revistas y periicos obreros entre 1915 y 1928. De todos estos sucesos, entre los 
obreros entrevistados, los más conocidos fueron la liberaci de los peones y l a fundaci del Partido Socialista del Sureste. No obstante, ignoran las fechas en las que ocurrieron. 
En esos mismos relatos sobre el socialismo, igualmente se expresa el conocimiento que poseen los desfibradores de los personajes que protagonizan la historia local. Reforzada por l a histori a oficial y la tradici oral, en su memoria están graba­dos los nombres de los villanos y de los héroes, así como las hazas de éstos en contra de aquellos. Aunque la mayoría de las veces con desorden e imprecisi recuerdan, más o menos, los nombres de Pino Suárez, Eleuterio Avila, Salvador Alvarado, Felipe Carrillo Puerto y Lázaro Cárdenas como l os gobernantes que protegieron a los obreros y campesi nos de Yucatán. Sobre todo los timos tres. Igualmente recuerdan los nombr es de Porfirio Díaz y Olegario Molina por ser quienes apoyaban a los hacendados y patrones. Contradi ctoriamente, ignoran los de Ri cardez Broca y Fidel Velázquez no obstante que el primero fusila Carrillo Puerto y el segundo se opuso para que los trabajadores de Yucatán crearan en 1936 una central i ndependiente de la Confederaci de Trabajadores de Méxi co. 
La memoria del socialismo entre los obreros de las desfibra­doras estatales, pese a su imprecisi respecto a personajes, hechos y cronología, es un elemento que los identificaba con los de las cordelerías de Mérida que hasta abril de 1991 pertenecie­
ron a la entonces paraestatal Cordemex12 • De todos éstos, dicho vínculo era más fuerte con los miembros de la Liga de Trabajado­res de Artefactos de Henequén y del Sindicato de Cordeleros de Yucatán. Los desfibradores se i dentificaban con los primeros porque aquella agrupaci fue creada en 1917 como parte de las Ligas de Resistencia que integraban el Partido Socialista Obrero. Si bien al momento de su creaci el nero de sus miembros era peque13 y no cubría la totalidad de las cordelerías existentes, la aparici de la Liga hizo que por primera vez los trabajadores de la industria henequenera contaran con una organizaci, la cual les permitiser reconocidos formalmente como categoría social. Aunque tampoco poseía una ideología propia, los linea­mientos del Partido Socialista Obrero de Yucatán daba a sus miembros una visi política de los hechos y de sus relaciones con l os dues de dicha industria y los demás trabajadores afiliados a ese parti do. En cuanto a su identificaci con los miembros del Sindicato de Cordeleros de Yucatán, l os desfibrado­res se identificaban con ellos porque a juicio de sus dirigentes son quienes se mantuvieron fieles a las ideas socialistas de Alvarado y Carrillo Puerto. 
Hoy día, el socialismo que vivi Yucatán en la segunda y tercera décadas de este siglo so prevalece en la memoria de los 
12 
Cfr. Luis A. Várguez Pasos, "Cultura obrera entre los cordeleros de Yucatán" , en Estudios sociolicos, México, El Colegi o de México, N. 17, 1988. 
13 
Pedro Echeverría, Los cordeleros de Yucatán, 1930-1980, México, Universidad de Yucatán-Sindicato de Cordeleros de Yucatán, 1981. 
desfibradores como el recuerdo legendario de una época en la que los obreros, campesinos y trabajadores pudieron incidir en las decisiones del aparato estatal. Como parte medular de la historia de la formaci de la clase obrera vista desde la perspectiva de los propios actores, excepto los viejos desfibradores, ya nadie habla de ese socialismo. Más todavía después de la desincorpora­ci de las desfibradoras estatales de Cordemex, de la venta de las cordelerías de esta empresa a la iniciativa privada y de las políticas econica y laboral llevadas a cabo por el actual gobierno federal. 
El pasado cercano -la transici de lo rural a lo •urbano" El pasado reciente también forma parte de la cultura de los obreros de las desfibradoras que pertenecieron a Cordemex. De la misma manera que los anteriores componentes se mantiene vivo entre ellos. Este período se inicia propiamente en los as inmediatos al reparto agrario decretado en 1937 por Lázaro Cárdenas y concluye con la conversi en 1964 de Cordemex en empresa cien por ciento estatal. Hechos que incidieron fuerte­mente en la historia social de la zona henequenera de Yucatán. 
Los sucesos más generales que distinguen este período son: la inexistencia de los desfibradores como categoría socialmente reconocida, el desplazamiento de los futuros obreros de las desfibradoras estatales hacia los centros urbanos de la zona henequenera y las condi ciones que imponían los propietarios de 
las desfibradoras y cordelerías en cuyas manos estaba la 
industria del henequén. Estas condiciones, como ya se vio, se transformaron con la estatizaci de dicha empresa. En los procesos sociales no necesariamente los actores 
siempre son los mismos, inclusive en aquellos ubicados en la historia de corta duraci6n14 • La mayoría de los actuales desfi­bradores no estuvieron presentes a lo largo de este período. Por ejemplo, el momento del reparto agrario y los as subsiguientes. cuando esto ocurri muchos de ellos no habían nacido y otros todavía eran de brazos. Si bien no estuvieron presentes, los hechos que ocurrieron los conocen por los relatos directos de sus padres, tíos, hermanos o amigos quienes sí trabajaron en las desfibradoras y cordelerías de capital privado. En ellos se cuenta la historia vista por sus propios actores. Es decir, se narra la negativa de los patrones a pagar los salarios estableci­dos, otorgar médicos y medicinas en caso de enfermedad, propor­cionar atenci hospitalaria por accidentes de trabajo y a procurar las condiciones más adecuadas de trabajo. Igualmente refieren la inseguridad en el trabajo y las suspensiones a 
quienes se atrevían a protestar o a pedir lo que consideraban que les correspondía por elemental justicia. Para muchos, este período marca su traslado de las comisa­rías m~nicipales donde habitaban a las cabeceras de sus respec­
tivos municipios para encontrar un nuevo sitio de residencia. 
14 Fernad Braudel, La historia y las ciencias sociales. Madrid, Alianza Editorial, 1979. 
Hecho sobresaliente en este período fue el abandono de sus actividades primarias de subsistencia para incorporarse a la desfibraci del henequén bajo la tecnología más moderna de aquel entonces. O sea, el "abandono" de los elementos que sustentaban su identidad de origen. Para ciertos investigadores", ese hecho sería la evidencia fiel de l a descampesinizaci de estos individuos y su consiguiente proletarizaci. Sin embargo, como se ha visto, tal cosa no fue así. Algunos de ellos permanecieron en las desfibradoras en las cuales se emplearon, pero otros no. Como también se vio, la mayoría retorna sus actividades primarias, otros pasaron a engrosar esa categoría incierta de trabajadores por cuenta propia o a incluirse en alg subsector terciario. Por su parte, los que continuaron en l as desfibradoras sintieron la necesidad de realizar otras actividades (primarias y terciarias) pa.ra generar los satisfactores a sus necesidades. 
Acorde con su identidad de origen, en términos amplios, la cultura de los obreros de las desfibradoras estatales está compuesta por los elementos que definen la cultura de los 
15 Recuérdese la polémica que se dio en la década de los setentas, sobre todo en su segunda mitad, entre campesinistas y descampesinistas. Para estos timos la penetraci del capita­lismo en el agro significaba el fin del campesinado y su inminente proletarizaci6n. No así para los primeros quienes sostenían la inserci de los campesinos al capital como una estrategia para obtener los bienes requeridos y así lograr su supervivencia y la de sus familias. Un resumen interesante de este debate, así como la referencia a las obras en las que sustentaban sus argumentos quienes en él intervinieron, se encuentra en el libro de Cynthia Hewitt de Alcántara, Imágenes del campo. La interpretaci antropolica del México rural, México, El Colegio de México, 1988. 
campesinos de Yucatán16 Incluyendo a quienes habían trabajado
• 
o trabajaban en las desfibradoras de capital privado, su vínculo con las actividades agrícolas y pecuarias, la comunidad y el grupo familiar incidían en el individuo para la reproducci de su cultura, llamémosle, campesina. Excepto su trabajo temporal en l a desfibraci, no había otro elemento que contribuyera para que 
el desfibrador adquiriera una cultura afín a los obreros o por lo menos una ideología proletaria. Durante este período, inicialmente, la integraci a un estilo de vida urbano incidimás en la cultura de quienes 
permanecieron trabajando en las desfibradoras que su participa­ci en una actividad industrial. Al migrar a las cabeceras municipales los desfi bradores alteraron la unidad doméstica de tipo extensa a la que pertenecían, para desarrollar la suya propia basada en l a familia nuclear. Ante la falta de montes cercanos a sus nuevos siti os de residencia, inicialmente dejaron de lado la agricultura milpera y abandonaron, parcialmente, las prácticas religiosas correspondientes a determinados momentos del ciclo agrícola del maíz. Por otro lado, no en todas l as cabeceras municipales existía un H'men que realizara dichos rituales. Sin 
16 Me refiero, en esos términos, a elementos tales como el uso del maya yucateco, de una determinada indumentaria y tipo de habitaci; la r ealizaci de actividades agrícolas bajo técnicas e instrumentos prehispánicos; la persistencia de rituales agrícolas, de iniciaci y ceremonias vinculadas a la medicina tradici onal y la práctica de un conjunto de tradiciones, costumbres e ideas relaciondas con la natural eza, vida, enferme­dades, muerte, divinidad y seres míticos. En un sentido más amplio igualmente me refiero a esa histori a, organizacionfamiliar y racionalidad que inciden en estos elementos y que comparten con quienes los portan. 
él no se pueden llevar a cabo, de tal modo, su ausencia contri­
buypara que los pocos desfibradores que siguieron cultivando sus milpas desistieran de estas ceremonias17 • 
Los cambios provocados por la vida en las cabeceras munici­pales en determinados casos fue extensivo a los miembros de las 
familias de los desfibradores. Algunas mujeres -esposas e hijas­incorporaron a su indumentaria mestiza la vesti menta occidental . Si bien este cambio fue de los más notorios, físicamente hablando, más importante fue la vinculaci de las esposas, a través de la venta de la cosecha de las parcelas de los maridos, a una actividad y un sistema econico de mercado que les era ajeno. Hasta ese momento, la venta de los productos cultivados por sus maridos no formaba parte de sus actividades en el grupo familiar. En cuanto a los hijos -hombres y mujeres-pudieron 
asistir a las escuelas secundarias existentes en sus cabeceras municipales y aumentar su escolaridad. Con ello, su visi de sí, del mundo y de la vida fue más amplia. 
La integraci de los desfibradores, y de quienes después se incorporarían a la desfibraci del henequén, a un estilo de vida urbano no impidique continuaran la práctica de ciertas 
actividades que los identificaba con su origen rural. Si bien ya no siguieron cultivando sus milpas, la mayoría mantuvo la cría de aves y cerdos en sus solares y optpor la horticultura para 
17 A medida que la cr1s1s econica se agudizy repercutien la reducci del poder adquisitivo de sus salarios, aumentel nero de desfibradores que optaron por las actividades prima­rias. Los cuales, en ocasiones, se cotizaban para contratar a un H'men de alguna poblaci cercana. 
completar el gasto familiar. 
Evidentemente su nueva situaci les reportbeneficios. Aunado a las ventajas de vivir en dichas cabeceras, algunos pudieron ahorrar y adquirir sus propios terrenos en propiedad mediante la maximizaci del salario que ganaban en la desfi­bradora y el dinero obtenido por su trabajo en sus parcelas. 
"CUando vine a Motul, dice un antiguo desfibrador, habían muchos terrenos. Todo lo de aquí era monte y por eso no tenían valor. Si no, jamás hubiera podido comprar el mío". 
Conforme pudieron ahorrar, además de comprar sus terrenos, construyeron sus casas de mampostería o de bloques prefabricados. Otros mantuvieron el model o de vivienda indígena, aunque sustituyeron las paredes de barro y varas por materiales pé­treos. En general, unos introdujeron servicios y comodidades que ofrecían las cabeceras municipales. De acuerdo con sus ingresos pudieron tener luz eléctrica, gas butano, aparatos electrodomés­ticos y bas con las instalaciones correspondientes. 
Lo importante a destacar en este período es que ciertamente la vida en dichos sitios abrinuevas expectativas a los desfibradores y sus famil ias. Pero fue la conjugaci de sus actividades primarias y sus tareas en la desfibraci las que les permitieron tener acceso a esas expectativas y no icamente su incorporacin a un proceso de producci industrial. 
La intervenci de los modos de vida en las cabeceras 
municipales tanto en la elaboraci de la cultura como en la construcci de la identidad de los obreros de las desfibradoras estatales, es un problema cuya incidencia es más amplia y compleja. Es un problema que encarnan quienes se trasladan de un 
medio rural a otro urbano para incorporarse a una actividad industrial o a otra de carácter manual'ª. 
El presente 
El presente como elemento conformador de la cultura de los obreros de las desfibradoras de Cordemex tiene su expresi concreta en los acontecimientos relacionados con el contexto, en términos político-econicos, de la entidad y de los cultivadores de la zona henequenera. Estos acontecimientos se desarrollaron en el período marcado por la estatizaci de esa empresa en 1964 y la creaci en 1974 de los sindicatos "José Ma. Morelos y Pav" y "Miguel Hidalgo y Costilla", mismos que agrupan a dichos 
obreros. 
Durante este período los sucesos que tuvieron mayor inciden­cia en el feneno que trato fueron, en orden cronolico, la apertura de las desfibradoras estatales entonces bajo la administraci de Cordemex, el proyecto de entrega de estas plantas a los ejidatarios henequeneros y la vinculaci de dichos 
18 La conversi de los trabajadores del campo en obreros, es un problema que persiste en la literatura sociolica desde la década de los sesentas cuando se reflexionaba sobre la formaci de la clase obrera en América Latina. Entre otros conviene recordar los trabajos ya citados de Faletto (1966), Touraine y Pécaut (1966) y Bonilla (1974). 
obreros con dirigentes del Frente Sindical Independiente de Yuca­tán. En su conjunto, estos acontecimientos influyeron para que los desfibradores modificaran la forma de concebir su relaci con la empresa, replantearan la realizaci de sus actividades productivas y adoptaran una actitud ante las causas que provoca­ban estos sucesos y el trabajo que realizaban como obreros. Una actitud que distaba en mucho de la que tenían como productores primarios. 
Como se verá estos sucesos se agregaron a los cambios que aquellos sujetos experimentaron a consecuencia de su traslado desde sus comisarías a las cabeceras muni cipaies. La confirmaci de su ideología como obreros y su identificaci con ·otros sectores que con ellos comparten el mismo sitio en la estructura social de Yucatán, fueron los resultados más generales. A partir de esos hechos empezaron a sentirse obreros, actuar e identifi­carse como tales. 
-las desfibradoras de Cordemex, un nuevo espacio Luego de adquirir la totalidad de la industria henequenera y de crear la empresa paraestatal Cordemex S. A. de C. V., el Estado emprendiun amplio programa para modernizar esta industria. Parte medular de este proyecto era la instalaci de desfibra­doras equipadas para superar los volenes que obtenían las plantas existentes y de ofrecer una fibra de mejor calidad. Todo esto con el afán de competir en el mercado internacional y así captar para el país los dl ares que hasta entonces habían 
enriquecido a los explotadores y exportadores del henequén. 
El interés del Estado por mejorar tecnolicamente las des­fibradoras era legítimo. Durante toda la historia del cultivo comercial del henequén, la preocupaci constante de quienes la habían tenido a su cargo era contar con l a tecnología necesaria a fin de aumentar sus volenes de producci y así mantenerse en l os mercados extranjeros. A lo largo del siglo XIX, los hacenda­dos introdujeron el uso de fuerza animal en algunas tareas, la apli caci de aparatos mecánicos a la desfibraci y el empleo de vapor para moverlos. Nuevas máquinas impulsadas por gasolina y diesel vendrían en el siguiente siglo. 
Al convertirse el Estado en propietario de la industria referida, tanto las desfibradoras como las cordelerías eran verdader as antigdades tecnolicas que impedían aprovechar en su totalidad las hojas de henequén. Diversos estudios sobre esta pl anta concuerdan al selar, bajo estas circunstancias, el desperdicio de más del noventa por ciento de ella. Dada esta situaci la ica alternati va para mantener los productos de Cordemex en el mercado internacional del agave era la moderni­zaci de los procesos de desfibraci e industrializaci. Para ello, la empresa cerralgunas plantas, introdujo el equipo más moderno en otras e instalnuevas desfibradoras donde no las tenía. Siguiendo esta programaci, hacia" ... mediados de 1966 Cordemex había cerrado ya 6 plantas, y a final es de 1967 so 
estaban funcionando 18 de las 49 que eran inicialmente... 11 19 • 
La instalaci de las nuevas desfibradoras fue paulatina. Las dos primeras que iniciaron sus actividades en 1967 fueron denominadas "José Ma. Morelos y Pav" y "Benito Juárez11 , situadas en l os municipios de Telchac Pueblo y Baca respect i va­mente. En 1972 ya eran diez. Su crecimiento numérico aumenthasta alcanzar en 1981 l a cifra más alta -16-que Cordemex t uvo. La superioridad tecnol ica de las desfibradoras estatales en comparaci con las de capital privado era notable. En principio podían desfibrar más hojas en menos tiempo. Así, mientras las primeras desfibraban 250 mil pencas en ocho horas de trabajo, las segundas slo podían desfibrar 150 mil, como máximo, y en diez horas de labor. Del mismo modo, las plantas de Cordemex podían recuperar fibra larga y corta, pulpa para usos forrajeros y j ugos para la obtenci  de esteroides; incluían hornos para secar la fibra; tenían capacidad para trabajar tres turnos de ocho horas cada uno y eran impul sadas por el ectricidad. No así las de capital privado que so recuperaban fibra larga y corta, no secaban l a fibra por lo que esta tarea tenía que hacerse al sol, 
su  fuerza  motriz  era  a  base de diesel  y  gasol ina  y  icamente  
podían trabajar de  uno  a  dos  turnos  durante  ocho  y  hasta diez  
horas consecutivas2º.  

1• Tomás Vera y M. Martín, "Los trabajadores ante el auge y la crisis de la industria henequenera en Yucatán durante la década de los setentas", en Memoria del 2º Coloquio Regional de Historia Obrera, México, CEHSMO, 1979. 
20 Ibid 
Los resultados del programa de modernizaci fueron elocuen­tes. En mayo de 1972 con motivo del informe anual de actividades, en pleno Palacio Nacional, el presidente del consejo de adminis­traci, Hugo B. Margain, selque durante el ejercicio del a que concluía en marzo, la producci de las diez plantas desfibradoras existentes en Yucatán había ascendido 86% respecto al a anterior. Con lo cual, la fibra obtenida había pasado de cinco mil a nueve mil trescientas toneladas. En conjunto la empresa había logrado ingresos por 409 millones de pesos, significando un incremento del 37% en relaci al ejercicio de 1970 a 1971; o sea, 110 millones de pesos más21 • 
Además de las innovaciones tecnolicas el programa de mo­dernizaci emprendido por Cordemex comprendía cambios en las formas de concebir y hacer operar esas mismas plantas desfibra­doras. En 1971, de simples sitios donde se obtenía la fibra del henequén fueron organizadas como agroindustrias; el objetivo era ampliar sus actividades y mejorar su imagen externa. Al a siguiente, la empresa modificsu condici administrativa res­pecto a la fibra al dejar de ser maquilador para transformarse en comprador de las pencas de henequén . Ese mismo a iniciun nuevo programa de reestructuraci con el propito de incre­mentar su productividad. La estrategia empleada fue el aprove­chamiento integral de l a hoja del agave. Bajo este nuevo esque-ma no so se optimizaría la fibra larga, sino también la corta, los jugos y l a pulpa que las antiguas desfibradoras, repito, 
21 Cordemex, Informe anual, marzo 31 de 1972. 
desperdiciaban. De esa manera aparecían nuevos usos y productos. La fibra larga se continuaría utilizando en la cordelería en general, la corta se emplearía en la elaboraci de fieltros y rellenos, los jugos se destinarían para la obtenci de esteroi­des y l a pulpa se aprovecharía en la alimentaci del ganado bovino que Cordemex criaba en las desfibradoras como parte de su 
programa lechero22 • 
En l a planeaci de las desfibradoras los obreros no inter­vinieron, ya sea porque éstos todavía no existían como tales o 
porque nunca se penstomarlos en cuenta. Su dise físico estuvo a cargo del Estado. En su mayoría seguían un mismo plano cuyas modificaciones variaban seg la capacidad de producci de cada una, las construcciones ya existentes susceptibles de ser aprovechadas y la orientaci del terreno donde estaban situadas. En todas ellas, en contraste con las desfibradoras de capital privado, están claramente diferenciados los edificios correspon­dientes a la administraci, la extracci de la fibra, las bodegas y los servicios como sanitarios, comedor para los trabajadores y estacionamientos tanto para las bicicletas y motos de los obreros como para los automiles de los funcionarios y los diversos vehículos de la empresa. En los casos en los que las desfibradoras incluían la producci de l eche y/o esteroides, igualmente se distinguen los espacios donde tenían lugar estas 
22 Tomás Vera, "El sistema agroindustrial henequenero, 1977­1983", en Eric Villanueva (Coordinador), El henequén en Yuca tán, industria, mercado y campesinos, Mérida, Maldonado Editores­Cultur Servicios-CRYINAH-CEDRAC, 1990. 
f unciones. 
-la entrega de las desfibradoras a los ejidatarios En noviembre de 1972, Luis Echeverría visitYucatán para inaugurar una serie de modernas clínicas del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) en diferentes municipios productores de henequén. El evento se efectuen l a Casa del Pueblo ubicada en Mérida. Apoyados por promotores de la Secretaría de la Reforma Agraria (SRA) y de la Confederaci Nacional Campesina (CNC), los ejidatarios ahí reunidos aprovecharon la ocasi para demandar del visitante " .. . tomar medidas para elevar sus condiciones de vida y liquidar viejas prácticas y corruptelas conocidas por todos en la zona"23 {henequenera]. Ante la situaci apremi ante que vivían, mejor es condiciones de vida significaba mucho más de l o representado por l as clínicas que se ponían en servi ci o. En tal virtud, " . . .no so demandaban mejores servicios médicos para ellos y sus familias, sino ingresos más altos y mayor remunera­ci por su trabajo"24 • 
Respondiendo a las demandas hechas, el ejecutivo federal pr opuso un paquete de acciones a seguir entre las que destacaban sendos programas de diversificaci é!,gropecuaria y de reor­ganizaci y modernizaci de Cordemex . Parte sustantiva de este l timo obj et ivo er~ la instalaci de 30 desfibradoras con l a más 
23 Iván Menéndez, Lucha social y sistema político en Yucatán, 
p . 188, Méxi co, Gri jalbo, 1981 . 
24 Ibid 
alta tecnología a fin de aprovechar los jugos, bagazo y fibra corta que hasta ese momento se desperdiciaban. Este proyecto preveía la desaparici de más de 200 antiguas desfibradoras dedicadas a procesar el henequén cultivado por los ejidatarios de la regi. De éstas, 160 era de capital privado y 42 del Banco Agrario de Yucatán. 
Antes de continuar creo oportuno subrayar que a diferencia de la actual política salinista de modernizaci de la industria henequenera, que privilegia la iniciativa privada, la moderniza­ci de Cordemex planteada por Echeverría estaba cimentada en la eliminaci de las antiguas desfibradoras de capital privado, el favorecimiento de la participaci en ellas de los ejidatarios y en la dotaci de desfibradoras con la más alta tecnología a esta empresa . 
Regresando a la situaci anterior, los primeros en protes­tar fueron los ex hacendados, ahora llamados eufemísticamente peques propietarios, quienes para entonces eran funcionarios tanto del gobierno estatal como del Banco Agrario. En tanto propietarios de esas desfibradoras, el proyecto de Echeverría representaba la pérdida de fuertes cantidades de dinero al dejar de percibir los ingresos que l es daba la maquila de la fibra producida en los planteles ejidales y privados. Por su parte, para quienes eran funcionarios de ese Banco significaba la pérdida de poder tanto en las esferas políticas del estado como entre los ejidatarios henequeneros. 
Conjuntamente, es necesario tener en cuenta que el ejido 
henequenero, desde su creaci por Cárdenas en 1937, había sido, y siguisiendo, botín de comisarios, inspectores, supervisores, escribientes y toda clase de autoridades asociadas a la explota­ci de dicho agave. Los fraudes de éstos contra los ejidatarios y las denuncias sin resolver forman parte de la historia de la zona henequenera. Las modificaciones propuestas por Salinas de Gortari al artículo 27 constitucional, no parecen contemplar el final de esta historia. Idealmente el proyecto de Echeverría también representaba el fin de esos ilícitos. Pero, más todavía, el fin del control ejercido por los peques propietarios sobre la fase inicial, cultivo y desfibraci, de la industrializaci del henequén y del sector productivo que llega ser el más importante de la poblaci de Yucatán. 
Enmarcado por la política populista de Echeverría, el proyecto en cuesti tenía la intenci de erradicar tales prácticas y así evitar el descontento de los ejidatarios y el retorno de la violencia que agravarían la situaci que se vivía en Yucatán y en todo México. Pero, también tenía la intenci de imponer la hegemonía presidencial sobre el gobierno del estado, algunos organismos federales y grupos sociales locales que amenazaban con salirse de su control. Por su parte, los afectados no estaban dispuestos a perder sus privilegios, las fuentes de enriquecimiento y el poder que poseían. Su primer paso fue cerrar filas. En un so bl oque se agruparon el gobernador Loret de Mola y los representantes de la Liga de Comunidades Agrarias, de los peques propietarios y del Banco Agrario. Desde su trinchera 
enfrentarían los embates del gobierno federal, la SRA y Cordemex. 
Antes de finalizar 1973, la CNC intervino como mediadora del conflicto y se acordapoyar el plan de reorganizaci y modernizaci de Cordemex a condici de entregar las desfibra­doras a los ejidatarios en forma gradual. La primera planta que se entregaría sería la "Felipe Carrillo Puerto", situada en el municipio de Muxupip. Un a después, el 8 de noviembre de 1974, fecha del natalicio de este prer yucateco, Luis Echeverría emitiel decreto mediante el cual se entregaría dicha desfi­bradora a los ej idatarios25 • Sin embargo, a pesar de la infra­estructura creada ex profeso y la capacitaci de 325 ejida­tarios, quienes se encargarían de operar esa planta, este hecho nunca se hizo realidad. 
Actualmente, 1993, en pleno proceso de reprivatizaci de la industria henequenera, los parcelarios henequeneros -peques productores privados-son los concesionarios de ocho de l as quince desfibradoras que una vez fueron de Cordemex2•. 
En este movimiento coincidieron la política populista del Estado mexicano y las presiones de los ejidatarios para, aprovechando esta corriente, demandar mejoras econicas y participaci en la industrializaci del henequén. En este 
25 Ibid 
26 Las desfibradoras que les fueron transferidas a l os parcelarios son: "José Ma. Morelos y Pav", "Cecilio Villa.mor", "Alvaro Obreg", "Francisco Villa", "Plutarco Elías Calles", Francisco I . Madero", "Adolfo Lez Mateos" y "Venustiano Carranza", mismas que se encuentran ubicadas en los municipios de Telchac Pueblo, Citilcum, Tepakán, Tahmek, Ixil, Sinanché, Sacapuc y Cansahcab 
sentido, el factor econico y la intervenci de los campesinos en problemas que consideraban vitales en su actividad laboral, siempre estuvieron presentes en las demandas planteadas y acciones emprendidas . Visto así, incidirían en la formaci de la cultura de los desfibradores en tanto que eran obreros de esta industria. Aunque estos timos no intervinieron y en tima instancia hubieran resultado afectados de haberse llevado a efecto el proyecto en cuesti, este movimiento habría de servir como referente a sus acciones contra los individuos e institucio­nes que dominaban l a vida econica y política de su regi y del estado en general. 
-el sindicalismo independiente Un timo elemento que quisiera introducir para explicar la 
formaci de la cultura, como fundamento de la identidad de los obreros de las desfibradoras estatales es su incorporaci al sindicalismo independiente de Yucatán. Lo trascendente de este hecho, por sobre los anteriores, fue su participaci como actores centrales y su integraci a una tradici obrera que en el estado se venía gestando desde los primeros as del presente siglo27 • La formaci de la primera organizaci bajo la cual se agruparían los desfibradores en tanto obreros, fue la culminaci de este hecho. 
27 Cfr. Guillermo Boils Morales, "El movimiento de los trabajadores de Yucatán durante la gubernatura de Salvador Alvarado (1915-1917) 11 , en Revista Mexicana de Soc:iologia, N. 3, México, IISUNAM, 1979. 
Al principiar 1974 el sindicalismo independiente de Yucatán se encontraba nuevamente en auge. Varios factores locales se conjugaron para su resurgimiento. Entre ellos, los más signifi­cativos fueron el debilitamiento del Partido Revolucionario Institucional (PRI) en Yucatán en la segunda mitad de los as sesenta, la formaci en 1968 de la Federaci de Trabajadores de Yucatán (FTY) a fin de restarle fuerza a la Confederaci Revolu­cionaria de Obreros y Campesinos (CROC), el triunfo en 1969 del 
candidato del Partido Acci Nacional (PAN) para ocupar la alcaldía de Mérida, la imposici en 1971 del candidato oficial a la gubernatura tras el triunfo abrumador de su oponente del PAN y la formaci -un a después-del Frente cultural "Jacinto 
Canek1128 • 
En estas circunstancias, en octubre de 1973 se formel Frente Sindical Independiente (FSI) con los sindicatos que surgían al margen de las centrales oficiales. Y aunque éstos eran peques, después de veinte as de relativa calma, los obreros volvían a inquietar a los empresarios de Mérida. Su preocupaci no era en balde. Desde la creaci de la Coalici de Sindicatos de Yucatán en 1950, no habían presenciado tal efervecencia como 
la que se vivía en esos momentos. Los problemas derivados de la situaci anterior eran hechos que amenazaban con transformarse en un feneno difícil de 
controlar. A diferencia de otras ocasiones en las cuales los 
28 Iván Menéndez, Lucha social y sistema político en Yucatán, México, Grijalbo, 1981 . 
_·.:,;:.Y, 
211 
obreros yucatecos formaron sindicatos independientes, el movimiento emergente adoptaba nuevas expresiones. En las colonias popul ares de Mérida surgían organizaciones vecinales, comités de barrio, cuyo fin era protestar contra el encarecimiento de los productos básicos y la deficiencia o ausencia total de servicios urbanos en sus sitios de residencia. Por su parte, los estu­diant es de algunas escuelas de los niveles medio superior y superior se agrupaban en el Frente Cultural "Jacinto Canek", al margen de sus federaciones y sociedades usualmente controladas por el gobierno estatal, con el propito de asesorar a los obreros y colonos en la formaci de sus respectivos si ndicatos 
y comités29 • 
En ese orden de cosas, luego de siete as de haber instala­do Cordemex sus primeras desfibradoras y a diez de su estatiza­ci, los obreros de estas plantas permanecían al margen de las leyes que rigen el trabajo. Bajo esas condiciones, l a existencia y cantidad de hojas a desfibrar determinaban los días y horas de trabajo así como el jornal , por debajo del salario mínimo, que recibirían. Percibir remuneraci alguna por horas extras trabajadas y tener derecho a la seguridad y prestaci ones previstas por la ley eran reali dades distantes. No así las condiciones a las que los sometían los gerentes de las plantas desfibradoras. Estas eran una realidad cotidiana. 
Recuperando lo dicho en el capítulo III, la formaci del 
29 Frente Sindi cal Independiente, El Frente Sindical Indepen­diente 'Efrain Calder Lara', México, Edi ciones Macehual, 1979. 
sindicato "José María Morelos y Pav" fue la respuesta inmediata a l a situaci que enfrentaban. Su constituci forma parte de la historia que internalizaron y los i dentificcomo desfibradores de Cordemex. La creaci de este sindicato, a su vez, se incluye en la tradici oral que dichos obreros reproducen. Su inicio se remonta a 1974, cuando un grupo de obreros de la desfibradora "Felipe Carrillo Puerto" decidieron formar un sindicato inde­pendiente de las centrales obreras del país'º, pero perteneciente icamente a este centro de trabajo. Su opini cambial ponerse en contacto, a través de los estudiantes de la preparatoria de Motul, con los dirigentes del FSI. Estos les hicieron comprender la necesidad de formar un sindicat o que agrupara a todos los desfibradores de la ex paraestatal y no so a l os de una planta. Con el propito de obtener el consenso de la totalidad de los 
desfibradores se organizaron peques comisiones para recorrer las demás plantas e informar a sus obreros de l o que ocurría e invitarlos a la asamblea constitutiva. 
El resultado obtenido fue la aprobaci unánime para la celebraci de la asamblea y la el ecci de la primera directiva, con lo cual quedaría formalmente integrado ese sindicato. Dicha directiva quedconstituida por José del Carmen Rosales Tec, de la planta "José Ma. Morelos", Secretario general; Marcos 
30 El modelo que eligieron fue el Sindicato de Cordeleros de Yucatán que desde su fundaci en 1933 se mantuvo independiente de las centrales obreras que tienen copt ados a los obreros del país. Junto con la Liga de trabajadores de Artefactos de Henequénagrupaban a l a totalidad de los obreros de las fábricas que componían Cordemex S. A. de C. V. 
Cem, de la "Benito Juárez", Secretario de conflictos; Julián Quines, de la "Francisco I. Madero", Tesorero; José Ma. Palma, de la "Felipe Carrillo Puerto", Secretario de actas; y Mariano Cervantes, de l a "José Ma. Morelos", Secretario de organizaci y propaganda. Entre los primeros acuerdos tomados estuvieron pertenecer al FSI y continuar la asesoría y capaci­taci sindical que ya habían ini ciado, los cuales perduraron hasta su desaparici en 1990 al desincorporarse las desfibra­doras de la administraci de Cordemex. 
Conclusiones 
Retomando lo expuesto a lo largo de este capítulo, debo mencio­nar, sucintamente, que en la formaci de la identidad de los desfibradores de Cordemex la cultura fue un elemento indispensa­ble. Su análi sis obliga a incluir tanto los element os cul turales de la regi como las condiciones sociales, econicas y políticas -locales y nacionales-que incidieron sobre estos individuos para la elaboraci de su propia cultura en tanto obreros. De tal modo, l a cultura que desarrollaron aparece, por una parte, como el ej e central de su identidad y, por la otra, como un proceso en cuya conformaci intervini eron di versos factores . 
En su conjunto, los componentes locales integran una cultura que se extiende entre los miembros de las clases populares de la zona henequenera de Yucatán, lo cual les permite, en forma di ferenciada, identificarse unos con otros. Así por ejemplo, los 
elementos vinculados a su pasado indígena, a l a hacienda y al socialismo, tuvieron un efecto identificador entre los desfi­bradores con, por una parte, los cordeleros pertenecientes a la industria henequenera y, por la otra, los obreros y trabajadores de otros sectores de la producci de origen indígena y afiliados a alg sindicato i ndependiente. 
En los términos anteriores, la cultura fue el vínculo mediante el cual los desfibradores se identificaron primero con su grupo y comunidad de origen y luego, en cuanto obreros, con los cordeleros y trabajadores de Cordemex. De igual modo, la cultura les permitiidentificarse con esa amalgama que Antonio Gramsci llama pueblo; o sea, el conjunto de las clases subal­ternas. 
En los procesos de construcci de la identidad, los indivi­duos igualmente identifican a quienes no comparten sus componen­tes identitarios, en este ·caso, culturales. No i mporta que en algunas ocasiones se apropien de algunos de ellos y l os hagan aparecer como suyos. En este sentido, los desfibradores no se identificaron con algunos sectores de las clases dominantes de Yucatán que tienen su propia versi del pasado prehispánico y de la hacienda como motor de la economía del estado en el siglo XIX . 
La gestaci de los elementos culturales que los desfibrado­res desarrollaron como obreros corr~sponde a los diferentes momentos por los que passu conversi en trabajadores de una industria que llega ser la más importante en su ramo. Su historia como trabajadores de la desaparecida Cordemex se inicia 
con su traslado de un ámbito rural a otro urbano. Para unos representponerse en contacto con un proceso de trabajo conocido, pero para otros no. Los primeros eran quienes como parte de su economía campesina trabajaban temporalmente en las desfibradores de capital privado ubicadas cerca de los sitios donde vivían con sus respectivas familias. Para los segundos -que no habían trabajado en la tareas de la desfibraci-fue motivo de aprendizaje. La poca especializaci técnica de estas labores permitique ese proceso fuera rápido. 
El cambio del campo hacia la ciudad no significen todos los casos que se identificaran como obreros. Antes bien, tuvo diferente signo seg eran las expectativas de cada quién. En algunos este pasaje contribuya la reproducci de su identidad campesina de origen. Como se vio varios encontraron la oportuni­dad para adquirir terrenos y dinero a fin de continuar realizando las actividades primarias que practicaban o bien para iniciar otras en sustituci de las que ya desarrollaban. Para otros más, significrelacionarse con actividades ajenas a la producci en sí que en todo caso correspondían al estilo de vida urbano al cual se incorporaron. Es decir, actividades manuales y de servicio de poca calificaci ubicadas en el sector terciario de la economía. 
Durante su incorporaci a las desfibradoras de Cordemex, en la medida en que se reconocieron como obreros, redefinieron la 
matriz cultural31 que sustentaba su identidad de origen al a­dirle l os elementos que adquirían mediante la asimilaci de nuevas formas de relacionarse con otros individuos en el trabajo, de concebir éste, de organizarse y de actuar contra la empresa y el Estado . Es decir, sobre esa matriz, los desfibradores recrearon una cultura en la cual los elementos adquiridos en el mundo del trabajo tuvieron un papel central. En ese proceso a los desfibradores les correspondireestructurar dichos elementos, internalizar l os congruentes con la realidad del grupo familiar y comunitario al que pertenecían y hacerlos aparecer, mejor dicho externalizarlos, como productos propios que expresaban la recons­trucci de dicha identidad. 
La herencia campesina que recibieron de sus padres y de las comunidades donde vivían antes de incorporarse a Cordemex, les permiti  ya como trabajadores de esta empresa, continuar las actividades primarias que aprendieron mediante su socializaci infantil a fin de generar el ingreso familiar y así satisfacer 
sus necesidades. 
Como proceso, la cultura de los obreros de las desfibradoras estatales incluye en su interior mtiples coyunturas. Las con­diciones que envolvieron la creaci de estas plantas fabriles, 
31 Utilizo este término en el mismo sentido que le da EnriqueSantos Jara. O sea, " ...los elementos y configuraciones bisicos internalizados por los individuos durante su infancia y adoles­cencia, l os cuales constituyen el principio de su identidad, un acervo de saberes, unas pautas de respuestas actitudi nales y conductuales, un abanico de alternativas de acci y de pensa­miento, ... ", Citado por Gilberto Giménez en: "Comunidades primordiales y modernizaci en México", Inédi to. 
el proyecto de su entrega a los ejidatarios y las relaciones que aquellos estableci eron con el Frente Sindical Independiente de Yucatán son l a expresi más clara de lo que digo. Fueron los referentes más inmediatos de los cuales estos obreros tomaron di­versos elementos que se reflejaron en l a concepci de sus relaciones con la empresa y el Estado, en el dise de sus organizaciones y formas de actuar. Sin experiencia alguna, estos sucesos constituyeron el antecedente de las "luchas11 que tendrían en el futuro con estas instancias y aun con sus propios compa­ros . 
En general estos acontecimientos sirvieron para que los desfibradores se percataran de sus necesidades y limitaciones. Por una parte, mediante ellos, reconocieron la necesidad de fortalecerse como grupo, poseer sus propi os dirigentes y planear sus acciones a fin de poder defender sus intereses col ectivos y obtener mejores condiciones tanto de vida como de trabajo. En una palabra, esos sucesos l es demostraron la necesidad de organizar­se. Por la otra, si bien los protagonistas de aquellos movimien­tos no obtuvieron cuanto pedían, mostraron a los desfi bradores la direcci que habrían de tener sus demandas. Es decir, no sl o deberían estar dirigidas a reivindicaciones econicas, sino también enfocadas a su intervenci en los procesos de la i ndustrializaci del henequén. 
Visto así, tales hechos contribuyeron para que l os desfibra­dores generaran una cultura que por su relaci con l as formas de poder inmediatas, se puede llamar política. A lo ya mencionado al 
final del capítulo IV en torno al conflicto, una definici amplia de cultura política implica que en la práctica sus portadores puedan asumir una actitud de impugnaci o de legitimaci ante las formas del poder que enfrentan. Durante el período anterior a la formaci del sindicato referido y el inmediato posterior, los desfibradores mostraron una actitud impugnadora a pesar de carecer de una ideología y postura políticas claramente definidas . Desde esta perspectiva se comprende por qué, aunque tenían un objetivo preciso, sus acciones al gunas veces fueron tanto espontáneas como desorgani­zadas. En el mismo sentido, resul ta obvio que no en todos se produjeron esa ideología y esta postura, en el com de los casos el beneficio econmico fue el motivo principal de su conducta. 
Otros no, adoptaron una actitud de acuerdo a los lineamientos del partido político con el que se identificaron. 
El inicio de las relaciones con las formas de poder que los desfibradores enfrentaron ocurrial incorporarase a la desfi­braci y no tan so, como dicen algunos autores, al trasladarse 
de sus comunidades agrícolas a las cabeceras de t ipo urbano32 • A partir de entonces se pueden distinguir dos momentos de esta relaci. Uno en el que asumen un papel pasivo y otro en el que desarrollan una acci frente al poder que enfr entan. Ambos momentos se distinguen por la formaci del primer sindicato de 
32 Esta tima posici sería la que Touraine y Pécaut selan en su artículo "Conciencia obrera y desarroll o econico en América Latina", en Revista Latinoamericana de Sociología, Vol. II, N. 2, Buenos Aires, Instituto Torcuato Di Tella, 1966. 
defibradores. Hasta entonces estos obreros no contaban con un instrumento que les permitiera enfrentar el poder político que recibían, unas veces, de la iniciativa privada en cuyas manos estaba la i ndustria henequenera y, otras, del Estado. 
En síntesis, al incorporar los desfibradores los elementos culturales que generaron como obreros de Cordemex a los que sustentaban su identidad de origen, enriquecieron los referentes simbicos a partir de los cuales continuaron la construcci de su identidad. 
CAPITULO VI 


SATISFACCION EN EL TRABAJO Y CONCIENCIA COMO EXPRESIONES DE LA IDENTIDAD 
Introduccin 
La construcci de la identidad, como ya se mencion no so impl ica l a internalizaci, por parte del individuo, de un conjunto de elementos formado por el espacio donde habita, las actividades econicas que ejecuta, los valores y la historicidad del grupo al cual pertenece y las acciones que emprende en uni de aquel los con quienes se identifica. Igualmente implica las diversas formas mediante las cuales el individuo expresa ese conjunto de elementos. Mismas que, a su vez, permiten a los otros identificarlo en relaci a si mismo y a los demás que mani­fiestan una conducta semejante. 
Simultáneamente a su incorporaci a la ex paraestatal Cordemex, los desfibradores adquirieron nuevos rasgos identita­rios, derivados de su condici de obreros en esta empresa, que 
habrían de expresar. Las formas como externaron este timo proceso fueron nrultiples. En ellas se incluyen, entre otras, sus sindicatos y la organizaci que generaron en torno a éstos; las acciones que implementaron para su creaci y reconocimiento y las relaciones que establecieron entre si, con las autoridades de la empresa y con los representantes del Estado. De todas estas formas de expresi, en este capitulo me referiré, de manera par­ticular, a su satisfacci en el trabajo y la conciencia que desarrollaron sobre su situaci como obreros, el trabajo y la empresa. O sea, esta tima, su conciencia obrera. A mi juicio, ambas manifestaciones ayudan a comprender mejor la formaci de su identidad, los cambios que en ella se operaron y la participa­ci de estos obreros en todo este proceso. 
Satisfacci6n en el trabajo 
La satisfacci en el trabajo es un tema de suyo relativo. Para algunos obreros, e individuos en general, puede no ser problema, pero para otros si. En una u otra forma, la opini que tengan expresa la concepci que poseen tanto del trabajo que practican como de su relaci con esta actividad. Dicho de otra manera, expresa su concepci sobre su realidad inmediata. En el caso de los desfibradores comprendidos entre aquellos para quienes la satisfacci en el trabajo no es problema, saben que esta actividad es el ico medio disponible "para ganarse la vida" y lo tienen que hacer. Aunque un tanto fatalista, lo importante es que esta visi forma parte de su concepci sobre un hombre 
trabajador. Para los segundos, en cambio, es un problema implícito al propio trabajo. Aparece como algo "naturalII que define al trabajo y no al trabajador. 
Esta relatividad igualmente se manifiesta en la forma ~orno los estudiosos de este tema lo abordan a fin de analizarlo o explicarl o. En ellos, el bagage teico del cual disponen esta­blece la perspectiva de sus respectivos enfoques. Así por ejemplo, para R. L. Kahn, D. Katz, N. Maccoby y N. Morse1 , el trabajo tiene una connotaci moral. Ante la ambigdad del concepto, para éstos la moral se define por la satisfacci obtenida por el trabajador seg sea su participaci en la empresa. En sus términos, existen cuatro elementos o fuentes que al individuo le provocan satisfacci en el trabajo. Dichos elementos son: "l) el trabajo mismo; 2) el orgullo de pertenecer al grupo de trabajo; 3) la participaci en la empresa; 4) el salario y el status del puesto de trabajo"2• Touraine, citando a R. Blauner, sela como factores de satisfacci en el trabajo 
11 ••• el prestigio de la profesi, el control ejercido por el trabajador sobre las condiciones de trabajo, la integraci del grupo de trabajo, y la naturaleza de la comunidad de trabajo en la que vive"' Otra perspectiva sobre este mismo tema es la que 
1 
Citados por Jacqueline Frisch-Gauthier, "Moral y satisfac­ci en el trabajo", en Georges Friedmann y P. Naville, Tratado de sociología del trabajo, T. II, México, Fondo de cultura Econica, 1963. 
2 
Art cit, p. 137. 
' Alain Touraine, Sociología de la acci , Barcelona, Ariel, 1969, p. 232. 
ofrece I. Bizberg. Para él, este concepto ".. .está compuesto por 
dos .fuentes distintas: una econica y otra laboral . .. 11•. 
En el caso del que me ocupo, la satisfacci en el trabajo no se define en términos de moral. Menos a a la manera de los autores del primer grupo referido. Aunque las propuestas de Touraine y Bizberg son interesantes, he preferido definir la satisfacci en el trabajo a partir de la perspectiva adoptada desde el principio de este trabajo: la del propio sujeto. Es decir, en términos de la satisfacci que le produce su actividad en la desfibradora y lo conduce, por una parte, a su aceptaci 
o a su rechazo y, por la otra, a identificarse o no con ella. Dicho de manera más sencilla y operacional, si está contento o no con su trabajo y si lo cambiaría o permanecería en él. 
-el referente empírico Un primer acercamiento a los datos obtenidos en los cuestionarios y entrevistas aplicados a los desfibradores de Cordemex, revela su satisfacci por el trabajo que realizaban en estas plantas. En su mayoría respondieron estar contentos con su actividad laboral y no expresaron deseos por cambiarla. En neros absolu­tos, de la muestra tomada, setenta y cinco obreros de diferentes desfibradoras, cincuenta y dos trabajadores estaban contentos con su trabajo y cuarenta y seis -a pesar de cierto descontento por parte de algunos-no lo cambiarían por otro. En el primer caso, 
• Ilán Bizberg, La acci obrera en Las Truchas, México, El Colegio de México, 1982. 
so cinco respondieron no estar contentos, en tanto que en el segundo once se mostraron a favor de cambiar de trabajo. En uno y otro casos, diez de los interrogados manifestaron su indiferen­cia y ocho no respondieron (Ver cuadro 1). 
La distribuci de las respuestas dadas porlosdesfibrado­res de acuerdo con sus rangos de edad, sela que aquellos con edades entre treinta y cuarenta y cuatro as de edad constituyen el mayor nero de quienes declararon estar contentos con su trabajo (Ver cuadro 2). A su vez, los ubicados en esta temporali­dad son quienes integraban la mayoría de los que no cambiarían de trabajo. O sea, treinta y cuatro y treinta y un obreros respecti­vamente. Pero también en estos rangos se encuentra la fracci más numerosa de los que no están de acuerdo con el trabajo, cuatro; los que si lo cambiarían, siete, y los indiferentes, cinco, (Ver cuadro 2). 
Cuadro 1 Satisfacci en el trabajo 
Contentos con el trabajo Desean cambiar de trabajo I II III IV I II III IV 52 5 10 8 = 75 11 46 10 8 = 75 
Clave: I= Si; II= No; III= Indiferente; IV2 No respondi
Cuadro 2 
Satisfacci6n en el trabajo seg la edad de los obreros 
Contentos con el trabajo Desean cambiar de trabajo 
Edad I II III IV I II III IV 
20-24 as 3 1 o 1 o 3 o 1 
11
25-29 3 o 2 o 2 2 2 o 
11
30-34 14 2 2 o 2 15 l o 
11
35-39 9 o 2 1 3 6 2 l 
11
40-44 11 2 1 o 2 10 2 o 
o
45-49 5 o o o 1 4 o o 50-54 11 2 o 2 2 o 2 2 2 55-59 11 3 o o 1 o 3 o 1 60 y más 2 o 1 3 1 1 1 3 
52 5 10 8 = 75 11 46 10 8 = 75 Clave: I= Sí; II= No; III= Indiferentes; IV= No respondi
Analizando estos mismos datos de acuerdo con la antigdad de los obreros en su respectiva desfibradora, quienes están ubicados en el rango de diez a catorce as de antigdad son la 
mayoría de los que sí estaban contentos con su actividad laboral, treinta y uno, y a su vez los que no la cambiarían, veintiséis. De los cinco desfibradores que contestaron no estar contentos con su trabajo, tres se encuentran en este mismo rango. Así también, en él se hallan siete de los que sí cambiarí an las labores que desempeban como obreros y cinco de los diez indiferentes respecto a esta misma pregunta. En cambio, de éstos que respon­dieron indiferentemente, cuatro corresponden al rango de cinco a nueve as de antigdad y otros cuatro al de diez y catorce as 
(Ver cuadro 3). 
Cuadro 3 Actitud ante el tral:>ajo seg su antigdad lal:>oral 
Contento en el trabajo Deseo por cambiar 
Antigdad I II III IV I II III IV 
o -4 as 4 o 2 1 1 4 1 1 
5 -9 11 8 1 4 2 2 7 4 2 
10 -14 11 31 3 4 3 7 26 5 3 
15 -20 11 9 1 o 2 1 9 o 2 
Totales 52 5 10 8 = 75 11 46 10 8 = 75 Clave: I= Sí; II= No; III= Indiferente; IV= No respondi
Como suele suceder, las razones de los desfibradores al porqué de sus respuestas son varias y muy diversas. Desde el consabido "porque si" hasta argumentos más concretos como son el salario que recibían y su edad en ese momento. La raz más generalizada entre quienes declararon estar contentos en el trabajo fue de índole econica. De los cincuenta y dos obreros que manifestaron esta actitud, treinta argumentaron el salario y las prestaciones otorgadas por la empresa, tres basaron su estado de ánimo en la disponibilidad de tiempo para realizar otras actividades econicas y seis dieron como raz el bienestar alcanzado a través de un empleo en una empresa paraestatal. De una u otra forma, éstos son quienes pudieron ahorrar, comprar sus terrenos y por consiguiente -como ellos dicen-"les fue bien". Los restantes respondieron de diferente forma. El tipo de 
trabajo, el ambiente laboral y las motivaciones personales fueron las razones dadas. En estos términos, cinco consideraron fácil el trabajo que desempen, otros cinco respondieron estar a gusto en la desfibradora, uno no contesty los timos dos se limitaron a decir "tengo mis motivos". 
Las respuestas de los 52 anteriores desfibradores no fueron casuales. Están relacionadas con sus respectivos orígenes y las condiciones en las que se desarrollaba la extracci de la fibra del henequén. Si estaban contentos era porque como obreros de las desfibradoras estatales obtuvieron salarios, prestaciones y bienestar que como peques productores agropecuarios y artesanos no hubieran podido alcanzar. De manera semejante, los que respon­dieron poder realizar otras actividades econicas, es un trabajo fácil y estar a gusto con su actual trabajo, estaban contentos porque las condiciones bajo las cuales desempeban su labor en dichas plantas les permitía incrementar sus ingresos, no fati­garse y mantener buenas relaciones con sus comparos. Sobre todo, les permitía mantenerse vinculados a su pasado econico y cultural y así preservar su identidad de origen. 
Quienes respondieron no estar contentos, cuatro dieron razones distintas y en un caso la raz fue no tener base en la desfibradora. El hecho de continuar como suplentes provocaba su descontento. Por lo que corresponde a los indiferentes, dos dieron diferentes argumentos; so uno fue específico en su respuesta: tampoco tenía base en la desfibradora donde trabajaba desde hace varios as (Ver cuadro 4). 
cuadro 4 Razones de su satisfacci en al trabajo 
Contento en el trabajo 
Raz I II III IV 
Salario, prestaciones 30 o o o Puede realizar otras activa. 3 o o o Bienestar alcanzado 6 o o o Trabajo fácil 5 o o o Está a gusto 5 o o o No tiene base o 1 1 o No precis1 o 7 o Otras 2 4 2 o Totales 
52 5 10 8 = 75 
Clave: I=Sí; II= No; III= Indiferente; IV= No respondi
El enfoque econico de los desfibradores cuyas respuestas aparecen concentradas en el cuadro anterior, igualmente se presenta tanto en las razones de los desfibradores que no cambiarían de trabajo como de quienes sí lo harían. Así, para la mayoría de los cuarenta y seis obreros que dieron la primera contestaci los factores econicos son la raz fundamental. De todos esos desfibradores, seis no renunciarían a la paraestatal por el salario y las prestaciones que entonces recibían, diez tampoco lo harían porque podían alternar su trabajo en la planta con las actividades extralaborales que practicaban, lo cual se traducía en mayores ingresos, y nueve más se comportarían de la misma manera por el bienestar alcanzado en dicha empresa y que no hubieran podido lograr en otro trabajo. En cuanto a los demás que 
respondieron no tener deseos por cambiar de actividad laboral, sus respuestas fueron heterogéneas. Cinco argumentaron motivos de edad, son quienes se ubican en los rangos que van de los cincuenta a los sesenta y sei s afies y más. Siete reportaron estar conscientes de la inexistencia de t rabajo en la regi y preferían continuar en las desfibradoras estatal es. En estos térmi nos se expresaron otros cuatro, para éstos el temor a no encontrar trabajo les impedía abandonar el que tenían. Tres más dieron argumentos de índole moral respecto a su familia. Finalmente, uno a pesar de no tener base no cambiaría de trabajo, en tanto otro -que tampoco lo haría-sefialno tener raz para ello. 
Quienes respondieron que si cambiarían de trabajo, cuatro argumentaron sus deseos de, en sus términos, progresar y ganar más; tres igualmente lo harían para dedicarle más tiempo a las actividades extralaborales que practicaban; dos, quienes eran eventuales, externaron la necesidad de tener trabajo permanente. Los otros dos estarían dispuestos a cambiar de trabajo pues, a pesar de ser considerados "fijos", no tenían base. La diferenci a entre estos timos cuatro desfibradores, de suyo relativa, está en la permanencia en el trabajo. En tant o los dos primeros no la tenían, estos ti mos sí. En todo caso lo que no tenían era definitividad (Ver cuadro 5). 
Cuadro 5 Satisfacci6n en el trabajo 
Deseo por cambiar de  trabajo  
Raz  I  II  III  IV  
Salario, presta­ 
ciones  o  6  o  o  
Edad  o  5  o  o  
Inexistencia  
trabajo  o  7  o  o  
Progresar,  ga­ 
nar más  4  o  o  o  
Sus otras  ac­ 
tividades  3  10  2  o  
su familia  o  3  2  o  
Bienestar per­ 
sonal  o  9  o  o  
Necesidad de  
trabajar  2  o  3  o  
No tiene base  2  1  1  o  
Temor  o  4  o  o  
Sin raz  o  1  4  o  

Totales 11 46 10 8 = 75 
Clave: I= Sí; II= No; III= Indiferente; IV= No respondi
Las respuestas de los obreros de las desfibradoras estatales más su explicaci a ellas, contradicen la concepci de algunos analistas quienes, sin mayor argumentaci, afirman que el 
trabajo es fuente de frustraci'. Más que frustraci, lo que a los desfibradores les producía su trabajo era satisfacci. En todo caso si como indicador de frustraci se toma el deseo de cambiar de trabajo, es necesario tener en cuenta que este hecho no necesariamente implica que todos los que así respondieron estaban a disgusto con su trabajo. 
De los once que se mostraron dispuestos a dejar la empresa, so los que son eventuales y los que no tenían base así lo harían. No así los siete restantes, quienes a pesar de su descontento, sus respuestas encierran algunas contradicciones. De estos timos, cuatro deseaban cambiar de trabajo para progresar y ganar más. Pero, a pesar de las razones que argumentaban• no renunciaban porque, igual que los otros tres, sus labores en la desfibradora les permitía realizar otras actividades econicas y así completar el ingreso que generaban en dicha industria; lo 
cual no podrían hacer si cambiarían de trabajo. 
-la visi6n interpretativa 
Las respuestas y las razones dadas por los desfibradores entrevistados, pero más todavía -repito-sus explicaciones, revelan la inexistencia de relaci alguna entre estar satisfe-
• Jacqueline Frisch-Gauthier, art cit. 
• El primero de ellos deseaba dejar la desfibradora porque no estaba a gusto por el sistema de turnos y quería dedicarse a su negocio de refacciones para bicicletas; el segundo ya se había fastidiado y quería ganar más dinero; el tercero no estaba contento porque tenía dieciocho as trabajando en la desfibra­ci y lo que quería era dedicarse a la atenci de su parcela; por su parte, la raz que daba el cuarto era no tener base. 
chos o no en el trabajo y su edad o su antigdad en la empresa. Del mismo modo, su deseo por cambiar de trabajo o permanecer en él tampoco depende de estos factores . Una respuesta más amplia obliga a recurrir a otras dimensiones y elementos de esta problemática. Por ejemplo, qué significaba para ellos ser obreros de Cordemex. 
En principio, tanto el estar contentos con el trabajo que realizaban como su deseo de no cambiarlo estaban condicionados por el salario y las prestaciones que recibían (ver cuadro 4) y la oport unidad de realizar ot ras actividades econicas fuera de sus horarios en las desfibradoras (ver cuadro 5). Una reflexi más pausada sobre los comentarios de estos obreros a sus respuestas, sugiere que cuando hablaban de salario y prestacio­nes, i mplícitamente estaban comparando sus ingresos por su trabajo en las desfibradoras estatales con la cantidad de dinero obtenido en las actividades primarias que realizaban en los siti os donde originariamente habitaban. Lo mismo ocurre con quienes argumentaban el bienestar alcanzado a partir de emplearse en dichas plantas. Aunque no proporcionaron cifras exactas coincidieron en la inferioridad e irregulari dad de los ingresos que les reportaban aquellas t areas respecto a sus salarios como obreros. 
La superioridad de los salarios pagados por la empresa, arriba de lo que les reportaba dichas actividades se manifesten los bienes que pudieron adquirir. Desde sus terrenos donde construyer on sus casas o fomentaron sus parcelas hasta los 
aparatos electrodomésticos para diversos usos en sus hogares. Además recuérdese que al emplearse en las desfibradoras de Cordemex, no pocos se incorporaron a un tipo de vida urbano donde pudieron enviar a sus hijos a la escuela para concluir sus estudios y disfrutar las comodidades y diversiones que ofrece este estilo de vida, si bien son limitadas resultan mucho más amplias a las que tenían en sus antiguos lugares de residencia. 
De manera semejante, a pesar de la subjetividad y relativi­dad contenidas en las razones dadas para estar contentos en el trabajo (ver cuadro 4), implícitamente refieren las condiciones concretas todavía imperantes en la actividad industrial que llevan a cabo dichos obreros. La realizaci de otras actividades econicas extralaborales se tradujo en mayores ingresos para satisfacer las necesidades familiares. De tal modo, la facilidad del trabajo, el menor desgaste físico del trabajador y estar a gusto, incidieron en las relaciones de amistad, parentesco -compadrazgo-y solidaridad al momento de necesitar fuerza de trabajo en sus actividades extralaborales o de emplazar a huelga a la empresa en defensa de sus intereses como obreros. 
La contracci del mercado de trabajo provocada por la inexistencia de otras fuentes de empleo en la regi que les ofreciera lo que les proporcionaba la empresa, contribuye a comprender mejor la racionalidad de los desfibradores sobre su trabajo. A pesar de la posici de los cuarenta y seis obreros en contra de querer cambiar de empleo, siete de ellos expusieron como justificaci de su respuesta no su total satisfacci, sino la falta de fuentes de trabajo (ver cuadro 5). En pláticas informales con ellos, eran más quienes compartían este argumento. Efectivamente, en toda la zona henequenera no existe mejor opci que la ofrecida por esas plantas fabriles, ya sea -como se vio­por el salario y las prestaciones pagados por Cordemex, el nero de trabajadores dependientes de esta empresa como por el tiempo "libre" que les dejaba para realizar otras actividades econi­cas. 
Haciendo incapié en los elementos relacionados directamente con el trabajo practicado por dichos obreros tanto dentro como fuera de la desfibradora, las argumentaciones dadas en torno al salario y las prestaciones que recibían así como la oportunidad de realizar actividades econicas extralaborales, están vincula­das a otras razones más de carácter totalizante. En su conjunto, estas razones constituyen otro nivel de análisis a la problemáti­ca planteada. Una es la que alude a los elementos que conforman la identidad de origen de los propios desfibradores, otra es la que se refiere a las condiciones del trabajo que ejecutaban y la tercera es el tipo de empresa a la que pertenecían. 
origen de los desfibradores 
En los apartados correspondientes decía que la mayoría de l os obreros de las desfibradoras de Cordemex fueron campesinos cuya economía estaba basada en la agricultura milpera, la cría de animales y la producci artesanal. En oposici, so una minoría no lo fue. Retomando la informaci anterior, cincuenta 
desfibradores tenían en las actividades primarias la fuente básica de sus ingresos econicos, once la tenían en tareas manuales y no manuales. Completan la muestra uno que era estudiante y cuatro que no especificaron su actividad anterior. En esos mismos apartados se puede encontrar la presencia, entre 
todos los desfibradores, de solamente nueve quienes habían trabajado como tales en las desfibradoras de capital privado. 
Los obreros cuya actitud ante el trabajo era de satisfacci con las tareas que realizaban en la desfibraci del henequén, son quienes inmediatamente antes habían sido agricul tores. En 
todos ell os el punto de referencia más primo para establecer cualquier comparaci fueron las condiciones adversas en las que desarroll aban sus actividades primari as. 
Regidas por las condiciones propias de una economía de subsistenci a, las actividades agrícolas representaban mayores riesgos e inversi de energía, tiempo y dinero. Lo cual, sumado a l a temperatura media prevaleciente en la regi7, hacen que estas labores sean más inseguras y cansadas que l a desfibraci. Bn estos términos, las respuestas más comunes fueron en torno a la seguridad de recibir un salario permanente y a la menor fatiga que impli ca las tareas de la extracci de la fibra del henequén . Incluso, par a determinados obreros éste era un trabajo fácil. 
Las condiciones adversas en las que los desfibradores 
1 "La oscilaci de la temperatura media anual en l a zona es de 23 a 25 grados centígrados, siendo las máximas l as registradas en mayo, y las mínimas en novi embre, de 42 y 10 grados centígra­dos respectivamente" (Programa de desarrollo regional de la zona henequenera de Yucatán 1992-1994, p. 13). 
realizaban sus actividades primarias no deben verse en forma aislada para comprender por qué se sentían satisfechos en el desempe de su trabajo como obreros de dichas plantas. Deben ubicarse en el contexto de las condiciones prevalecientes sobre las comunidades rurales donde éstos residían y practicaban dichas actividades. Lo contrario implicaría reducir la capacidad heurística de la comunidad rural en tanto categoría de análisis, pues solamente estaríamos atendiendo las relaciones de producci que sostienen sus integrantes. Visto así, a los anteriores problemas subyacentes a una economía de subsistencia, es necesario a.dirle las condiciones de marginalidad que cotidiana­mente dichos desfibradores enfrentaban al vivir en sus poblados. Es decir, caminos sin pavimentaci, irregulari dad en el transporte hacia sus cabeceras municipales y viceversa, deficien­te o nula atenci médica y de servicios urbanos, desabasto y encarecimiento de productos básicos de consumo y nulas expecta­tivas de superaci para ellos y sus hijos. 
Los otros once desfibradores quienes antes de emplearse en las plantas estatales trabajaban ejerciendo diferentes oficios, en la pesca, atendiendo un tendej y como cocinero coincidieron con los anteriores respecto a su satisfacci en la desfibraci y su reconocimiento como obreros. Para éstos, su referencia inmediata igualmente fueron las condicione.s en las que desarro­llaban su actividad anterior. Aunque tenían ocupaciones dife­rentes, los unificaba, a manera de com denominador, la falta de capital que padecían en ese momento. 
Su situaci no era fácil . Desprovistos de dinero suficiente y sin la posibilidad de obtener alg crédito bancario que les permiti era instalar un taller, incrementar o establecer un peque comercio y adquirir los implementos necesarios, quedaban sujetos a las condici ones impuestas por quienes los empl eaban, a la existencia de trabajo en obras de construcci y talleres o a la solicitud de sus servicios por quienes los requirieran. En el caso de quien trabajaba como pescador, dependía tanto de la posibilidad para enrolarse en la tripulaci de un barco como de las condiciones climatolicas para salir a pescar en el bote de alg amigo . Quien se dedicaba a la atenci de un tendej, en éste vendía algunos víveres, detergentes, papel sanitario, jabones de ba, cigarros, cerillos, "sabritas" y refrescos embotellados. Inicialmente, cuando era soltero, y aun casado, los ingresos obtenidos en su miscelanea satisfacían sus necesidades . Pero, a medida que tuvo hijos y empezaron a asistir a la escuela, tales i ngresos le fueron i nsuficientes. Raz por la cual decidicerrarlo y solicitar trabajo en la desfibradora "José Ma. 
Morelos". Al momento de recopilar esta informaci, era jefe de turno y poseía veintiséis cabezas de ganado. A su juicio "le ha ido bien" y estaba contento con su trabajo. 
La desvincul aci de estos obreros con la agricultura y su cor,dici de "trabajadores por cuenta propi a", podría hacer pensar que una posible alternativa a los problemas que enfren­taban en sus lugares de residencia pudo ser su desplazami ento a centros urbanos más grandes. En Yucatán, la ciudad de Mérida no so es el mayor sitio urbano, sino también el espacio donde se concentra preferentemente tanto el sector industrial como el de servicios. Sin embargo, para los trabajadores que comento no les diresultado esta decisi. La competencia desigual que experimentaron en el mercado de trabajo fue el principal obstáculo. Otro problema no menos importante fue el gasto por concepto de transporte y comida en Mérida. Asi, aunque en un momento dado ganaban más que en su lugar de residencia, las erogaciones por los conceptos anteriores reducian el monto de su ganancia. Además del problema, siempre presente, de encontrar un trabajo permanente. 
Ejemplo de lo inmediatamente dicho fueron dos desfibradores quienes antes de ser obreros de Cordemex trabajaban como electri­cistas en Motul. Al ver decrecer sus ingresos acudieron a Mérida con la intenci de emplearse en alg taller de mantenimiento. Su limitante más inmediata fue su escasa calificaci. Su desconocimiento acerca del funcionamiento y dise de los aparatos que tendrían a su cuidado fue decisivo. Por otra parte, las empresas exi gían como requisitos para contratarlos primaria completa, cartilla liberada del servicio militar, registro federal de causantes y dos cartas de recomendaci. Lo cual tampoco pudieron satisfacer. So uno de estos trabajadores habia concluido el sexto a de primaria. No solamente se enfrentaron a sus propias limitaciones, sino también a la dinámica que impone la estructura econica que los envuelve. 
La satisfacci en el trabajo de quienes antes de ser 
obreros de las plantas de Cordemex habían trabajado en las desfi­bradoras de capital privado, fue semejante a la experimentada por aquellos provenientes directamente de actividades primarias y a la de quienes habían realizado labores manuales y no manuales. En términos generales estaban satisfechos por su trabajo en el proceso de desfibraci del henequén y también se concebían como obreros. Del mismo modo, la referencia en la cual basaban su opini eran las condiciones laborales prevalecientes en esas desfibradoras. Como ya se mencion en éstas no existe una planta permanente de trabajadores; la existencia de hojas del agave para desfibrar y de su precio en el mercado determinaban los días y horarios de trabajo, la cantidad de individuos necesarios y los jornales a pagar. Sin prestaciones de ninguna naturaleza, quienes trabajan en estas desfibradoras se ven imposibilitados de depender del jornal que reciben para satisfacer las necesidades de su grupo familiar. Dada esta situaci, la alternativa para generar el ingreso requerido fue emprender otras actividades econicas. 
Cuando no tenían trabajo en esas desfibradoras usualmente se empleaban como jornaleros en las parcelas hortícolas, en los planteles de henequén o en los ranchos de los peques propie­tarios. De la misma manera que en esas plantas fabriles, en su posici de jornaleros estaban sujetos a la demanda de su fuerza de trabajo seg lo requirieran las tareas correspondientes al ciclo de las hortalizas y del henequén, o a las labores que se desarrollan en los ranchos, y al pago fijado por estas labores en 
l a regi6n. En tales circunstancias tampoco establecían una relaci permanente de carácter laboral con quienes los emplea­ban. El obstáculo para ello no dependía solamente de la volunt ad de estos jornaleros para establecerse en alguno de los sitios a donde acudían a trabajar, sino de la sobre oferta de fuerza de trabajo disponible. Los propietarios no so lo sabían, sino también lo aprovechaban para mantener baja la remuneraci que 
ofrecían. 
las condiciones del trabajo 
La satisfacci o insatisfacci experimentada por un individuo respecto a su trabajo depende en mucho de las condiciones que envuelven esta actividadª. Más todavía cuando quien la ejecuta puede compararla con otra u otras labores que practica o practicaba. Me refiero, pues, a las situaciones concretas en las que el individuo realiza su trabajo y no a las que establecidas en su contrato. 
En oposici a la agricultura de temporal, la desfibraci de las pencas de henequén no es un trabajo agotador. Inclusive tiene más ventajas para los desfibradores . En principio las plantas donde extraen l a fibra están más cerca de sus casas que las milpas y a ellas pueden ir y venir en bicicleta, moto o a pie el mismo día. La mayoría de las tareas que comprende ese proceso 
• Para una definici6n amplia que incluye tanto aspectos físicos, técnico-jurídicos como operacionales véase la obra de Juan José Castillo y Carlos Prieto, Condiciones de trabajo. Un enfoque renovador de la sociología del trabajo, Madrid, Centro de Investigaciones Sociolicas, 1990. 
se desarrollan en la sombra; aun aquellas actividades que son al aire libre, no son tan fatigosas como sería la quema del monte en el caso del cultivo de la milpa. Por otro lado, además de los descansos establecidos para comer, cuando no hay suficientes hojas para desfibrar o los desfibradores terminan esta labor antes del tiempo o turno de trabajo, pueden descansar en la forma que prefieran; platicar con los comparos o dormitar es lo más usual. Para ellos cualquier actividad que rompa la rutina del trabajo implica descanso, aun las tareas de mantenimiento y limpieza impuestas por los gerentes de las desfibradoras. 
Tampoco se puede decir que la desfibraci6n sea un trabajo calificado de alto riesgo, como serían los casos de quienes trabajan en la industria sidergica o de la minería, para la seguridad física de los obreros. La mayoría de los accidentes reportados ocurrían entre los raspadores; es decir, entre quienes se ocupaban de desatar las hojas de henequén y depositarlas en una banda, la cual las transporta hasta una máquina compuesta por numerosas cuchillas que se encargan de extraer la fibra . En este momento del proceso los raspadores pueden sufrir cortadas en las manos y los brazos a causa de las espinas de las pencas y cortadas y mutilaciones de los dedos de las manos provocadas por esas cuchillas. Para evitarlo, en el primer caso los desfibrado­res usan guantes y en el segundo procuran mantenerse lejos de las cadenas de cuchillas. 
Los mayores riesgos de salud a los que estaban sometidos los obreros de las desfibradoras estatales era contraer enfermedades 
cutáneas y respiratorias. Quienes usualmente sufrían el primer tipo de enfermedades eran los recibidores, tendedores y recoge­dores de la fibra. o sea, los responsables de recibir la fibra recién extraída de la penca; los encargados de llevarla a los tendedores para exponerla al sol y así secarse y los que la bajaban de éstos, la colectaban y transportaban en sus espaldas hasta las bodegas para ser seleccionada y prensada. 
Los recibidores y tendedores sufrían dermatitis en las manos y brazos a causa del manejo de la fibra todavía heda, en tanto que la enfermedad experimentada por los recibidores en los pies era debido a los jugos que les caían al momento de pasar la penca entre la máquina de cuchillas mencionada. A diferencia de los raspadores, los recibidores y tendedores no utilizaban protecci alguna. Por su parte, las enfermedades cutáneas padecidas por los recogedores en los brazos, pecho y espalda se originaban por el polvo que se desprende de la fibra ya seca y se les impregna en esas partes del cuerpo durante su manejo. Dado que esta tarea se realiza al aire libre, el efecto inmediato es una urticaria provocada por la mezcla de este polvo y el sudor del trabajador. Para evitarlo, como ica defensa, los recogedores utilizaban un saco de henequén o de algod para cubrirse la espalda y así llevar la fibra hasta las bodegas de las desfibradoras. 
Las enfermedades respiratorias que aquejaban a los desfibra­dores, a causa del trabajo realizado, eran más frecuentes entre quienes se ocupaban de seleccionar la fibra y de empacarla. En ambas tareas el mismo manejo de la fibra seca también provocaba 
que se desprendiera polvo y fuera aspirado por los obreros encargados de esta labor. Como los anteriores, éstos igualmente se protegían; para ello utilizaban los paliacates que les propor­ci onaba la empresa. En otras épocas utilizaban cubrebocas de material sintético, pero en una revisi del contrato colectivo de trabajo propusieron se les cambiaran por paliacates, pues el plástico con el que estaban hechas les irritaba la cara y los 
"encalorizaba" más. 
Los problemas de salud entre los obreros de las desfibrado­ras estatales evidentemente son más y requieren un estudio tanto particular como riguroso'. Por ejemplo, habría que conocer cuáles 
son los efectos del ruido sobre ellos, el desgaste físico que sufren, si su ingesta compensa la energía perdida, etcétera. Durante la recopilaci de los materiales empíricos no me propuse responder todas estas preguntas, ni mucho menos profundizar en ellas. Mi ambici era mucho más modesta . Quería conocer cuáles eran las patologías más generalizadas entre dichos desfibradores, si su padecimiento incidía en la satisfacci de sus portadores 
respecto al trabajo que desempeban en las desfibradoras y la manera como influía en su identificaci en tanto obreros. 
En opini de los obreros y gerentes de las desfibradoras seladas, la incidencia de las enfermedades referidas -o por lo menos d~ los riesgos en la salud y seguridad física implicados en 
• Un ejemplo de este tipo de trabajos es el de Miguel A. González Block, Ideología de las enfermedades ocupacionales y dinámica social en un contexto industrial, México, cuadernos de la Casa Chata N. 36, 1980 . 
el proceso de desfibraci-era baja respecto con su satisfacci o insatisfacci en el trabajo. Mucho influía la concepci de los desfibradores en torno a la salud, enfermedad y seguridad laborales. En principio quienes padecían dichas patologías mani­festaban indiferencia hacia ellas. Algunos ni si quiera las conce­bían como enfermedades ocasionadas por el trabajo. Antes bien las consideraban como "normales" y a lo que se tenían que acostumbrar de una u otra forma'º. Si no, no podían ser desfibradores. Digamos que su visi de esta probl emática era parte de sus criteri os para autoidentificarse como obreros de la desfibraci del henequén. Para otros si bien dichos males eran producto del trabajo al que estaban someti dos, tenían la alternativa de acudir al Seguro Social para su atenci médica. Esta concepci no so se expresaba en la satisfacci de los desfibradores en el trabajo, sino también en las demandas que sobre salud y seguridad planteaban ante la empresa y las autoridades laborales por medio de sus respectivos sindi catos. Hasta el cierre de las desfibrado­ras estatales, tales padecimientos y riesgos l aborales no fueron motivo para alg paro de labores, ni conflicto. En todo caso a l os desfibradores les preocupaba más la ocurrenci a de un incendio 
10 Otros obreros de origen rural que poseen una concepci semejante de l as enfermedades laborales son los de la empresa"Sidergica de Yucatán, S. A. Para éstos las enfermedades cutáneas, conjuntivitis, lesiones eas, cortadas e i nclusive mutilaciones son accidentes relacionados con su propio descuido, falta de mantenimiento y uso inadecuado de la herramientas. Cfr. Miguel A. Gmez Pineda, "Percepci social y formas de respuestaobrera ante los procesos de salud-enfermedad laboral en Yucatán. El caso de los trabajadores de la Industria Sidergica de Yucatán, s. A. ", México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, Tesis de Maestría, 1993. 
en la desfibradora. 
el tipo de empresa 
La estatizaci de la industria henequenera ocurrien 1964 cuando el gobierno federal adquirilas cordelerías que inte­graban esta industria y crela empresa paraestatal Cordemex, s. 
A. de c. v. Enmarcada en la ideología populista de un régimen surgido de la revoluci de 1910, el gobi erno federal legitimestas acciones en la funci social que tendría esta empresa: proteger a los trabajadores y beneficiarl os con el resultado de la comercializaci de sus productos y materia prima en el mercado internacional. 
La pertenencia de los desfibradores a una empresa estatal, tanto productora como comerciali zadora de la fibra de henequén y sus derivados a escala mundial, incidien su percepci sobre el trabajo que realizaban. Bn principio, significmayores benefi­cios para ellos que los obtenidos por quienes trabajaban en las desfibrador as de capital privado. Los volenes de producci y l os precios que la fibra y sus derivados alcanzaban en el mercado internacional, hacia que aquellos, por una parte, pudieran negociar mejores salarios y prestaciones en las revisiones del contrato colectivo de trabajo y, por la otra, recibi r los repartos de utilidades previstas en la Ley Federal de Trabajo. No así aquellos que carecían de todo esto. 
A pesar de los altibajos a los que la industria henequenera ha estado sometida a lo largo de su historia, en 1972 esta paraestatal informaba el incremento de la producci logrado en las diez desfibradoras que para entonces tenía en Yucatán. De acuerdo con la versi oficial, este incremento fue del 86t respecto al a anterior; lo cual permitiel ascenso de sus ingresos a 409 millones de pesos; es decir, 110 millones más que en 197111 • 
Los incrementos alcanzados, mantuvieron esta empresa, hasta los primeros as de la segunda mitad de la década de los setentas, como la quinta empresa exportadora del país. Durante la mitad anterior, Cordemex tuvo un aumento permanente en su producci. En el período 1969-1970 ésta fue de 70,300 toneladas y de 109,100 en el período 1974-1975. A partir de ese momento la producci empeza decrecer. En el período siguiente, el volumen producido fue de 88,700 toneladas12 (Ver cuadro 6). 
11 Cordemex, Informe anual, marzo de 1972. 
12 Tomás Vera y Manuel Martín, "Los trabajadores ante el auge y la crisis de la industria henequenera durante la década de los setenta", en Memoria del 2• coloquio regional de historia obrera, México, CEHSMO, 1979. 
cuadro 6 
Producci de Cordemex 
Abril Marzo Miles de toneladas 
1969 1970 70.3 
1970 1971 71.4 
1971 1972 90.1 
1972 1973 106.7 
1973 1974 108.8 
1974 1975 109.1 
1975 1976 88.7 
Fuente: Tomás Vera y M. Martín, "Los trabajadores ante el auge y la crisis de la industria henequenera durante la década de los setenta", en: Memoria del 2° Coloquio Regional de Historia Obrera, México, CEHSMO, 1979. 
Producto de la demanda obtenida, hasta 1975, por las fibras vegetales en el exterior, Cordemex conservsu liderazgo en dicho mercado. Obviamente, las causas de esta demanda también fueron externas. Entre ellas se pueden mencionar las abundantes cosechas de gramíneas en los Estado Unidos y Canadá y l os altos costos de producci que adquirieron las fibras sintéticas debido a los conflictos entre los países industrializados y los productores de petreo en el medio oriente13 • 
Todo lo anterior permitia los obreros de las desfibradoras estatales tener, hasta 1978, salarios con un 25% arriba de lo 
Ibid
" 
establecido para la zona correspondiente••. El salario que percibían quienes empezaron a trabajar en estas plantas durante ese período, pudieron adquirir terrenos en los cuales unos iniciaron el cultivo de hortalizas, otros construyeron sus respectivas casas y otros más hicieron una y otra cosas. Del mismo modo, con su salario y lo obtenido de su producci algunos desfibradores compraron sus bicicletas y motos para asistir al 
trabajo  e  incluso  estufas  de  gas  butano,  refrigeradores  y  
televisores.  
como  obreros  de  aquella  paraestatal,  no  so  recibían  
mayores  salarios y  prestaciones que  otros  quienes  no  lo  eran,  

sino también les permitiaprovechar, además de la situaci política que vivía Yucatán, la posici estratégica de Cordemex en la economía yucateca para la formaci de su primer sindicato. Al momento de ocurrir esto, 1974, la empresa registraba los mayores volenes de producci en esa década (ver cuadro 6). Este hecho no so les dilos derechos laborales que hasta entonces no tenían, igualmente los confirmcomo categoría social. Fortalecidos por la creaci de sus organismos sindicales pudieron aumentar su membresía y poder de negociaci al reclamar las plazas creadas al entrar en funci las desfibradoras que surgieron. Del mismo modo pudieron oponerse a los planes disedos por la empresa para abatir el déficit econico que registral finalizar el decenio. En 1978 y 1979, estando el país en plena crisis econica, Cordemex se propuso cerrar turnos de 
" Ibid 
249 
trabajo en varias desfibradoras y reducir el personal empleado en ellas. En respuesta, los obreros organizaron concentraciones tanto en Mérida como en las cabeceras municipales donde residían para oponerse a tales planes". 
En contra de lo esperado, dados el salario que recibían y los beneficios que les reportla formaci de su primer sindicato, no todos quienes acudieron a solicitar trabajo confor­me se abrieron las desfibradoras estatales permanecieron trabajando en ellas. A pesar de las ventajas que ofrecía pertenecer a esa empresa, algunos se mantuvieron en las plantas solamente durante el tiempo que requirieron para ahorrar dinero y comprar sus terrenos o invertirlo en las parcelas de su propiedad. Otros, ni siquiera ese tiempo. Desde mi perspectiva, las diferencias existentes entre su antiguo trabajo agrícola y pecuario que realizaban y las nuevas labores industriales fue la causa. En el primero tenían el control de los tiempos implicados en las distintas tareas del ciclo del cultivo correspondiente, de la producci obtenida y de la fuerza de trabajo que requerían. No así en las segundas en las cuales estaban al margen de su planificaci, los productos generados por la aplicaci de su energía no les pertenecían, debían cumplir los horarios y turnos establecidos y sujetarse a la remuneraci estipulada. La explicaci de esta contradicci, será parte del objeto a tratar en el siguiente apartado. 
15 Ibid 
Conciencia obrera 
Identidad y conciencia son categorías cuya estrecha relaci entre sí es incuestionabl e. Al principio de este trabajo, en la INTRODOCCI ON, selaba la relaci que Parménides le asignaba al ser y al pensar, y co ambas categorías tienen su lugar en lo 
mismo, en lo que es idéntico, en la identidad del ser1• . 
Desde mi perspectiva, la conciencia tiene un doble signifi­cado. Por una parte, ante todo, es un proceso que, no obstante ser subjetivo, se objetiviza mediante la percepci que tienen los individuos de sí mismos y de la realidad en la cual están insertos'', de las rel aciones que establecen, de las acciones que emprenden y de las organizaciones que crean. Vista bajo esta 
consideraci, la conciencia aparece como el proceso básico e indispensable de toda identidad, ya que además de esa percepci, rel aciones, acciones y organizaciones los individuos hacen suyos 
los elementos que asimilan, elaboran y reelaboran durante la construcci de su identidad. A su vez, por la otra, la conciencia constituye una de las f ormas por las que l os indivi duos expresan l a identidad que 
construyen, ya sea explicando su propia condici y la realidad que los rodea o modificando y actuando sobre esa condici y esa realidad respectivamente. Es decir, manifiesta la capacidad que 
"Cfr. Martin Heidegger, Identidad y diferencia, Barcelona, Anthropos, 1988. 
" En este sentido, la conciencia, alude al ser consciente del que hablan Marx y Engels en La ideología alemana. Cfr. Carlos Marx y Federico Engels, La ideología alemana, México, Ediciones de Cultura Popular, 1974. 
poseen para percibirse, junto con su entorno, y actuar. 
Visto así, un obrero no se identifica como tal icamente por su participaci en alg proceso de trabajo o rama de la producci. Si bien esta intervenci es importante, pues lo distingue de otro tipo de trabajadores, es necesario tener presente su incidencia en la percepci que elabora de sí, de los individuos con quienes se relaciona, de los espacios laborales en donde se desenvuelve, de las organizaciones a las que se adscri­be, de las acciones en las cuales interviene y de la propia actividad que desempe11 • O sea, se requiere incluir en el 
análisis la conciencia que elabora como obrero. 
El caso de los trabajadores de las desfibradoras que perte­necieron a Cordemex no fue ajeno a lo expuesto. La conciencia que adoptaron fue una de las formas a través de las cuales expresaron su identidad. Como producto social, en ella se incluían, por una parte, la concepci de los desfibradores sobre sí mismos, su trabajo y la empresa y, por la otra, las acciones que empren­dieron para modificar las condiciones operantes sobre ellos y su entorno. A lo largo de su elaboraci, esta concepci y estas acciones no estuvieron desarticuladas de las anteriores condi­ciones, estas timas habrían de incidir en la forma como esos trabajadores se concibieron y actuaron sobre ellas. En este sentido, la formaci de su conci encia, obrera, fue un proceso aparejado a su participaci en la industria henequenera, tanto 
11 A este tipo de conciencia es lo que denominado, al principio de este trabajo, conciencia obrera. 
por su intervenci en la producci material de los diversos artículos de henequén como en la generaci de sus relaciones, organizaciones, acciones, ideas y actitudes. Fue un proceso 
permanente y no algo ya hecho cuyos límites estaban perfectamente diferenciados. Teniendo como base las proposiciones de Touraine en su obra 
La concience ouvriére", en este apartado quiero analizar las condiciones que incidieron en l a formaci de la concienci a obrera de los defibradores anteriores y el carácter que ésta asumiante l a respuesta de sus portadores en los distintos momentos de su historia como obreros de la empresa a la cual 
pertenecían. 
Concebida como proceso la conciencia obrera encierra mti­ples dimensiones. Como producto de la clase obrera refleja la heterogeneidad de ésta en cuanto al origen, composici, 
calificaci, organizaci e identidad de sus integrantes. Para su mejor comprensi y dada su complejidad, se puede definir desde tres niveles de análisis mutuamente complementarios. En un primer nivel, es la percepci de los obreros de sí y de su relaci con las actividades que realizan en sus respectivos centros de trabajo, con la empresa a la que pertenecen y con las organizaciones laborales que han creado. A su vez, en un segundo 
19 
Alain Touraine, La concience ouvriére, Paris, Ed. du Seuil, 1966. En esta obra, Touraine dice que la conciencia obrera"...se define siempre por una combinaci de tres elemen­tos. En primer lugar, una conciencia de si mismo, un principio de identidad, en cuyo nombre se presentan reivindicaciones y cuya forma cambia seg el sistema de trabajo que se considere . .. ". Op cit, p. 283. 
nivel, es el reconocimiento de los intereses y necesidades, naturales y soci ales'º, que posee el grupo del cual forman parte. Por t imo, el tercer nivel hace referencia a las respuestas implementadas ante, por una parte, las diversas situaciones generadas a partir de su relaci con el trabajo, la empresa y sus organizaciones y, por la otra, de los intereses y necesidades de su grupo. 
Sin caer en posiciones psicologistas el primer ni vel de esta definici t i ene un contenido ideolico. En términos amplios hace referencia a la representaci intelectual que individual­mente tienen los desfibradores de si mismos -al sentirse, pensar y actuar como obreros-y a la valorizaci establecida por el trabajo que realizan, l a industria a la cual pertenecen y las organizaciones que han creado. En esta tica, este nivel tiene una base histico-cultural que provee de sustento empírico a l os anteriores elementos abstractos" y da sentido a las acci ones de 
los desfibradores emprendidas como grupo soci al. Algo semejante podría decir respecto al segundo nivel, tales intereses y necesidades no se refieren a una mera funci psi­
colica por parte de los desfibradores, sino a la identificaci de los intereses y necesidades que poseen como grupo. Si bien esta identificaci es un proceso mental , se distingue por el trasfondo material y las acciones que dichos obreros ela:,oran 
'º Agnes Heller, Teoría de las necesidades en Marx, Barce­lona, Península, 1986. 
21 o sea, esa visi, ese sentimiento y esos valores. 
para satisfacer esos intereses y necesidades así como también por ser la sociedad el ámbito en donde se producen los intereses y las necesidades de los individuos. 
El tercer nivel sintetiza los dos primeros. Tanto las rela­ciones que establecen los desfibradores con su trabajo, la empresa y sus organizaciones l aborales como sus intereses y necesidades refieren procesos que van más allá de la simple aprehensi sensorial de los individuos. En tanto procesos implican acciones a seguir y formas de organizaci para realizar estas timas. De otra manera no tendría sentido el solo hecho de percibir las cosas. Por eso, el reconocimiento de sí mismos como obreros, de sus intereses y necesidades conlleva a reconocer la historia del proceso de trabajo al que están sujetos, las condiciones de su participaci en él y la historia de su constituci en un grupo socialmente defi nido. 
Metodolicamente esta historicidad, para el analista, tiene un doble objetivo: es un recurso que permite vincular estos niveles de análisis y aportar los referentes empíricos a partir de los cuales los desfibradores disen, por un lado, las relaciones mencionadas y, por el otro, las acciones y la organizaci requerida ya sea para relacionarse entre sí y las instancias seladas o para satisfacer esos intereses y necesida­des . 
La concienci a obrera de los desfibradores estatales alude al tiempo al cual están sujetos. En su sentido más general es el resultado de su historia tanto individual como grupal. Indivi­
dualmente es la expresi de la ampliaci de los límites de su identidad al pasar desde su condici como productores agropecua­rios hasta finalmente constituirse en un particular tipo de obreros, quienes encontraron en la recuperaci de sus activida­des primarias el complemento de los satisfactorees a sus necesidades familiares. Esto es independientemente que para algunos haya significado su conversi previa en asalariados de 
las desfibradoras de capital privado. En tanto grupo dicha conciencia expresa el reconocimiento de los desfibradores de pertenecer a la industria que hasta hace un 
par de décadas fuera la de mayor importancia econica para Yucatán y de ser parte del sector obrero más antiguo en este mismo estado. Igualmente expresa su intervenci en el proceso de 
constituci de sus organizaciones sindicales y en las moviliza­ciones emprendidas en demanda de mejores salarios, prestaciones y condiciones de trabajo y de vida en general. 
La aplicaci al caso de los desfibradores de la interpreta­ci hecha por algunos estudiosos de los enunciados de Tourai­ne", en los que el nivel de integraci al trabajo industrial determina el tipo de conciencia obrera presenta algunos proble­mas. En principio supone la existencia previa, en un mismo sitio de trabajo, de dos t ipos de obreros. Unos con mayor antigdad y calificaci y otros de reciente integraci, generalmente de origen rural, sin antigdad ni calificaci laborales. Igualmen-
•• Cfr. Ilán Bizberg, La acci obrera en Las Truchas, México, El Colegio de México, 1982. 
te implica que estos obreros tengan diferentes tradici y participaci en la acci sindical; de tal modo que para l os primeros esta práctica no se reduce icamente a la consecusi de mayores salarios, prestaciones y reivindicaciones econicas en general. No así para los segundos, quienes por su escasa tradici sindical, sus expectativas son enteramente econicas. Tiene, pues, como premisa la existencia, al menos, de dos tipos de obreros claramente diferenciados. 
La situaci de los obreros de las desfibradoras estatales no es precisamente ésta. No es el caso de otros obreros quienes por el tipo de empresa a la cual pertenecen y su calificaci poseen dicha diferenciaci . Las condiciones tecnolicas en las que operaban estas plantas antes de constituirse Cordemex más las laborales en las que transcurría el proceso de la desfibraci del henequén, impedían la distinci de quienes trabajaban en ellas. En general, todos conocían este proceso y podían emplearse en las distintas labores en él implicadas. La excepci eran quienes además tenían conocimiento de mecánica y electricidad y a cuyo cargo estaban la reparaci de las "motoras" y su respectivo mantenimiento. 
Por otro lado, esta posible diferencia se perdía ante las condiciones laborales de ese momento. La inexistencia de al g sindicato o de alguna organizaci que los identificara y planteara sus demandas impedía el desarrollo entre ellos de una concienci a obrera de cualquier tipo. Lo que prevalecía era una conciencia asociada a los elementos que sustentaban su identidad 
de origen. Entre éstos, sobresalían la organizaci familiar, las actividades para generar el ingreso familiar -en las cuales el trabajo en las desfibradoras representaba una alternativa más-y la racionalidad econica en ell as subyacente. 
-etapas y fonnas de expresi6n 
Vista como proceso, la conciencia de los obreros de las desfi­
bradoras de Cordemex es un continum. Por motivos de exposici podemos decir que ha pasado por varias etapas. Son segmentos de su historia, como tales no corresponden a determinados momentos cronolicos, sino a situaciones coyunturales que resultaron decisivas en la construcci de su i dentidad. Bajo esta concep­ci, a diferencia de otros hechos que ocurren en el tiempo, las etapas por las cuales atravesla formaci de la conciencia obrera de los desfibradores no son susceptibles de medici, ni es posible fijarles límites precisos. Es más, ni siquiera se puede decir cuándo empieza y termina cada una. En la realidad, como una cascada, ocurren concatenadamente y se suceden una tras otra. 
Para los efectos de exposici mencionados, en este proceso se pueden distinguir tres etapas. La primera se refiere al cambio de residencia que hicieron al abandonar sus comunidades rurales y ubicarse en las cabeceras municipales de la zona henequenera donde el Estado instalo instalaría sus desfibradoras. Simultá­neamente este proceso se continuconforme quienes solicitaron trabajo en la empresa se incorporaron como obreros suyos y 
aparentemente se desligaron de sus actividades primarias. La segunda etapa tiene su expresi más precisa en la formaci del primer sindicato de desfibradores y su reconocimiento por parte de la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje y de los directivos de cordemex. La tercera se refiere a la recuperaci de las antiguas labores agropecuarias que desempe~aban a fin de generar los satisfactores a sus necesidades . Concluye esta etapa con la desincorporaci de las desfibradoras estatales de la adminis­traci de Cordemex. 
Cada una de estas etapas se distingue de las demás por la actitud que asumieron dichos obreros y las acciones por ellos emprendidas. En su conjunto expresaron los tipos de conciencia que, en cada un momento, los caracterizasí como las respuestas dadas a los problemas que enfrentaron. 
primera etapa En la primera etapa, el cambio de residencia emprendido fue su contestaci a la situaci de miseria que vivían en sus respectivos poblados. Sin más alternativas para satisfacer sus necesidades econicas y las de sus familias, su ico recurso fue trasladarse a las cabeceras municipales desde las cuales podían acudir a trabajar como jornaleros en los alrededores o en las desfibradoras estatales. En este momento la intenci de su traslado no era emplearse en estas plantas fabriles, sino hacerlo en cualquier trabajo que les proporcionara lo que no obtenían en 
sus lugares de origen. 
Bl tipo de conciencia resultante fue de carácter economicis­ta. Lo importante era obtener el ingreso monetario requerido y no precisamente participar en una actividad econ6mica en especial. Para ellos, esto timo ocupaba un papel secundario. Como se ve, no fue el caso de otros obreros, sidergicos por ejemplo, a quienes impulsaba el deseo de aprender, capacitarse y progresar a base de mayor calificaci6n en el trabajo23 • Bl progreso para 
los desfibradores evidentemente estaba en funci6n del salario que ganarían en la entonces paraestatal Cordemex. 
Muestra del papel secundario que en este momento tenía la desfibraci6n para quienes solicitaron trabajo como desfibradores fue que no todos se incorporaron a dicha empresa . A fin de obtener el ingreso para satisfacer sus necesidades prefirieron desempe~ar diversas actividades. Otros, en cambio, a pesar de su incorporaci6n inmediata a las desfibradoras que pertenecieron a Cordemex, no permanecieron en ellas durante mucho tiempo. Recuér­dese que varios de quienes acudieron a estas plantas a solicitar trabajo, solamente querían contratarse para reunir una cantidad de dinero que les permitiera comprar un terreno para explotar, semilla para cultivar hortalizas, animales para criar o invertir en la actividad manual que practicaban. Bstos nunca regresaron a las desfibradoras . Bn esta primera etapa, el continuo cambio de actividades econ6micas de los desfibradores les impidi6 generar una conciencia que los identificara como trabajadores de alg 
2• Ilán Bizberg y F. Zapat a, "Conciencia obrera y partici­paci6n sindical en Las Truchas", en Estudios sociolicos, N. 4, México, Bl Colegio de México, 1984. 
sector, mucho menos como obreros en sentido estricto. 
La característica más relevante de esta etapa fue la dife­renciaci de su rol en cuanto productores primarios. Unos se emplearon en Cordemex, mientras otros lo hicieron en diferentes actividades y otros más optaron por las actividades primarias que sustentaba su identidad de origen. El abandono de las actividades agropecuarias por parte de quienes se emplearon en esta empresa fue paulatino. Ocurrien tanto obtuvieron su base en la ex paraestatal. Antes de ello continuaron realizando diversas tareas a fin de generar el ingreso que requerían. En este sentido se puede decir que estos desfibradores fueron desarrollando una conciencia obrera a medida que abandonaron sus actividades primarias y se incorporaron al trabajo fabril. A medida que actuaban y se sentían obreros, se reconocían como tales y así los identificaban los demás productores. Sin embargo, conviene precisar, no por ello abandonaron su identidad de origen. En todo caso, lo que abandonaron fue uno de los elementos que la constituyen. 
La realizaci de otras actividades econicas por parte de quienes se emplearon en Cordemex provocque se definieran a sí mismos por lo que no eran. En rel aci a los demás podían diferenciar a quienes eran productores primarios y a qui enes no . Es decir, ellos. Trabajar en esa empresa no era suficiente para su autoidentificaci como obreros, para esto era necesario la presencia de otros elementos. Por ejemplo, su participaci en organizaci ones que los representaba, ante la empresa y las 
autoridades laborales, por el trabajo que desarrollaban como obreros de la industria henequenera. 
segunda etapa 
Los cambios más notables que se dieron en la conciencia de los obreros de los desfibradoras estatales, en tanto obreros, ocurricon la formaci del sindicato "José María Morelos". En esta segunda etapa surge una conciencia propiamente obrera. No porque dichos trabajadores hubieran tomado la decisi de mejorar su adiestramiento para el trabajo, ni porque hayan abandonado totalmente sus actividades extralaborales, sino porque las demandas presentadas y las acciones emprendidas para lograrlas fueron de tipo obrerista. Una vez formado el sindicato, por primera ocasi en la historia de la industria henequenera los desfibradores planteaban peticiones estrictamente obreras como eran trabajo garantizado con jornadas de ocho horas, salario mínimo, pago de horas extras y aguinaldo, derecho al reparto de utilidades e ingreso al Seguro Social. Sus planteamientos significaron algo más que un listado de solicitudes, eran el inicio de un tipo de acciones que los identificaba como obreros: la vida sindical. 
A diferencia de la primera etapa, en ésta los desfibradores se identificaban entre sí y con los cordeleros pertenecientes al Sindicato de Cordeleros de Yucatán, ya que -en sus términos-igual que ellos seguían las ideas socialistas de Felipe Carrillo Puerto y constituían un sindicato independiente de las centrales obreras 
oficiales. La formaci de su sindicato fue más allá de lo previsto, rompilos esquemas organizacionales que regían su cotidianidad. El individualismo que caracterizaba sus actividades como peques productores agropecuarios fue sustituido por formas grupales de organizaci. Por primera vez actuaban en funci de ellos y de otros que no eran de su familia, pero si con quienes trabajaban, al menos, en la misma desfibradora . Para decirlo en breve, se introducían en la práctica de la clase obrera. 
Un aspecto significativo en la expresi de la conciencia obrera de los desfibradores de las plantas estatales fue la identificaci que entre ellos surgipor lo que sí eran y siguieron siendo. En la primera etapa, como se vio, se identi­fican por lo que no son, ahora en esta segunda la identificaci que emergifue por lo que sí eran: obreros de la industria henequenera. La consecusi de las demandas planteadas, la formaci de su sindicato y el reconocimiento de éste por las instancias laborales y empresariales correspondientes fueron los referentes empíricos de la conciencia que surgía entre estos obreros. La apertura de nuevas plantas para desfibrar henequén y el reconocimiento del sindicato promovido por la Confederaci de Trabajadores de México, fueron elementos reforzantes de esta conciencia. 
tercera etapa La tercera etapa se caracteriza por el retorno de los desfibra­dores a una conciencia economicista y la actitud individualista 
que asumieron. La base empírica sobre la que se produjo este feneno se configurpor los siguientes hechos. Por una parte, el derrumbe financiero de la empresa ante la reducci de precios del henequén en el mercado internacional y la crisis econica que envolvial país durante la segunda mitad de la década de los as setenta. Por la otra, el impacto que tuvo sobre los desfibradores las políticas econicas y laborales de los tres 
timos gobiernos de México. Reducci de su capacidad de consumo, disminuci de sus niveles de vida y su despido de las desfibradoras fueron la muestra más elocuente de este impacto. 
Los hechos anteriores se iniciaron en la década de los as setenta conforme el encarecimiento de los productos básicos aumenty el salario de estos obreros les fue insuficiente para adquirirlos y así satisfacer las necesidades familiares. En la 
década siguiente la amenaza de cierre de desfibradoras y la reducci del personal, debido a la precaria situaci econica de Cordemex, acelerel retorno de los desfibradores hacia actitudes y acciones propias de una conciencia economicista y de una visi individualista de la realidad imperante. 
En el segundo semestre de 1975, luego de dos as consecu­tivos de obtener utilidades, Cordemex entren una nueva crisis financiera. La reducci de los precios de la fibra y sus ventas al ext~rior fue la medida adoptada por su director24 • 
Al concluir el a de labores correspondiente al período 
24 
Pedro Echeverría, Los cordeleros, 1933-1980, México, Sindi­cato de Cordeleros de Yucatán-Universidad de Yucatán, 1981. 
abril de 1975 a marzo de 1976, el panorama era sombrío para la empresa y los trabajadores. En su informe el director de Cordemex reconocía pérdidas por más de 300 millones de pesos como consecuencia de la disminuci de la demanda en el mercado internacional de fibra y de productos elaborados de henequén. En ese período, el total del valor de las exportaciones fue de 600 millones de pesos menos respecto al a anterior25 • Este hecho, aunado al anterior desplome de precios, lleva la dirigencia de la ex paraestatal a plantearle a sus obreros la necesidad de reducir sus salarios en un 25%, disminuir las actividades de varios centros de trabajo y eliminar los puestos que fueran de planta25 • 
Hacia febrero de 1977, como resultado de la nueva cotizaci de la moneda nacional, las exportaciones y el preci o promedio de l a fibra aumentaron; este timo subide $5.84 a $10 . 00 el kilo. Sin embargo, Cordemex contrajo nuevas deudas al recibir de Nacional Financiera 480 millones de pesos y adquirir a crédito, ante el Banco de Crédito Rural Peninsular, fibra ejidal por 630 millones de pesos" . 
En ese mismo a, la situaci econica de la empresa se agravcuando por falta de fibra solamente continuaron trabajando regularmente tres de sus quince desfibradoras2• . Ante esta 
2s Cordemex,Informe anual, 31 de marzo de 1976. 2 Pedro Echeverría, Op cit.
• 
27 Ibi d 
28 Ibid 
situaci, al iniciarse 1978 el director de la paraestatal plantepor primera vez la posibilidad de cerrarla y liquidar a todos sus trabajadores en caso de no haber una recuperaci del preci o internacional de la fibra". A fin de a el nero de trabajadores de Cordemex había di sminuido de 7,500 registrados en 1977 a 6,200; solamente en la fábrica "Sacos y telas" de este complejo industrial fueron despedidos 316 obreros'º. Al princi­piar 1979 el nero de sindicalizados era de 5,250 trabajado­res31. 
En l a siguiente década el panorama no mejor Ante el silen­cio oficial por parte de la empresa y el gobierno, la ica fuente de informaci sobre el comportamiento de la i ndustria henequenera, ya sea en Yucatán o en otras entidades federativas, eran los periicos. Durante este período los problemas que se cernían sobr e l a empresa se agudizaron. De todos ellos el de l a falt a de fibra repercutinegat ivamente sobre los obreros y trabajadores en general. Tratando de resolverlo, y con el fin de evitar pérdidas, l a empresa optpor despedir personal y cerrar centros de trabajo. Como parte de ese plan, en 1982 Cordemex i niciel despido de trabajadores. Luego, en 1984, cer rla des­fibradora "Benito Juárez" y redujo un turno en la "Venustiano Carranza" . En otros t i empos estas medidas hubieran si do inadmisi­bles pues ambas plantas están sit uadas en una zona cl asifi cada de 
., Ibid 
JO Ibi d 
31 
Ibid 
alto rendimiento. En ambos casos resultaron afectados 170 obreros, mismos que fueron liquidados por intermediaci de sus respectivos sindicatos. 
La política emprendida sobre el recorte de personal, asi como el mutismo de los voceros oficiales de la empresa conti­nuaron el a siguiente. La prensa, con todas sus imprecisiones, siguisiendo la fuente más inmediata para obtener informaci. A través de este medio, el Secretario general del sindicato "Benito Juárez" reconocique durante esos tres as, Cordemex había despedido 1,500 trabajadores de los seis mil que tenia en 198232 • Antes de concluir 1985, su director declar como resultado del proceso de reestructuraci emprendido, haber l iquidado en ese a a 280 trabaj adores de l os segundos turnos de las cordel erías "Lourdes" y 11Mayapán11 , oficinistas y 52 direc­tivos". 
Los despidos igualmente fueron extensivos en las plantas que Cordemex tenia fuera de Yucatán. En el mes de noviembre, la prensa local reprodujo la noticia del periico capitalino "El universal 11 , en la cual con el titulo "Despide la industria henequenera a miles de obreros. So engas y promesas del gobierno tamaulipeco", publicaba la quiebra de dicha industria en ese estado. De acuerdo a esta informaci " ...cientos de jornal eros y obreros han sido despedidos de las plantas des­fibradoras y no hay perspectiva alguna de recuperaci ...De las 
3 2 Diario de Yucatán, 10 de septiembre de 1985. 1 ' Diario de Yucatán, 18 de diciembre de 1985. 
50 desfibradoras que había al inicio de la década de los 50 icamente subsisten seis, las cuales no trabajan durante todo el a por lo que miles de jornaleros fueron despedidos"". 
Conforme cada obrero de las desfibradoras de Cordemex fue sintiendo en carne propia los efectos anteriores y atemorizándose por lo que podría suceder, quienes no fueron despedidos, optaron por emprender alguna de las actividades primarias o volver a la práctica de sus antiguos oficios manuales. Frente al estado de crisis que se vivía en todo México, en ese momento lo prioritario para estos sujetos era generar el ingreso requerido sin importar que lo obtuvieran dentro o fuera de la desfibradora donde trabajaban. La racionalidad subyacente estaba dada por fines completamente econicos. Cada uno perseguía obtener dicho ingreso y no precisamente capacitarse más y promoverse en la empresa para en~rentar la crisis. Empíricamente los desfibradores expresaron esta conciencia mediante la práctica de actividades productivas que definían su identidad de origen. O sea, activida­des hortícolas, avícolas o porcícolas; chapeo de henequén en planteles particulares, carpintería, albalería, etcétera y la incorporaci a ellas de fuerza de trabajo familiar. 
Hacia la segunda mitad de la década de los as ochenta se agudizaron el economicismo anterior y el debilitamiento creciente de la conciencia obrerista surgida por la creaci de su primer sindicato. Los hechos que incidieron en este tipo de conciencia fueron, por una parte, las políticas de la actual administraci 
"Diario de Yucatán, 26 de noviembre de 1985. 
del ejecutivo federal y, por la otra, la reprivatizaci de dicha empresa que, en el marco de esas políticas, emprendiel gobierno estatal . 
Ambos hechos encontraron en las antiguas demandas de culti­vadores y productores privados de henequén la raz para, primero, desincorporar la desfibraci del henequén de su industrializaci y, después, proceder a la reprivatizaci de toda la industria henequenera. La estrategia a seguir para desvincular de Cordemex a las desfibradoras junto con su personal fue la liquidaci de obreros y empleados que trabajaban en dichas plantas, la creaci de la empresa Desfibradoras de Yucatán S. A. de C. V. (DESFIYUSA) -la cual agruparía a las desfibradoras estatales-y la recontrataci del personal que ésta requiriera de acuerdo con su capacidad real de producci. Bajo la incertidumbre de los desfibradores y empleados en general y la escueta informaci oficial, los primeros pasos de esta estrategia se cumplieron en los meses de febrero y marzo de 1990 . Con ello Cordemex dejde poseer desfibradoras así como también desfibradores entre sus obreros. 
Aunque DESFIYUSA fue creada el 12 de marzo de 199035 , la concepci economicista de los desfibradores se fue acentuando conforme meses antes Cordemex procedinuevamente a cerrar turnos de trabajo en sus plantas y a promover la liquidaci, de su personal entre los propios obreros. En noviembre de 1989, la empresa había cerrado cuatro desfibradoras y reducido a un turno 
35 Diario de Yucatán, 23 de marzo de 1990 . 
las tareas de la desfibraci del henequén en otras siete plantas. Las cuatro restantes laboraban dos turnos, siempre y cuando tuvieran hojas para desfibrar. Seg informaci propor­cionada por los dirigentes sindicales, en 1988 el sindicato "José María Morelos" tenía afiliados 777 obreros. Al siguiente a, solamente le quedaban 623. Por su parte, el sindicato "Felipe Carrillo Puerto", perteneciente a la CTM, en esta tima fecha tenia 200 miembros de los 648 que poseía un a antes . En ese período el primer sindicato perdi154 socios y el segundo 448. 
El corolario resultante de la agudizaci de la conciencia economicista de los desfibradores en esta etapa fue el abandono de su ideología sindical. Su expresi más general fue la pasivi­dad que asumieron al, repito, implantarse en los primeros meses de 1990, la nueva reorganizaci de Cordemex. El problema no podía ser más grave. No so implicaba la reducci del personal, sino también el retorno a las condiciones imperantes en la indus­tria henequenera cuando estaba en manos de la iniciativa privada. O sea, antes de la creaci de Cordemex en 1964. 
No obstante los cierres de turno y de desfibradoras y la liquidaci de obreros, en ning sentido hubo respuesta por parte de quienes resultarían afectados. Ya sea que se tratare de los propios desfibradores o de sus sindicatos, nunca plantearon una alternativa para enfrentar las políticas de los gobiernos federal y estatal. A diferencia de lo ocurrido a fines de la década antepasada (1978-1979), cuando la empresa amenazcon cerrar turnos de trabajo, en esta ocasi no hubo manifestaciones 
de descontento, ni plantones en las cabeceras municipales de la zona henequenera. A lo más, lo que hubo fueron reuniones convocadas por los directivos del sindicato "José María Morelos" para informar sobre los sucesos del momento. La pasividad asumida por los desfibradores en estas reuniones contrastaba con las acaloradas intervenciones y discusiones que en otras épocas sostenían en sus asambleas sindicales. 
La nula resistencia ofrecida por los dirigentes de sus sindicatos a las políticas de Cordemex y del Estado incidien la opini de los obreros respecto a la actuaci de esos y la funcionalidad de sus organizaciones para enfrentar los problemas implicados en estas políticas. La opini más generalizada es la de quienes consideran que sus dirigentes "no supieron mover a la gente para presionar al gobierno" y así evitar la desincorpora­ci de las desfibradoras de la administraci de Cordemex y la liquidaci del personal. Otra opini, aunque menos generali­zada, es la de aquellos que disculpan a sus dirigentes. A pesar de su argumentaci, en sentido amplio, sobre la importancia que tuvo la preferencia de los obreros por el dinero de su liquida­ci en la pérdida de fuerza por parte de la dirigencia sindical, existen diferencias de opini entre los desfibradores de uno y otro sindicato. Una fracci del "José María Morelos" no so disculpa a sus dirigentes, sino también les guarda gratitud por haber sido intermediarios en todo el proceso de su liquidaci. No así los afiliados al "Felipe Carrill o Puerto", si bien no culpan directamente a su comité directivo saben que por perte­
necer a la CTM nunca podrían estar en contra de la empresa, ni del gobierno. Una tima opini, opuesta a la anterior, es la de los obreros de la desfibradora "Plutarco Blías Callesº, ubicada en el municipio de Ixil, para ellos la pasividad de los sindi­catos se debiporque sus dirigentes ºse vendieron a la empresa". 
La dirigencia de ambos sindicatos también tiene su versi de los hechos. Dicha pasividad fue la respuesta de sus agremiados a la negativa de la empresa para modificar esas políticas y pl antear por escrito sus propuestas sobre el futuro de las desfibradoras. Como icas alternativas, en términos de estos dirigentes, los directivos de Cordemex les ofrecieron oralmente a los obreros la adquisici en propiedad de las desfibradoras o la formaci de cooperativas en cada centro de trabajo a fin de ser ellos quienes l as administraran. Ambas ofertas l as rechazaron en virtud de l a negativa de la empresa para formular las por escr ito y por ser deventajosas para los desfibradores. 
La confianza que tenían a sus dirigentes y sus sindicatos, poca o mucha, dejde existir. Lo que preval ecifue desconfianza entre unos y otros. La impotencia demostrada tanto por l a cula sindical como por los obreros ante los sucesos referidos, más l as opiniones de éstos, provocaron la divisi de los desfibrador es en varios grupos. Groso modo éstos se defini eron seg l a prefe­rencia de los desfibradores por organizar un nuevo sindicato, su percepci de las políticas del Estado y de la empresa y la opci de cada uno para generar el ingreso familiar. 
Ante estas condiciones, para los desfibradores fue mejor 
aceptar el dinero correspondiente a su liquidaci. Aunque las razones variaban seg fuera la persona, coincidían en la finalidad que perseguían quienes las argumentaban. Para los de mayor edad y antigdad en Cordemex ésta era una oportunidad para "jubilarse" e invertir su liquidaci en las parcelas, animales 
o en las actividades que cultivaban, criaban y realizaban respectivamente. Para los más jenes y con menor antigdad en la empresa representaba una opci para instalar su propio negoci o en su lugar de residencia, acudir a Canc a probar suerte o invertir su dinero en las actividades econicas que practicaban. Por su parte, quienes poseían mayor calificaci, independientemente de su edad y antigdad en el trabajo, su liquidaci significaba reparar su hogar, comprar ropa para él y su familia, invertir en sus actividades extra laborales o adquirir alg aparato electrodoméstico, ya que por su califi­caci su recontrataci por DBSFIYUSA estaba asegurada. 
Conclusiones 
La identidad de todo individuo es un proceso que supone, entre otras cosas, tanto los elementos que internaliza como las formas a las que recurre para expresarlos. Las formas por medio de las cuales los desfibradores externaron su identidad, en tanto sujetos definidos por una determinada actividad laboral, fueron su satisfacci ante el trabajo y el tipo de conciencia que realizaban y desarrollaron respectivamente. La dinámica que caracteriza al proceso mediante el cual los individuos generan su 
identidad, niega toda relaci de causa-efecto entre las formas de expresi inmediatamente mencionadas y el mismo proceso constructor de identidad. Ni esas son causa de este timo, ni éste lo es de aquellas. Son partes del mismo proceso en el cual mutuamente se crean y recrean. 
De la misma manera, tanto la identidad que construyen los individuos corno las formas mediante las cuales la expresan no son categorías fijas. Están sujetas a los cambios que provocan sobre ellos las condiciones intervinientes en los distintos roles que desempen durante su ciclo de vida. Por ejemplo, entre estas condiciones se pueden mencionar la historia econica, política y social de la zona henequenera donde nacieron; el nivel de subsistencia que envuelve a las actividades econicas que desempeban sus padres; la organizaci de la familia para generar los satisfactores a sus necesidades; su participaci en esta organizaci seg su género y edad y su estado civil. En este sentido, las formas concretas mediante las cuales aquellos expresan su identidad son mucho más complejas de lo que inmedia­tamente percibirnos. 
Una observaci más aguda sela que a su vez la satisfac­ci en el trabajo y la conciencia obrera entre los desfibrado­res, lejos de ser consideradas corno variables independientes, es el resultado de los diversos elementos que aluden a la historia individual de cada trabajador y a la de la industria henequenera. En el caso de los obreros mencionados, estos elementos son las actividades econicas que real izaban antes de contratarse en Cordemex, las condiciones laborales en las que practicaban la extracci de la fibra y el tipo de empresa a la cual se inte­graron. De esta manera, al revisar el material empírico corres­pondiente a cada uno de estos elementos resulta fácil entender por qué los desfibradores estaban satisfechos con su trabajo en las plantas de Cordemex y por qué cambiel tipo de conciencia que inicialmente desarrollaron tras la formaci de su primer sindicato. 
Analizando con mayor detalle cada una de estas formas se puede afirmar que los desfibradores se sintieron satisfechos con su trabajo al incorporarse a Cordemex porque tanto las condicio­nes imperantes en las desfibradoras como el tipo de empresa que era Cordemex, no entraron en contradicci -y mucho menos rompieron-con la forma y la organizaci para la producci que seguían antes de ser obreros de esa empresa. En todo caso, permitieron su reproducci bajo nuevas condiciones. Por una parte, las actividades primarias que realizaban en sus sitios de origen como las tareas relativas a la desfibraci de las pencas se caracterizan por la individualidad de su ejercicio. Tomando a manera de ejemplos la agricultura milpera y la cría de animales domésticos, las tareas comprendidas en estas actividades las realiza un so hombre. Aun cuando las ejecuten dos o más personas, todos hacen lo mismo. Igualmente sucede con sus labores de carpintería, albalería o costura. El uso de fuerza de trabajo familiar o extra familiar no altera la forma de practi­carlas. Antes bien, reduce el tiempo, la energía y, en ciertos 
casos, determinadas necesidades -dinero, instrumentos, tierra, 
etcétera-que requiere el individuo. 
En cuanto a la desfibraci del henequén, a pesar de la superioridad tecnolica de las desfibradoras de Cordemex, pues llegaron a ser las más modernas y eficientes, los desfibradores mantuvieron el control del proceso de extracci de la fibra. Excepto la efímera introducci de hornos para secar la fibra, no fueron desplazados por las máquinas. En este sentido, esta labor era igual a la realizada en las plantas de capital privado y a la que tuvo lugar en las plantas del siglo pasado, las cuales poseían un desarrollo tecnolico inferior. 
Por ot ra parte, el hecho de ser Cordemex una empresa paraes­tatal los hacía sentirse satisfechos porque les daba los ingresos y beneficios que jamás tuvieron como pequefios productores prima­rios y les permitía continuar realizando sus antiguas actividades econicas. Dicho de otra manera, la organizaci del trabajo y el tipo de empresa a los que se integraron los obreros referidos, preservla base material de su identidad de origen a la vez que les dinuevos elementos con los cuales ampliaron dicha identi­dad. 
En contra de quienes conciben el trabajo industrial como causa de frustraci entre l os obreros, en el caso de los desfibradores esta causa debe buscarse fuera de las actividades rel ativas a la extracci de la fibra. Si bien el salario que obtenían por esta actividad no era suficiente para satisfacer sus necesidades, como se vio, el sistema de trabajo en las desfibra­
doras les permitía practicar otras actividades econicas a fin de completar el gasto familiar. A esto se debe agregar que, ante la ausencia de alternativas de empl eo en la zona henequenera, tener trabajo en las desfibradoras les daba cierta "estabilidad" econica. De la cual carecían ejidatarios, jornaleros y demás 
trabajadores manuales de la regi. Para estos timos, migrar a Mérida y a los centros turísticos del Caribe era la mejor opci para generar el ingreso requerido. 
Los datos ofrecidos sobre la conciencia obrera de los desfibradores selan que ésta es un segmento de la totalidad de 
la percepci que los individuos elaboran sobre si mismos, los demás con quienes se relacionan y la parte del universo donde inter actn. Se refiere, pues, a la conciencia que adquirieron a partir de su participaci en el trabajo" que los definía ante los demás como obreros de una determinada rama de la pr oducci, 
empresa o departamento. No así su identidad que los vincula con su presente y su pasado. Dicho de otro modo, en tanto su conciencia obrera habla de su presente, su identidad habla de su pasado y presente. 
El análisis del tipo de conciencia que desarrollaron los desfibradores, para entender la expresi de su identidad, requiere destacar, entre los elementos anteriores, las condi­
36 Con esto me refiero no so a la intervenci de los desfibradores en las diferentes tareas de la extracci de la fibra del henequén, sino también a la red de relaciones que establecieron, los saberes y las habilidades que desarrollaron, su participaci en la creaci de su sindicato y las acciones colectivas que realizaron en demanda del reconoci mi ento de este organismo y de los derechos que como obreros les correspondían. 
cienes por las cuales pasla empresa a partir de la segunda mitad de la década de 1970, las políticas emprendidas por los tres timos regímenes de gobierno del país y las acciones que dichos obreros realizaron en respuesta a tales condiciones y políticas. En estos términos se puede entender por qué luego de elaborar una conciencia obrerista, cambiaron hacia una actitud individualista y una conciencia economicista. Si bien la conciencia implica darse cuenta de las capacidades de los individuos para la acci, también es necesario incluir en sus implicaciones las limitaciones que los envuelven. 
Si en los primeros as de la década de 1970 pudieron formar su sindicato, reclamar el contrato colectivo de trabajo e incluirse en el Contrato Ley de Fibras Duras, fue por la fuerza política que les disu integraci al Frente Sindical Indepen­diente y porque Cordemex, en ese entonces, era una empresa vital para la economía yucateca y los intereses del Estado mexicano; cosa que hacia el final de esa década dejde serlo en ambos casos. Hoy en día, Cordemex representa parte de una historia que los gobi ernos federal y estatal se empen en borrar. 
La opci de los desfibradores por, en su caso, mantener y retornar individualmente a sus actividades primarias, fue su respuesta al endurecimiento que presentaban los dirigentes de la empresa y de las autoridades laborales ante sus demandas de incrementos salariales y de prestaciones. Ante todo , era prioritario sobrevivir. El advenimiento del salinismo puso a la industria henequenera ante una realidad que aparentemente no 
habría de retornar. Al anunciarse su reprivatizaci, dirigentes 
y obreros, comprendieron que sin el apoyo del gobierno las 
"luchas" de sus sindicatos muy poco pueden hacer. 
Teicamente, al ponerse en venta Cordemex, los desfibrado­
res podían adquirir sus propios centros de trabajo. Sin embargo, la historia individual a la que me refería antes se los impidi Sin los conocimientos suficientes para administrar dichas plantas fabriles y sin el capital requerido para afrontar las presiones de los cultivadores privados de henequén, l as de los propietarios de las cordelerías que se mantuvieron al margen de Cordemex y las 
del mercado internacional, quedaron a merced de las políticas oficiales''. Su ica alternativa fue pugnar por mejoras econi­cas. 
Durante todo este período, los desfibradores nunca escribie­ron alg documento donde expresaran su preocupaci por el derrumbe de la i ndustria henequenera y el impacto que sobre ellos tendrían las políticas para la modernizaci de esta industria. 
Por ejemplo el desempleo que ocasionaría la transferencia de las desfibradoras y posteriormente el cierre de Cordemex. En esta 
37 Para comprender, de manera más precisa, por qué los desfibradores carecen de dichos conocimientos y capital es necesario adir al análisis, en el primer caso, su escasa escolaridad y su participaci en la extracci de la fibra del hen.=quén icamente como portadores de fuerza de trabajo, en tanto que en el segundo hay que tomar en cuenta su condici étnica y su posici en la estructura social de Yucatán. Obviamente, estas causas no son exclusivas para uno y otro casos. En tima i nst ancia, las cuatro operan como si fueran una sola. Al separarlas mi intenci ha sido ponderarlas seg su inciden­cia en la ausencia de tales conocimientos y capital entre los trabajadores referidos . 
ocasi tampoco hubo volantes, ni remitidos en la prensa local en los cuales hicieran saber su opini ante la situaci que los envolvía. En lugar de la unidad que les dio sus "luchas" en otros movimientos, prevalecila desconfianza y la conversi de sus sindicatos en instrumentos para obtener la mayor cantidad de dinero por su liquidaci. 
Hoy en día, desprovistos los desfibradores de los elementos más relevantes que sustentaban su conciencia e identidad en tanto obreros y bajo nuevas condiciones de trabajo, permanecen en espera de una nueva coyuntura a fin de reorganizar los elementos que a poseen y así recrear esa identidad y las formas como habrán de expresarla. 
CAPITULO VII 

RECAPITULACION E IDEAS FINALES 
Introducci 
Antes de finalizar este trabajo, a falta de conclusiones generales, quiero retomar algunas de las ideas expuestas en los diferentes capítul os, reflexionar sobre ellas y hacer una síntesis de todo lo dicho . 
La primera idea, y la más general, es sobre la forma como definí la identidad y l a utilicé a lo largo de este documento. La segunda contempla la organizaci de la unidad doméstica, las actividades primarias y manual es que implementaron los desfibra­dores que pertenecieron a Cordemex y la racionalidad en ellas subyacentes como las instancias que incidieron sobre estos obreros para la formaci de su identidad de origen. En tanto que las tareas relativas a la extracci de la fibra del henequén y las relaciones, ideas y formas de actuar, organizarse, concebir su trabajo y percibirse a si mismos, ante él y los demás como los factores intervinientes para la ampliaci de dicha identidad. Los argumentos que presento en la tercera idea están relacionados con las condiciones que incidieron en la formaci de la conciencia obrera de los defibradores y co a través de ésta expresaron su identidad. La tima se refiere a la construcci hecha por el observador de las categorías que utiliza como un recurso metodolico para acercarse a su objeto de estudio, analizarlo y explicarlo. 
Sobre la definici de identidad Desde mi perspectiva, la construcci de la identidad es un proceso subjetivo que ocurre a través del tiempo y que, no obstante su subjetividad, tiene sus bases empíricas en la sociedad1 a la cual pertenecen los individuos quienes, consciente 
o inconscientemente, la construyen•. En este mismo nivel de generalidad se puede afiadir que la construcci de la identidad aparece como producto de la actividad humana en sociedad. Fuera de los individuos y de su mundo social' no es posible este proceso. 
1 Aunque Touraine no habla propiamente de la construcci de la identidad sefiala que " ...el llamado a la identidad se apoya sobre la bqueda de un garante metasocial del orden social, en particular de una esencia humana o simplemente de pertenencia a determinada comunidad, definida por valores o un atributo natural y aun histico". Cfr, Alain Touraine, El regreso del actor, Buenos Aires, Budeba, 1987, p. 107. 
2 
Véase la nota 36 de la INTRODUCCION de este documento. 
> Sobre este concepto véanse las obras de Alfred Schutz (1972), Peter L. Berger y T. Luckmann (1983) y Anthony Giddens (1987). 
Continuando esta idea y en contra de ciertos enfoques que conciben la identidad como un feneno externo a los individuos y a la sociedad como una estructura inmune a las acciones de éstos, desde mi punto de vista los individuos son los actores centrales de este proceso y la sociedad el espacio donde la construyen y redisen. Tratándose de la nuestra, las instancias de mayor influencia en este proceso son la familia, la escuela, la iglesia y el grupo ai cual pertenece el individuo. 
Lo dicho respecto a los individuos y l a sociedad no signifi­ca que sean entes aislados. Antes bien guardan una estrecha y dinámica relaci. Por medio de sus diferentes instancias, la sociedad es la encargada de trasmitir a los individuos los elementos con los cual es construirán su identidad, pero a su vez son ellos quienes incidirán en la sociedad transformándola perma­
nentemente.  Si bien es  cierto que la sociedad existe  antes del  
individuo y  existirá después de él',  una y  otra no  son iguales.  
La  segunda  supone  la  intervenci  de  aquél.  Es  decir,  la  

externalizaci' del individuo. 
Como todo proceso, la construcci de la identidad no ocurre espontáneamente en un momento determinado. Por lo contrario, tiene lugar a lo l argo de las diferentes etapas que componen el 
ciclo de vida del individuo. En este sentido, implica varios momentos a t ravés de los cuales los individuos desarrollan un 
• Peter L. Berger, El dosel sagrado. Elementos para una sociología de la religi, Buenos Aires, Amorrortu, 1971. 
s Op cit 
conjunto de acciones, actitudes, ideas, valores, saberes, sistemas de relaciones, organizaci y formas de hacer las cosas cuyo resultado final es la identidad que los unifica entre sí y los diferencia de los demás. 
Vista en los términos anteriores, la formaci de la identi­dad se inicia al nacer la persona y so concluye con su muerte. 
La  vía  mediante  la  cual  ocurre  el  proceso  anterior  es  la  
socializaci.  Igual  que  la  formaci  de  la  identidad,  la  
socializaci  es  " . ..un  proceso que  se  mantiene  a  lo largo  de  

toda la vida del individuo"'. Se inicia desde el nacimiento de la persona. A partir de su llegada al mundo recibe un nombre' que refleja determinadas tradiciones familiares, atenciones de acuerdo con la posici de sus padres en la estructura social y es objeto de las ceremonias religiosas que esos practican. Lo más relevante es que desde sus primeros días el ni empieza a recibir -y asimilar-los valores, saberes, ideas, actitudes y formas de ser, autoridad, organizarse y hacer las cosas que prevalecen tanto en su grupo familiar como en el social a los que 
pertenece. 
Su socializaci contin a medida que, por una parte, incorpora los elementos que recibe en las distintas instancias sociales en las que participa de acuerdo con su edad, género y 
'Op cit, p. 30. 
7 
Harold R. Isaacs, "Basic group identity: the idols of the tribe", en Nathan Glazer and Daniel P. Moynihan (Editors) , Ethnicity: theory and experience, Cambridge, Harvard University Press, 1975. 
roles que desempe. Por la otra, conforme r eelabora estos elementos como resultado de las respuestas que ofrece a dichas instancias y de las interrel aciones que sostiene a lo largo de su
• 
ciclo vital. La reproducci de dichos elementos es parte de este mismo proceso así como también de la reproducci de su identi­
dad. 
La socializaci, como se ha dejado entrever, igualmente implica un amplio sistema de interrelaciones. A través de las diferentes rel aciones que sost ienen los indivi duos, internalizan 
los diferentes elementos identitarios que reciben e integran los que generan por medio de los roles que adoptan a lo largo de sus respectivos ciclos de vida. Pero también a través de este sistema de relaciones expresan ambos elementos y los reproducen mediante acciones concretas. Con lo cual, definen y redefinen su identidad permanentemente. 
Elemento fundamental en la socializaci del individuo es la cultura que le es trasmitida. Sin ella, no es posible este proceso y menos la construcci de la identidad. A medida que el individuo es socializado, se interrelaciona y asume los roles que le corresponden, no so recibe la cultura de su familia y de su grupo inmediato, si no también la de la regi a la que pertenecen ambos y aun de la naci en l a que esta tima se encuent ra. Si n que pretenda establecer una relaci unidireccional de tipo causal, el incremento de esos roles e interrelaciones por parte del i ndividuo incide en la modificaci de su cultura y, todo 
esto, en la ampliaci de los límites de su identidad. 
Con ello, lo que quiero decir es que cultura e identidad no son categorías fijas e inmutables y mucho menos aisladas. Su relaci es por demás evidente. Aunque intervienen en las acciones que desarrolla el individuo, éstas igualmente lo hacen sobre ellas. Por lo que su transformaci es constante. 
La acci del individuo en la construcci de su identidad no se limita a la interrelaci y asumsi de roles mencionadas. Se amplía a la reelaboraci, unas veces en forma consciente y otras de manera inconsciente, de los elementos -en este caso culturales-que le son trasmitidos de acuerdo con la realidad que lo envuelve. Al externarlos en determinados ámbitos y situacio­nes, la identidad aparece bajo niveles y dimensiones diferentes. No es que el individuo posea dos o más identidades, sino que adopta expresiones diferentes. En unos casos, por ejemplo, dichos elementos aparecerán bajo formas religiosas, nacionalistas, étnicas o, como hemos visto en el caso de los desfibradores, de acuerdo con la actiyidad econica que realiza el individuo. En estos casos podremos hablar de "identidades" religiosas, nacional es, étnicas y laborales respectivamente. De cualquier modo, son expresiones de la identidad del individuo. 
En esta misma línea se puede decir que la construcci de la identidad tampoco es un proceso que se equipara a un plano en el sentido geométrico del concepto. A su vez los momentos implicados en este proceso encierran procesos específicos y niveles que inciden sobre los individuos en la construcci de su identidad. Entre dichos procesos se pueden mencionar la internalizaci de los elementos referidos en el párrafo anterior, su expresi y reproducci. En cuanto a los niveles anteriores, podemos referirnos, además de lo dicho en el párrafo anterior, a la amplitud que adopta la identidad del individuo y a las formas mediante las cuales la expresa. De tal modo podemos hablar de una identidad individual, grupal, étnica o de clase y de un nivel ideolico, organizacional, actitudinal, axiolico, etcétera. La construcci de la identidad de origen en sustituci de la identidad natural se incluye en estos procesos y niveles. 
A difer encia de algunos fenenos físicos que se originan por la conjugaci de dos variables, en el caso de la identidad intervienen diversos elementos cuya procedencia puede ser interna 
o externa al grupo al cual pertenece el individuo que la construye. La heterogeneidad de estos elementos no se limita i camente a su procedencia. Tambi én se refiere a la forma como aquél los expresa. De tal modo pueden ser étni cos, lingsticos, ideolicos, espaci ales, organizacionales, actitudinales o, como ocurre entre los desfibradores de Cordemex, los el ementos que están vincul ados al mundo del trabajo. 
Ahora bien, no se debe entender que estos elementos son los mismos en todos los casos. Varían seg sea el caso concreto del cual se trate. No so me refiero a las variaciones entre una y otra cultura o las existentes entre una y otra sociedad, sino inclusive las que se presentan de uno a otro grupo social en una misma soci edad. En este sentido comparto la idea de Parsons 
11
cuando di ce ••• the combination of components which has been 
precipitated to constitute an individual identity is variable from case to case and at sorne level is unique"ª. 
La heterogeneidad de estos elementos y la dinámica a la cual están sometidos sus actores provocan que la construcci de la identidad no sea un proceso autocontenido con limites estrechos 
y precisos. Más bien se trata de un proceso abierto cuyas fronteras son difusas. En unos casos, la identidad de un individuo puede estar formada por elementos que comparte solamente con quienes son de su grupo y en otros por elementos que comparte tanto con éstos como con quienes no lo son. En una sociedad compleja como la nuestra se presentan ambos casos. Aunque el lenguaje, el espacio, la idea de naci y ciertos símbolos y formas de organizaci social son los elementos más comunes que conforman lo que se ha llamado nuestra "mexicanidad", existen otros que son comunes a determinados grupos. Esto es, además de que no en todos los mexicanos esos elementos se presentan en la misma magnitud, ni se expresan de la misma forma. Si a esto adimos los elementos particulares generados por determinados individuos a partir de la historia de sus respecti­vos grupos sociales, podemos entender la coexistencia de individuos con diversas identidades entre si quienes se identifi­
can con otros pertenecientes a grupos y estratos sociales diferentes a los suyos . Por esto, desde otra perspect iva, para el observador externo 
• T. Parsons, "The position of identity in t he general t heory of action", en C. Gordon y K. George (Editores), The self in social interaction, New York, Wiley, p. 21, 1968. 
resulta difícil determinar a simple vista los elementos que componen la identidad de un individuo de manera precisa. Sobre todo cuando, por ejemplo, su indumentaria, lenguaje, cosmovisi y tradiciones son comunes a diferentes individuos y grupos socia­les. Tal es el caso de lo que ocurre en la zona henequenera de Yucatán donde la persistencia de l a lengua materna y la desapa­rici del traje indígena entre los hombres impide identificar quiénes son desfibradores, horticultores y jornaleros ya que todos visten de manera semejante y hablan igual. En el caso de la lengua, lo mismo podríamos decir respecto a comerciantes y campesinos cuando los escuchamos hablar el maya yucateco fuera de sus comercios y parcelas respectivamente. Para ident ificarlos y establecer sus identidades es necesario recurrir a otro tipo de estrategias, ya que tales elementos hacen referencia a niveles y expresiones incompletos de la identidad de cualquier individuo. 
El hecho de ser el individuo quien construya su identidad no significa que este proceso sea unipersonal; es decir, que dependa de una sola persona y menos de su voluntad. La construcci de la identidad es resultado de ese complejo sistema de relaciones entre individuos, entre grupos y entre individuos y grupos. Es decir, es un proceso social. En principio, son los individuos quienes se reconocen a sí mismos y establ ecen diferencias respecto a los demás a través de esa compleja red de relaciones que sostienen entre sí, con su grupo y aun con quienes pertenecen a otros grupos. Sin nosotros y los otros con quienes se estable­cen estas similitudes y diferencias respectivamente no hay 
identidad. 
Por otra parte, la transmisi e internalizaci de los 
elementos que supone la socializaci y su reestructuraci por parte del individuo también son hechos sociales, ya que se producen mediante su interacci con otros individuos e inst itu­ciones sociales, sean o no del grupo al cual pertenezca. Del mismo modo, establecer nuevas relaciones con otros espacios, otros individuos y otros grupos; emprender otras actividades; adquirir otros cigos simbicos; insertarse en otras formas organizacionales y adir los elementos resultantes a su identi­dad son hechos que ocurren entre individuos en un ámbito social 
determinado. 
A lo anterior, se puede agregar que la histori cidad subya­cente en la construcci de la identidad implica, igualmente, que ésta sea un proceso social. Al identificarse el individuo con su 
grupo hace suya la historia del propio grupo. O sea, internaliza sus acciones, "luchas", tradiciones, conocimientos, memoria, efemérides y aun sus héroes, villanos y hechos que han quedado perpetuados en sus mitos. Es la historia que todos dan como hechos reales y así la repiten oralmente una y otra vez. Una historia que, por ser hecha por individuos y que se trasmite y reproduce mediante las relaciones que éstos sostienen, es de suyo social'. Una historia que privilegia al individuo y su capacidad para producir y reproducir su realidad social por encima de 
'Cfr. Ciro F. s. Cardoso y H. Pérez Brignoli, Los métodos de la historia, México, Grijalbo, 1977. 
cualquier suceso y cronología. 
Identidad y trabajo 
El individuo construye su identidad a partir de un conjunto de elementos que le trasmiten su familia y las instituciones del grupo social en el que nace y de l a reestructuraci e interna­lizaci que hace de estos elementos. De manera semejante, conforme en las subsiguientes etapas de su ciclo vital asume los roles que le corresponden y establece nuevas relaciones, amplía los límites de su identidad al recibir otros elementos que reestructura, internaliza e integra a los que ya posee. 
Los elementos que recibieron los desfibradores y que les sirvieron de base para la const rucci de su identidad de origen están vinculados a l a organizaci de la unidad doméstica en que nacieron, las actividades primarias y artesanal es que desarro­llaron para la generaci del ingreso familiar y la racionalidad que en ellas perme Por su parte, la extracci de la fibra del henequén fue la actividad en torno a la cual los desfibradores generaron los elementos que ampliarían los límites de dicha identidad. A partir de su participaci en esta actividad, como obreros de Cordemex, desarrollaron nuevos sistemas de relaciones, formas de organizarse y de hacer las cosas, actitudes, acciones e ideas. 
La redefinici, en los términos anteriores, de la identidad de los desfibradores fue desigual. En esta desigualdad, incidila forma como se incorporaron a esa empresa. En unos fue más 
rápido que en otros. Mientras que algunos abandonaron estas actividades, otros las mantuvieron a fin de generar el ingreso que requerían para satisfacer sus necesidades familiares. Los desfibradores se identificaron consigo mismos como obreros y con aquellos trabajadores con quienes compartían la situaci en que se encontraban conforme se desligaron de sus actividades primarias y artesanales, fortalecieron su sistema de relaciones, crearon sus organizaciones y tuvieron éxito en sus acciones y demandas colectivas ante la empresa y las autoridades laborales. 
Un aspecto que me interesa destacar en la redefinici de la identidad de los obreros referidos, a partir de su participaci en la extracci de la fibra de henequén, es su incorporaci a Cordemex. Su importancia en este proceso fue más allá de la que representa el simple traslado físico de estos trabajadores de un lugar a otro o el cambio de una actividad laboral por otra. Su participaci en la desfibraci del henequén implicsu incorporaci a formas de organizaci, ritmos de trabajo, siste­mas de producci, condiciones laborales y a una ideología que, como productores primarios, no poseían. Elementos que en conjunto constituyeron la piedra angular sobre la cual ampli aron su identidad de origen. 
La ampliaci de su identidad y el desempe que tuvieron los desfibradores en el trabajo luego de incorporarse a Cordemex estuvieron directamente relacionados con la profesionalizaci que alcanzaron como obreros. Sigui endo l as ideas planteadas por 
Touraine1º sobre la evoluci profesional del trabajo, y amp­liando lo dicho antes, a medida que los desfibradores se incorpo­raron a las actividades industriales de aquella empresa y se desvincularon de sus tareas primarias fueron adquiriendo conocimientos y habilidades de carácter técnico así como también formas de actuar, organizarse y expresarse que identifican a los obreros. Es decir, fueron adquiriendo mayor profesionalismo. 
Cordemex inicisus actividades de desfibraci en 1967. cuatro as después inaugursiete desfibradoras dotadas con los timos adelantos tecnolicos . La organizaci de la producci y del trabajo que se fue desarrollando conjuntamente con la tecnología requerida, dejaron atrás la forma artesanal y la racionalidad de subsistencia bajo las cuales los desfibradores, en tanto productores primarios, extraían la fibra del henequén. 
Ciertamente el proceso de la desfibraci del agave experi­mentcambios técnicos que lo hicieron más rápido y que a su vez permitieron incrementar no so el volumen de fibra extraída, sino también el porcentaje de aprovechamiento de la hoja. No obstante, excepto cuando temporalmente se utilizaron hornos eléctricos para el secado de la fibra, las demás actividades continuaron teniendo una fuerte dosis de trabajo manual. Aun en l as plantas más modernas la intervenci directa de los desfibra­dores era indispensable para el manejo de las pencas, la fibra y los jugos en los distintos momentos de todo el proceso. No 
10 Alan Touraine, Sociología de la acci, Barcelona, Ariel, 
1969 . 
obstante este desarrollo, dicha actividad no logrla automatiza­ci de las diferentes fases de la producci, ni el reagrupa­miento de las operaciones en ellas implicadas, ni la introducci de máquinas sofisticadas y aparatos complejos. En ellas, pues, no hubo grs, robots o computadoras que desplazaran a los desfi­bradores. 
Los cambios introducidos aceleraron el proceso productivo, pero no sustituyeron a estos trabajadores. Antes bien, los ratificaron como actores centrales de ese proceso. En su mayoría continuaron realizando su trabajo como lo hacían luego de contratarse en la empresa o cuando acudían a las antiguas desfi­bradoras de capital privado. La diferencia estuvo en los cursos que recibieron sobre seguridad en el trabajo y de capacitaci para el conocimiento y manejo del nuevo equipo. De todos ell os, solamente una minoría obtuvo mayor calificaci y especializaci acordes con los cambios introducidos. 
Los desfibradores recuperaron el espacio que perdieron al instalarse los hornos eléctricos, cuando al derrumbarse los precios del henequén en el mercado internacional la empresa retorna los métodos tradicionales usados desde el siglo XIX para secar la fibra . En estos términos igual mente podemos explicar su satisfacci en el trabajo. Si así lo estuvieron fue porque, igual que en sus actividades primarias, mantuvieron el control del proceso de trabajo. 
De tal modo, los desfibradores continuaron interviniendo directamente en las distintas tareas de la desfibraci del agave. Aunque eso si, se mantuvieron al margen de la planifica­ci de la producci y de su comercializaci. Para decirlo en palabras de Touraine, a cambio de su autonomía se mantuvieron separados de la fabricaci y la gesti6n11 • En síntesis, la preservaci del proceso de trabajo por parte de estos obreros, por encima de la modernizaci de la extracci de la fibra del henequén, fue decisivo para la ampliaci de los limites de su identidad. Es decir, para sentirse y actuar como obreros. Sin embargo, no obstante lo anterior, no rebasaron la fase B pro­puesta por Touraine para la evoluci profesional del trabajo. Antes bien, se mantuvieron en ella. 
I dentidad, trabajo y conciencia 
Estrechamente relacionado con lo anterior está el tipo de conciencia que surgientre los desfibradores en tanto obreros de una empresa paraestatal cuyo grado de desarrollo tecnolico fue el más alto en su ramo. Es decir, la forma como se perciben y perciben a los demás, su trabajo, los espacios donde lo practican y el sentido que le imprimen a sus organizaciones, acciones y demandas. Los desfibradores expresaron su identidad como obreros de dicha empresa mediante las distintas formas que adoptesa conciencia. Esto es si aceptamos que la identidad tiene una base empírica, objetiva, a partir de la cual el individuo construye su identidad. 
El derrumbe financiero de Cordemex, dada la reducci de los 
11 
A. Touraine, Op cit, p. 263. 
precios de la fibra y sus derivados en el mercado internacional; la crisis econica que envolvia México desde la segunda mitad de los as setenta y el impacto que tuvo la política econica de Salinas de Gortari sobre los desfibradores y trabajadores en general del país dieron lugar a que entre aquellos obreros simultáneamente, por una parte, surgiera y se desarrollara una conciencia economicista y, por la otra, que asumieran una actitud individualista y pasiva ante los fenenos que los agobiaba. Hechos que resultaban opuestos al tipo de conciencia y actitud que surgientre ellos en la primera mitad de los as setenta. A partir de entonces, dicho en términos de Touraine, "En lugar de resultar una conquista, la identidad [fue el] abandono de la autonomía y la especificidad del actor social y la aceptaci de 
las ma_nipulaciones del centro de poder"'"· 
Un primer elemento que salta a la vista en ese tipo de conciencia y actitud de los desfibradores fue la ausencia de alg documento escrito en el que expresaran su preocupaci por el derrumbe de la industria henequenera y el impacto que sobre ellos tendrían las políticas programadas para la modernizaci de esta industria. En esta ocasi tampoco hubo volantes ni remitidos en la prensa yucateca que hicieran saber la opini de estos obreros en torno a lo dicho inmediatamente. Si bien no hubo este tipo de documentos en los que reflexionaran sobre la situaci local, menos hubo en los que llevaran esta preocupaci 
12 
A. Touraine, El regreso del actor, Buenos Aires, Eudeba, 1987, p.112. En el texto original lo escrito entre corchetes dice: "sería un". 
a nivel nacional. 
Esta actitud resulta contrastante con la de otros obreros pertenecientes a empresas estatales ante la situaci por la cual todos pasaban. El caso de los desfibradores de Cordemex no fue el de los integrantes del Sindicato Mexicano de Electricistas. En 1978 estos timos elaboraron un manifiesto en donde, por un lado, analizaban los rasgos generales de la crisis que agobiaba al país y los factores que provocaban la disminuci del poder adquisitivo de sus salarios; a la vez que, por el otro, proponían la necesidad de implementar un programa de protecci a la clase obrera13 
• 
La conducta de los obreros de las desfibradoras estatales igualmente difiere con las expectativas teicas planteadas por algunos autores respecto a la actuaci emprendida, ante situaciones semejantes, por los sujetos quienes protagonizan sus investigaciones. En su estudio sobre los sidergicos de Las Truchas, Ilán Bizberg" plantea que conforme los obreros se integran al trabajo industrial y adquieren mayor cali ficaci  en su oficio, nivel de escolaridad, posici en el trabajo y por ende ingresos más el evados se preocupan más por la defensa de su "personalidad profesional II que por aspectos puramente econicos . Es decir, en ellos prevalece una concienci a obreri sta por encima 
u Alejandro Alvarez, "El movimiento obrero ante la crisis econica", en Cuadernos políticos, N. 16, México, Edi torial Era, 1978. 
u Ilán Bizberg, Op cit. 
de una conciencia economicista15 Tal situaci no ocurricon
• 
los desfibradores al derrumbarse Cordemex, agravarse la crisis y sentir los efectos de la política neoliberal de Salinas de Gortari. Como ya mencioné, ni ellos, ni sus sindicatos ofrecieron 
mayor oposici a las medidas tomadas por el gobierno estatal y la empresa, así como tampoco plantearon alternativas a la situaci que se avecinaba. 
De acuerdo a lo visto inmediatamente se podría pensar que la conducta de los desfibradores de dichas plantas varía en rela­ci a la de otros obreros en México. Sin embargo, no es así. Más 
bien diría que no obstante esas diferencias no por ello son una excepci en la historia de la clase obrera. Al menos en México y, ampliando la perspectiva del problema, en América Latina. Los casos de los obreros de la Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril en Ciudad Sahag" y los que refiere Silvia Sigal17 en un trabajo realizado en TUcumán en los as setenta, guardan 
semejanzas con los multicitados desfibradores de Yucatán. 
La funci de mediaci que los desfibradores le asignaron a sus sindicatos para obtener mejores salarios, prestaciones y -al final-sus respectivas liquidaciones igualmente se presententre los obreros de Ciudad Sahag. Para estos timos, ganar un 
lS Ibid 
" Victoria Novelo y A. Urteaga, La industria en los magueya­les, México, Ed. Nueva Imagen, 1979. 
17 
Silvia Sigal, "Crisis y conciencia obrera: la industria azucarera tucumana", en Revista Latinoamericana de Sociologia, Vol. VI, N. 1, Buenos Aires, 1970. 
salario implicque " ...conciban su sindicato como la institu­ci cuyo deber ineludible es defender su salario"". Los elementos en com entre los desfibradores y los obreros tucumanos son el individualismo y las actividades extra laborales como alternativa a la escasez de fuentes de trabajo en la regi. Ante la amenaza de la desocupaci, los obreros del azar optaron por un "cambio individual" que se tradujo en términos de movilidad ocupacional y por un "cambio global" referido a la necesidad de diversificar la economía monoproductora en aquella regi argentina. En unos y otros obreros fue evidente la instrumentaci de sus sindicatos y su postura individualista 
para la consecuci de fines enteramente econicos. El comportamiento de los sindicatos de los desfibradores no rebasla primera fase del modelo que presenta Francisco Zapata 
sobre la evoluci del sindicalismo en América Latina". Sus demandas permanecieron siempre en el nivel econico, sus emplazamiento a huelga, sus marchas cada 1º de mayo y sus plantones fueron en defensa de sus intereses econicos. De la misma manera, el comportamiento individual de estos obreros no superel primero de los principios apuntados por Touraine2º para definir la conciencia obrera. El principio de identidad de los 
1 • Victoria Novelo y A. Urteaga, Op cit, p. 166. 
1 • Francisco Zapata, El conflicto sindical en América Latina, México, El Colegio de México, 1986 . 
20 
Alain Touraine, La conscience ouvriére, París, Ed. du Seuil, 1966. Véase la nota 19 del capítulo VI de esta tesis. Véase también A. Touraine, Sociología de la acci, Barcelona, Ariel, 1969, pp. 165-168, 181 y 283-284. 
desfibradores so operen tanto establecieron metas comunes que les habrían de reportar beneficios concretos. Por ejemplo, la creaci de su primer sindicato y la demanda de reivindicaciones econicas . Es decir, ese principio operen tanto defendieron derechos que como obreros les asistían. No así en lo correspon­diente a la defensa del oficio, ni a su intervenci en la planeaci de éste. 
Las explicaciones a las expresiones de dicha conciencia son varias. Dos son las más inmediatas que se me ocurren. Si en los as finales de los setentas, como expresi de una conciencia obrerista, los desfibradores presentaron oposici a los pl anes de la empresa fue porque Cordemex, en ese entonces, todavía era una empresa vital para la economía yucateca y los intereses del Estado mexicano. Cosa que en la década siguiente no so dejde serlo en ambos casos, sino -seg declaraciones oficiales-llega representar una carga para las finanzas del gobierno de Yucatán. 
Los desfibradores, dirigentes sindicales y obreros, enten­dieron que la decisi de liquidarlos, desincorporar las desfi­bradoras de esta ex paraestatal y su reprivatizaci era parte de una política, en sus términos, "dura" de la presidencia y que ante ello era imposible pelear. Para los desfibradores más antiguos y "poli tizados", el trato que sostuvieron con los diferentes gobernantes del país y del estado les ense que sin el apoyo del gobierno los sindicatos muy poco pueden hacer, y menos si éste está en contra de los trabajadores. 
La actitud que asumieron los sindicatos de cordeleros y empleados de Cordemex ante el programa de reestructuraci de esta misma empresa fue un elemento que influyen los desfi­bradores. Con el propito de "sanear" la economía de la empresa, este programa preveía la liquidaci de 1,519 trabajadores pertenecientes al área administrativa, a la fábrica "Hilos y jarcias" y a las desfibradoras". Tanto el Sindicato de Cordele­ros de Yucatán como la Liga de Trabajadores de Artefactos de Henequén aceptaron el cierre de las 184 y 23 plazas que les correspondían, respectivamente, con la consiguiente l iquidaci de los obreros que las ocupaban22 • Por lo que toca al sindicato de empleados "Benito Juárez" le fueron canceladas 250 plazas que incluían a veladores, herreros, bodegueros, receptores, ofici­nistas, pagadores, cajeros, etcétera23 • El hecho de que la Liga y el "Benito Juárez" hayan aceptado estos despidos no caussorpresa alguna entre los desfibradores, sobre todo por la postura habitual de los dirigentes de esos sindicatos con la empresa. Lo que sí les sorprendifue la aceptaci de los dirigentes del Sindicato de Cordeleros de Yucatán, pues por su independencia de las centrales obreras, su posici en los emplazamientos a huelga y revisiones de contrato y su solidaridad con el sindicalismo independiente en Yucatán esperaban una 
21 Diario de Yucatán, 17 de febrero de 1990. 
22 Diario de Yucatán, 13 de marzo de 1990. "Diario de Yucatán, 15 de marzo de 1990. 
respuesta diferente. Perdían un importante apoyo para emprender 
cualquier "lucha" contra la empresa y las políticas oficiales que 
llevaba a cabo el gobierno estatal. 
La otra explicaci, sumada a la anterior, tiene su base 
empírica en la realidad cotidiana que hoy viven los desfibrado­
res. Sin los conocimientos suficientes para administrar dichas plantas fabriles, ni el capital requerido para incursionar en la industria del henequén, so les quedcomo alternativa pugnar por mejoras econicas. Parti cipar en la administraci de las desfibradoras en los términos de las actual política econica, implica ciertos niveles de educaci escolar y determinada cantidad de dinero. En este caso, tener dinero es algo más que disponer de un insumo. Es un elemento estratégico para, por una parte, responder a las presiones econicas de los propietarios de parcelas dedicadas al cultivo de henequén y de los dues de cordelerías privadas y, por la otra, para soportar los altibajos de los precios de la fibra y de los productos de henequén en el mercado internacional . Su escasa escolaridad" y su inserci en una economía de subsistencia, son las causas más inmediatas de esa base empírica. Sin capacidad de negociaci política, ni capacitaci y mucho menos capital para responder a la coyuntura que enfrentaban, quedaron a merced de las políticas oficiales. So les resta esperar alguna recomposici de las fuerzas inter­
•• Recuérdese la escolaridad de los desfibradores y que de todos los que reali zaban alguna actividad extra laboral al momento de la encuesta, solamente uno se dedicaba a la adminis­traci de una cooperativa y otro era propietario de una peque miscelánea. 
nas del Estado que hiciera cambiar aquéllas, lo cual no ha suce­dido. 
La construcci6n de la identidad como recurso metodol6gico Una tima idea, no por ello menos importante, de las seladas al inicio de este capitulo, que quisiera retomar, se refiere al ejercicio metodolico que implica para el observador la construcci de la identidad en tanto categoría de análisis. En mi caso, La historicidad y la temporalidad, la cultura como fundamento de la identidad, ésta como el mecanismo para la reproducci de la cultura y la noci de totalidad son algunos aspectos subyacentes en las páginas de este ejercicio. 
En los términos selados la identidad no so es una cons­trucci del individuo que ocurre a través de los mecanismos ya expuestos, sino también lo es del observador que la contempla y analiza. Es un ejercicio metodolico al cual recurre para delimitar los elementos que inciden en el individuo para la construcci de su identidad, las condiciones en las que esos elementos se gestan y la sociedad a la cual aquél pertenece. 
La observaci de las distintas formas como se construye la identidad está estrechamente vinculada con lo que se ha llamado la construcci o definici del objeto de estudio. Tomada como categoría analítica de una realidad social más amplia, su construcci permite al observador acercarse a dicho objeto, conocerlo y explicarlo. La identidad es una abstracci. Como tal no existe en el mundo empírico. Tiene existencia en tanto el individuo expresa el reconocimiento que posee de si mismo, de su realidad y de los demás con quienes co~parte determinados elementos que los hacen semejantes. Si el observador quiere analizarla y explicarla deberá acudir al dise de indicadores que sinteticen los distintos elementos empíricos que constituyen la base de la identidad del individuo y los momentos a través de los cuales la construye. A diferencia de otros fenenos sociales, en este caso no se puede recurrir de manera directa y en forma exclusiva a estrategias cuantitativas. Igualmente se 
requieren estrategias cualitativas para que, en forma conjunta, se pueda, como inmediatamente veremos, objetivar lo subjetivo. El problema al que se enfrenta el observador ante esta 
situaci, no es otro que el problema de las ciencias sociales. 
11
o sea, •••elaborar recursos metodolicos para alcanzar un conocimiento objetivo y verificable de una estructura subjeti­va"". Como respuesta, a fin de objetivar la identidad que construye el individuo y así analizarla y explicarla, el observa­dor requiere diser categorías que le permitan aprehenderla y darle sentido. Es decir, por un lado, conceptualizarla, asignarle un significado seg sus propitos y, por el otro, comprender la concepci que el individuo tiene sobre sí mismo, los demás y la 
2• Alfred Schutz, El problema de l a realidad social, Buenos Aires, Amorrortu, 1974, p. 62. Más adelante, en esta misma obra, Schutz dirá: "Los objetos que el especialista en ciencias sociales construye para comprender esta realidad social deben basarse en los objetos de pensamiento construidos por el pensamiento de sentido com de hombres que viven su existencia cotidiana dentro de su mundo social" (Op cit, pp. 79-80). 
realidad a partir de la cual construye su identidad. En este sentido, dado que la construcci de la identidad que hace el observador tiene como punto de partida la que el individuo hizo previamente, es como igualmente podemos entender que el feneno observado -la construcci de la identidad-sea un proceso inter­
subjetivo". 
-la identidad como totalidad 
En la construcci de su objeto de estudio, el observador se enfrenta a limitaciones. Para cualquiera que lo desee es imposi­ble incluir en su objeto de estudio la suma total de los elementos que lo componen. No so los que él determina para su análisis, sino también los que el sujeto observado, consciente o inconscientemente, elige. En el caso de la identidad, es imposible llegar a determinar, e incluir en el análisis, todos los elementos que inciden sobre los individuos para la cons­trucci de su identidad. Además de los elementos expuestos a lo largo de este texto, los desfibradores se identifican con otros individuos con quienes interaccionan o se han relacionado, ya sea como obreros de Cordemex o simplemente como personas. Elementos que están fuera de este estudio. 
visto asi, el recurso metodolico del cual dispone el 
" De esta manera, igualmente podemos entender que: "Las construcciones de las ciencias sociales son, pues, por asi decir, construcciones de segundo grado, o sea, construcciones de las construcciones elaboradas por quienes actn en la escena social, cuya conducta debe observar y explicar el especialista en ciencias sociales de acuerdo con las reglas de procedimiento de su ciencia" (Op cit, p. 80). 
observador es la determinaci de una totalidad en la que enmarque la construcci de su objeto de estudio. Pero no del todo, en su sentido más holístico. Conviene recordar que " . . . totalidad no significa todos los hechos. Totalidad significa: realidad como un todo estructurado y dialéctico, en el cual puede ser comprendido racionalmente cualquier hecho"27 Volviendo al
• 
caso que me preocupa, con lo anterior me quiero referir a los sujetos, sistemas de relaciones y de representaciones que éstos establecen, espacios en los que actn, procesos que generan e instituciones que crean y que en su conjunto inciden en el individuo para la construcci de su identidad. Con lo cual quedan fuera aquellos elementos que no intervienen en este proceso, no importa su existencia y la posibilidad de su incidencia en otros procesos cuyos actores son los mismos indivi­
duos. Concebida la totalidad en los términos anteriores, el observador puede analizar elementos más complejos y vitales que 
intervienen en su objeto de estudio. En el trabajo del cual me ocupo uno de estos elementos es el tiempo en el que el individuo construye su identidad. Tanto del tiempo en el que éste se ubica directamente como del que se incluye en los hechos, acciones, organizaciones, sistemas de relaciones y de símbolos que generaron sus antecesores en la construcci de la identidad que recibia través del grupo al que pertenece. O sea, el tiempo 
27 
Karel Kosik, Dial éctica de lo concreto, México, Grijalbo, 1976, p. 55. 
socialmente construido. 
Como recurso metodolico el tiempo, en términos amplios, 
sintetiza el pasado y el presente en los que ocurre dicho objeto de estudio así como los diferentes tiempos que lo enmarcan. Por un lado, a través de las fuentes escritas tiene acceso al tiempo objetivo. Es decir, el que transcurre en forma natural y como tal registra el orden como sucedieron los procesos y los hechos que dan sustento empírico a ese objeto. Por el otro, mediante los individuos a quienes entrevista en los sitios donde se desen­vuelven tiene acceso al tiempo subjetivo. O sea, el que cons­truyen los actores desde su propia percepci de la realidad. Es el tiempo que habla de la cotidianidad que envuelve a esos proce­sos y hechos, de sus personajes, de la racionalidad de esos 
actores y de la cronología en la cual estos timos suponen co ocurrieron esos procesos y hechos. Una visi así nos lleva a incluir en el análisis los distintos momentos y circunstancias por los que atraviesa la 
construcci de la identidad. En esta totalidad podemos distin­guir dos grandes momentos o tiempos": el de la construcci de la identidad propiamente dicho y el de su reproducci. A su vez, en estos momentos se incluyen otros como son la elaboraci que hace el individuo de su identidad de origen, a través de la socializaci que recibe del grupo en el que naci su ampliaci 
21 
Sobra decir que so por motivos de exposici hago esta separaci. En la realidad, ambos momentos están mutuamente interrelacionados, por lo que se pueden resumir en uno: la construcci de la identidad. 
al interaccionar con otros individuos, grupos, sistemas, espacios e instituciones que conforman la nueva realidad social en la que se ubica y la elaboraci de las instancias y mecanismos a través de los cuales reproducirá su identidad. Sobre todo, cuando el individuo forma su propia familia. 
Concebida en los términos anteriores, la totalidad tiene un doble significado. Para el individuo observado reviste un significado empírico, son las acciones, instancias, espacios y momentos a través de los cuales construye su identidad. Para el observador es un recurso metodolico, un instrumento que le sirve para acercarse al feneno en cuesti, ordenar sus elemen­tos, determinar sus vínculos y explicar co aquél se relaciona, establece dichos sistemas, genera esos procesos y crea las instituciones que harán posible la construcci de su identidad. Para decirlo en las palabras de Hugo Zemelman, 11 •• es una 6ptica
• 
epistemolica desde la que se delimitan campos de observaci de la realidad, los cuales permiten reconocer la articulaci en que los hechos asumen su significaci6n específica•••. En ambos casos, independientemente del significado que se le quiera dar o por el cual se opte, es una realidad que construye ya sea el individuo 
o el observador. Depende, pues, del sujeto. 
•• Hugo Zemelman, Los horizontes de la raz, I. Dialéctica y apropiaci del presente, México, Anthropos-El Colegio de México, 1992, p. 50. 
FUENTES CITADAS 

BIBLIOGRAFIA 
Libros y artículos 
AGLIETTA, Michel, Regulaci y crisis del capitalismo, México, Siglo XXI, 1979 
AGUADO, José y M. A. Portal, Identidad, ideología y ritual, México, Universidad Automa Metropolitana, 1992. 
AISENSON K., Aída, El yo y el sí-mismo, Buenos Aires, Amorrortu, 1982. 
ALARCON, Renato D., 
Identidad de la psiquiatría latinoamericana. Voces y explo­
Ideología y aparatos ideolicos del estado, Medellín, PEPE, 
raciones  en  torno  a  una  ciencia  solidaria,  México,  Siglo  
XXI,  1990.  
ALCALA-ZAMORA, Luis (Editor), Diccionario enciclopédico de derecho casual,  Tomos II y IV,  
Buenos Aires, Heliasta,  1981.  
ALTHUSSER,  Louis,  

1978. ALVAREZ, Alejandro,
"El movimiento obrero ante la crisis econica", en: Cuader­nos políticos, N. 16, México, Era, 1978. 
ANCONA, Bligio, Historia de Yucatán, T. l., Mérida, Ediciones de la Univer­sidad de Yucatán, 1978. 
ANDERSON, Benedict, 
Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusi del nacionalismo, México, Fondo de Cultura Econi­ca, 1993. 
ARGYLE, Michael, Análisis de la interacci, Buenos Aires, Amorrortu, 1983. 
AZNAR MBNDOZA, Enrique,"Historia de la industria henequenera desde 1919 hasta nuestros días", en: Enciclopedia yucatanense, T. III, Mérida, Edici oficial del gobierno de Yucatán, 1977. 
BA&os R., oth, 
Yucatán: ejidos sin campesinos, Mérida, Universi dad Automa de Yucatán, 1989. 
, "Los sindicatos agrarios de Yucatán en un período de transi­ci", inédito. 
BARCBLO Raquel y F. Sánchez, "Formaci del sindicato de la planta desfibradora Sacola", en: Yucatán: Historia y econo­mía, Ns. 15 y 16, Mérida, Universidad de Yucatán, 1979. 
BARJAU, Luis, 11 Yucatán: trabajo y explotaci econica", en: Rodolfo Stavenhagen et al, Capitalismo y campesinado en México, México, SEP-INAH, 1976. 
BARTH, Fredrik, 
Los grupos étnicos y sus fronteras, México, Fondo de Cultura Econica, 1976. 
BENITBZ, Fernando, Ki, el drama de un pueblo y una planta, México, Fondo de Cultura Econica, 1956. 
BBRGER, Peter L., 
El dosel sagrado. Elementos para una sociología de la religi, Buenos Aires, Amorrortu, 1971. 
------y T. Luckmann,
La construcci social de la realidad, Buenos Aires, Amo­rrortu, 1983. 
BBRGER, Peter L., "La identidad como problema en la sociología del conocimien­to•, en Gunter R. Reemling (Compilador), Hacia la sociología del conocimiento, México, Fondo de cultura Econica, 1982. 
BIZBERG, Ilán, La acci obrera en Las Truchas, México, El Colegio de México, 1982 
, "Individuo, identidad y sujeto", en Estudios sociolicos, Vol. VII, N. 21, México, El Colegio de México, 1989. 
------y F. Zapata,"Conciencia obrera y participaci sindical en Las Truchas", en Estudios sociolicos, Vol. II, N. 4, México, El Colegio de México, 1984. 
BOILS MORALES, Guillermo, "El movimiento de los trabajadores en Yucatán durante la gubernatura de Salvador Alvarado (1915-1917)", en Revista Mexicana de Sociología, Vol. XLI, N. 3, México, IISUNAM, 1979 . 
BONFIL, Guillermo, México profundo. Una civilizaci negada, México, Consejo Nacional para la cultura y las Artes-Grijalbo, 1990. 
------(Coordinador),
Nuevas identidades culturales en México, México, Consejo Nacional para la CUltura y las Artes, 1993. 
------(Compilador),Haci a nuevos modelos de relaciones interculturales, México, Consejo Nacional pa.ra la CUltura y las Artes, 1993. 
BONILLA, Heraclio, 
Los mineros de los Andes, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 1974. 
BRAUDEL, Fernand, La historia y las ciencias sociales, Madrid, Alianza Edito­rial, 1968. 
CAMARA ZAVALA, Gonzalo, "Historia de la industria henequenera basta 1919", en Enci-­clopedia yucatanense, T. III, México, Edici oficial del gobierno de Yucatán, 1977. 
CAMPERO, Guillermo et al, La participaci laboral en la gesti del combinado indus­trial de Ciudad Sahag, México, Instituto Nacional de Estudios del Trabajo, 1978. 
CARDOSO, Ciro F. s. y H. Pérez Brignoli,Los métodos de la historia, México, Grijalbo. 
CARDOSO DE OLIVEIRA, Roberto, Etnicidad y estructura social, México, Ciesas, 1992. 
CASTILLO, Juan J. y c. Prieto, 
Condiciones de trabajo. Un enfoque renovador de la sociolo­gía del trabajo, Madrid, Centro de Investigaciones Sociolgicas, 1990. 
CHANNING, Arnold and F. J. Tabor, The american egypt . A record of travel in Yucatan, New York, Doubleday, Page and company, 1909. 
CIRESE, Alberto M., Cultura egemonica e culture subalrterne, Turín, Einaudi, 1970. 
CLARK, Grahame, La identidad del hombre, Barcelona, Paidos, 1985. 
DE LA GARZA, Enrique et al, "La investigaci sobre la clase obrera en México: un balan­ce preliminar", en Nueva Antropología, N. 29, México, 1986. 
DE PAULA LEITE, Marcia, "Innovaci tecnolica y subjetividad obrera", en Sociolo­gía del trabajo, Nero 19, Madrid, Siglo XXI, 1993 
DE TERESA, Ana Paula, 
Crisis agrícola y economía campesina. El caso de los produc­tores de henequén de Yucatán, México, Universidad Automa Metropolitana-Porrua, 1992. 
DEL VALLE FERNANDEZ, Jorge, "El orden cívico-político en el estudio de la identidad y carácter nacional", en Silvano Héctor Rosales Ayala [Coor­dinador], Primer seminario sobre identidad y carácter nacional, México, CRIM-UNAM, 1989, pp. 21-22). 
DI TELLA, Torcuato s., Diccionario de ciencias sociales, Buenos Aires, Punto Sur editores, 1989. 
DUBET, Fran9oise, "De la sociología de la identidad a la sociología del suje-­to", en Estudios sociolicos, Vol. VII, N. 21, México, El Colegio de México, 1989. 
DURKHEIM, Emile, Las formas elementales de la vida religiosa, Buenos Aires, Schapire, 1968. 
EL COLEGIO DE MBXICO, 
Estadísticas econicas del porfiriato: fuerza de trabajo y actividad econica por sectores, México, 1960. 
BCHBVERRIA, Pedro, Los cordeleros, 1933-1980, México, Sindicato de Cordeleros de Yucatán-Universidad de Yucatán, 1981. 
ERIKSON, Brik H., "Identidad psicosocial", en Enciclopedia Internacional de Ciencias sociales, Madrid, 1975, Aguilar. 
, Identidad. Juventud y crisis, Madrid, Taurus, 1992. 
FALETTO, Bnzo, "Incorporaci de los sectores obreros al proceso de desa rrollo. Imágenes sociales de la clase obrera", en Revista Mexicana de Sociología, Vol. XXVIII, N. 3, México, IISU­NAM, 1966. 
FRENTE SINDICAL INDEPENDIENTE, 
El Frente Sindical Independiente 'Efrain Calderon Lara1 , 
México, Ediciones Macehual, 1979. 
FRISCH-GAUTHIER, Jacqueline,"Moral y satisfacci en el trabajo", en Georges Friedmann y P. Naville, Tratado de sociología del trabajo, T. II., México, Fondo de cultura Econica, 1963. 
GARCIA, Brígida, H. Muz y O. de Oliveira, Hogares y tabajadores en la ciudad de México, México, El Colegio de México-UNAM, 1982. 
' 
Familia y mercado de trabajo, un estudio de dos ciudades brasiles, México, El Colegio de México-UNAM, 1983 . 
GIDDBNS, Anthony,Las nuevas reglas del método sociolico, Buenos Aires, Amorrortu, 1987. 
GIMENEZ, Gilberto, "Comunidades primordiales y modernizaci en México", inédi­to. 
GIROUX, Henry A.' "Teorías de la reproducci y la resistencia en la nueva sociología de la educaci: un análisis crítico", en Cuadernos políticos, N. 44, México, Era, 1985. 
GOFFMAN, Erving, Estigma. La identidad deteriorada, Buenos Aires, Amorrortu, 1980. 
GONZALBZ NAVARRO, Moisés, Raza y tierra, México, El Colegio de México, 1970. 
GONZALEZ BLOCK, Miguel A., 
Ideología de las enfermedades ocupacionales y dinámica social en un contexto industrial, México, cuadernos de la Casa Chata, Num. 36, 1980. 
GRAMSCI, Antonio, Literatura y vida nacional, México, Juan Pablos Editor, 1976. 
HABERMAS, Jgen, La reconstrucci del materialismo histico, Madrid, Taurus, 1981. 
' 
Ciencia y técnica como "ideología", Madrid, Tecnos, 1984. 
I Teoría  de  la  acci  comunicativa,  Tomos  I  y  II,  Madrid,  
Taurus,  1987.  

HEIDEGGER, Martin, Identidad y diferencia, Barcelona, Anthropos, 1988. 
HELLER' Agnes'
Teoría de las necesidades en Marx, Barcelona, Península, 1986. 
HERITIER, Fran9oise, "La identidad samo", en Claude Levi-Strauss, La identidad, Barcelona, Ediciones Petrel, 1981. 
HERSKOVITS, Melville, El hombre y sus obras, México, Fondo de cultura Econica, 1952. 
HEWITT de A., Cynthia, 
Imágenes del campo. La interpretaci antropolica del México rural, México, El Colegio de México, 1988 . 
ISAACS, Harold R., "Basic group identity: the idols of the tribe", en Nathan Glazer and Daniel P. Moynihan (Editors), Ethn.icity: theory and experience, Cambridge, Harvard University Press, 1975. 
JELIN, Eli zabeth y María del Carmen Fei jo6, "Presiones cruzadas: Trabajo y familia en la vida de las mujeres", en Catalina Wainerman, Elizabeth Jelin y María del Carmen Feijo6, Del deber ser y el hacer de las mujeres: dos estudios de caso en la Argentina, México, El Colegio de México-Pispal, 1983. 
J<ATZ, Fredrich, 
La servidwnbre agraria en México en la época porfiriana,
México, Sep-setentas, 1976. 
KOSIK, Karel, Dial éctica de lo concreto, México, Grijalbo, 1976. 
LINTON, Ralph, Estudio del hombre, México, Fondo de Cultura Econica, 1956. 
LIRA, Luis Felipe, 11 Introducci al estudio de la familia y el hogar", en Thomas Burch, L. F. Lira y V. F. Lopes, La familia como unidad de estudio demográfico, San José de Costa Rica, Centro Latinoamericano de Demografía, 1976. 
LITTLBFIBLD, Alice, La industria de las hamacas en Yucatán, México, México, Instituto Nacional Indigenista, 1976. 
MARTINEZ, Marielle P. L. y T. Rend, "Las unidades domésticas campesinas y sus estrat egias de reproducci", en Kirsten de Appendini et al, El campesinado en México: dos perspectivas de análisis, México, El Col egio de México, 1983. 
MARX, Carlos, El capital, T. I, México, Fondo de Cultura Econica, 1959. 
' 
Manuscri tos de 1844, economía, política y filosofía, México, Cartago, 1983 . 
--------y F. Engels, La ideología alemana, México, Ediciones de Cultura Popular,1974. 
MEAD, Margaret, Educaci y cultura en Nueva Guinea, Barcelona, Paidos, 1985. 
MEAD' George H. , Espíritu, persona y sociedad, México, Paidos, 1990. 
MELUCCI, Alberto, "Las teorías de los movimientos sociales", en Estudios políticos, Nueva época, Vols, IV/V, Ns . 4/1, México, 1985. 
MENDEZ Y MERCADO, Leticia Irene(Compiladora), I Seminario sobre identidad, México, IIAUNAM, 1992. 
MENBNDEZ, Mario, Yucatán o el genocidio, México, Fondo de Cultura Popular, 
1964.  
MENENDEZ,  Iván,  
Lucha sindical Grijalbo, 1981.  y  sistema  político  en  Yucatán,  México,  
NATANSON,  Maurice,  
"Introducci",  en  A. Schutz,  El  problema  de  la realidad  

social, Buenos Aires, Amorrortu, 1974. 
NOVELO, Victoria y A. Urteaga, 
La industria en los magueyales. Trabajo y sindicatos en Ciudad Sahag, México, Nueva Imagen, 1979. 
------y M. A. Lez,"Propuestas para el estudio de la cultura obrera", en Colo­quio sobre cultura obrera, México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1987. 
OLIVEIRA, Orlandina de y V. Salles, "Reflexiones teicas para el estudio de la reproducci de la fuerza de trabajo", en Argumentos, N. 4, México, UAM-X, 1988. 
PAOLI, Francisco J., y E. Montalvo, El socialismo olvidado de Yucatán, México, Siglo XXI, 1977. 
PAOLI, Francisco J., Yucatán y los orígenes del nuevo estado mexicano, México, Ediciones Era, 1984. 
PARSONS, Talcott, "The position of identity in the general theory of action", en C. Gordon y K. George (Editores), The self i.n social interaction, New York, Wiley, 1968. 
PASOS PENICHE, Manuel, "Actualizaci de la historia de la industria heneguenera desde 1945 hasta nuestros días", en Enciclopedia yucatanen­se, T. XI, Mérida, Edici oficial del gobierno de Yucatán, 1980. 
PELLICER, Olga, "Las medidas ruizcortinistas para mantener la estabilidad política", en O. Pellicer y J. L. Reyna, Historia de la revoluci mexicana, N. 22, México, El Colegio de México, 1978. 
PEREZ-AGOTE, Alfonso, "La identidad colectiva: una reflexi abierta desde la sociología", en Revista de occidente, N. 56, Madrid, 1986. 
PEREZ RUIZ, Maya Lorena, "Reflexiones sobre el estudio de la identidad étnica y la identidad nacional", en A. Warman y A. Argueta (Coordinado­res), Nuevos enfoques para el estudio de las etnias indíge­nas en México, México, CIIHUNAM-Miguel Angel Porr, 1991. 
PIAGET, Jean y R, García, Psicogénesis e historia de la ciencia, México, Siglo XXI, 1982. 
QUESNEL, André y s. Lerner, "El espacio familiar en la reproducci social: grupos domésticos residenciales y grupos de interacci", en Yucatán: Historia y economía, N. 37, Mérida, Universidad de Yucatán, 1983. 
RADCLIFFE-BROWN, A. R., Estructura y funci en la sociedad primitiva, Barcelona, Península, 1974. 
RALLE, Michel, "La funci de la protecci mutualista en la construcci  de una identidad obrera. 1870-1910", en Sociología del trabajo, Nero 16, Madrid, Siglo XXI, 1992). 
RAMIREZ SAIZ, Juan M., "Entre la identidad social y el ocultamiento", en Ciudades, N. 14, p. 31, México, Red Nacional de Investigaci Urbana, 1992. 
REDFIELD, Robert, Yucatán una cultura de transici, México, FOndo de Cultura Econica, 1944 . 
RENDON MONZON, Juan José, "Notas sobre identidad, lengua y cultura", en Leticia Irene Méndez y Mercado (Compiladora), I Seminario sobre identidad, México, IIAONAM, 1992. 
REYGADAS, Luis, "Trabajo y cultura en las maquiladoras de la frontera México-Estados Unidos", Ponencia presentada en el Primer Congreso Latinoamericano de Sociología del Trabajo, celebra­do en la Ciudad de México del 22 al 26 de noviembre de 1993. 
ROSALES AYALA, Silvano Héctor (Coordinador), 
Primer seminario sobre identidad y carácter nacional, Méxi­
co, CRIMUNAM, 1989. 
SAGLIO., Jean, "Intercambio social e identidad colectiva en los sistemas industriales", en Sociología del trabajo, Nero extra, Madrid, $iglo XXI, 1991. 
SALLES, Vania A., "Una discusi sobre las condiciones de la reproducci", en: Estudios sociolicos, Vol. II, N. 4, México, El Colegio de México, 1984. 
--------,
"Las familias, las culturas, las identidades•, en José Manuel Valenzuela Arce (Coordinador), Decadencia y auge de las identidades, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte­Programa Cultural de las Fronteras, 1992. 
SARIEGO, Juan Luis, "Cultura minera en crisis. Aproximaci a algunos elementos de la identidad de un grupo obrero", en Cuicuilco, N. 19, México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, 1987. 
SCHLESINGER, Philip,
"Identidad nacional . Una crítica de lo que se entiende y malentiende sobre este concepto", en Culturas contemporá­neas, Vol. II, N, 6, Colima, Universidad de Colima, 1989. 
SCHUTZ, Alfred y T. Luckmann, Las estructuras del mundo de vida, Buenos Aires, Amorrortu, 1973. 
SCHUTZ, Alfred, 
Fenomenología del mundo social, Buenos Aires, Paidos, 1972. 
3l.8 

--------' 
El problema de la realidad social, Buenos Aires, Arnorrortu, 
l.974 . 

--------' 
Estudios sobre teoria social, Buenos Aires, Arnorrortu, l.974. 
SIGAL, Silvia, "Crisis y conciencia obrera: la industria azucarera tucuma­na", en Revista Latinoamericana de Sociologia, Vol. VI, Niím. l, Buenos Aires, Instituto Torcuato Di Tella, l.970. 
SINGER, Paul, Economia politica del trabajo, México, Siglo XXI, 1980 
STAVENHAGBN, Rodolfo et al, Capitalismo y campesinado en México, México, Sep-Inah, l.976. 
STEGGERDA, Morris, Maya indians of Yucatan, Washington, Carnegie Institution of Washington, l.94l.. 
SUAREZ MOLINA. Víctor, La evoluci econica de Yucatán a través del siglo XIX, México, Ediciones de la Universidad de Yucatán, l.977. 
TOORAINE, Alain y B. Mottez, "Clase obrera y sociedad global", en Goerges Friedmann y P. Naville, Tratado de sociologia del trabajo, T. II, México, Fondo de cultura Econica, 1963. 
TOORAINE, Alain, La concience ouvriére, Paria, Editions du Seuil, 1966. 
--------y D. Pécaut, "Conciencia obrera y desarrollo econico en América Lati na", en Revista Latinoamericana de Sociologia, Vol . II, Niím. 2, Buenos Aires, Instituto Torcuato Di Tella, 1966. 
TOORAINE, Alain, Sociologia de la acci, Barcelona, Ariel, l.969. 
' 
Production de la societé, Paris, Bditions du Seuil, 1973. 
I
Introducci a la sociología, Barcelona, Ariel, 1978. 
I 
El regreso del actor, Buenos Aires, Eudeba, 1987. 
TRUJILLO, Narcisa, "Las primeras máquinas desfibradoras de henequén", en Enci­clopedia yucatanense, T. III, México, Ediciones del gobierno de Yucatán, 1977. 
UDY, Stanley,El trabajo en las sociedades tradicional y moderna, Buenos Aires, Amorrortu, 1976. 
VALENZUBLA ARCE, José Manuel (Coordinador), 
Decadencia y auge de las identidades. Cultura nacional, identidad cultural y modernizaci, Tijuana, B. c., El Colegio de la Frontera Norte-Programa cultural de las Fronteras, 1992. 
VARGUBZ PASOS, Luis A.' 11CUltura obrera entre los cordeleros de Yucatán11 , en Estu­dios sociolicos, México, El Colegio de México, N. 17, 1988. 
VELLINGA, Meno, 
Industrializaci, burguesía y clase obrera en México, 
México, Siglo XXI, 1989. 
VERA, Tomás y M. Martín, "Los trabajadores ante el auge y la crisis de la industria henequenera durante la década de los sesenta", en Memorias del 2° Coloquio Regional de Historia Obrera, México, CEHSMO, 1979. 
VERA, Tomás, "La industria henequenera en la perspectiva histica•, en Yucatán: Historia y economía, N. 35, Mérida, Universidad de Yucatán, 1983. 
I 
"La actividad del sistema agroindustrial henequenero, 1977­1980", en Eric Villanueva (Coordinador), El henequén en Yucatán, industria, mercado y campesinos, Mérida, Maldonado editores, CUltur, INAH y CEDRAC, 1990. 
VILLANUBVA, Eric, Crisis henequenera y movimientos campesinos en Yucatán: 1966-1983, México, INAH, 1985. 
VILLANUEVA, Minerva, Obreros urbanos: pasado social e incorporaci a la indus tria, México, Ciesas, 1990. 
WARMAN, Arturo, Los campesinos, hijos predilectos del régimen, México, Nuestro Tiempo, 1972. 
' 
Estrategias de supervivencia de los campesinos mayas, cua­dernos de investigaci social 13, México, IISUNAM, 1985. 
WEBER, Max, Economía y sociedad, México, Fondo de CUltura Econica, 1964. 
WUTHNOW, Robert et al, Análisis cultura, La obra de Peter L. Berger, MaryDouglas, Michel Foucault y Jgen Habermas, Buenos Aires, Paidos, 1988. 
ZAPATA, Francisco, El conflicto sindical en América Latina, México, El Colegio de México, 1986. 
' 
"Hacia una sociología del trabajo latinoamericano", en: Nueva Antropología, N. 29, 1986. 
ZEMELMAN, Hugo, "Problemas en la explicaci del comportamiento reproductivo(sobre las mediaciones}", en Walter Mertens, et al, Re­flexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci, México, El Colegio de México, 1982. 
' 
Los horizontes de la raz. Dialéctica y apropiaci del presente, T. I., Barcelona, Anthropos-El Colegio de México. 1992. 
Documentos oficiales 
Memorias del Secretario General del Gobierno del Estado de Yucatán, 1862. 
Programa Nacional de Solidaridad, Programa de desarrollo regional de la zona henequenera, México, 1992. INEGI, XI Censo General de Poblaci y Vivienda, YUcatán, Resultados finales, México, 1991. 
Cordemex, Informe anual, 1972. 
Cordemex, Informe anual, 1976. 
Tesis 
FIGUEROA VALENZUELA, Alejandro, Identidad étnica y persistencia cultural. Un estudio de la sociedad y de la cultura de los yaquis y de los mayos, México, El Colegio de México, Tesis doctoral, 1992. 
GUEMEZ PINEDA, Miguel A., 
Percepci social y formas de respuesta obrera ante los procesos de salud-enfermedad laboral en Yucatán. El caso de los trabajadores de la Industria Sidergica de Yucatán, s. 
A., México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, Tesis de Maestría, 1993. 
LUGO PEREZ,José A, 
Familia campesina, estrategias de supervivencia y migraci en Cantamayec, Yucatán, México, Escuela Nacional de Antropo­logía e Historia, Tesis de Maestría, 1991. 
PACHECO CASTRO, Jorge A., 
Campesinado y reproducci social en Cacalchén, Yucatán, 
México, Escuela Nacional de Antropología e Historia, Tesis de Maestría, 1991. 
VALENZUELA ARCE, José Manuel, El color de las sombras: Identi dad cultural y acci social de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos, México, El Colegio de México, Tesis doctoral, 1993, p. 28. 
VARGUEZ PASOS, Luis A., Economía campesina en el 'oriente' de Yucatán, Mérida, Universidad de Yucatán, Tesis de Licenciatura, 1981. 
VILLANUEVA V. 1 Nancy B., Artesanías y economía campesina en Halach Yucatán, Mérida, Universidad Automa de Yucatán, Tesis de Licenciatura, 1983. 
Bemerografía 
La Revista de Mérida, 19 de julio de 1874. 
Diario de Yucatán, 1º de julio de 1936. 
Diario de Yucatán, 29 de diciembre de 1961. 
Diario de Yucatán, 12 de julio de 1963 . 
Diario de Yucatán, 28 de diciembre de 1963 . Diario de Yucatán, 13 de enero de 1964. Diario de Yucatán, 10 de septiembre de 1985. Diario de Yucatán, 26 de noviembre de 1985. Diario de Yucatán, 8 de agosto de 1987. Diario de Yucatán, 17 de febrer o de 1990. Diario de Yucat:án, 13 de marzo de 1990 . Diario de Yucatán, 16 de marzo de 1990. Diario de Yucatán, 23 de marzo de 1990 . 

