TRABAJO DE INVESTIGACION PAAA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
El criterio de costo de los recursos internos como indicador de costo-beneficio; un análisis metodolico. 
WENCESLAO A. MARTINEZ MALDONADO 
PROMOCION 1991-1993 
Agosto, 1994 ASESOR: Horacio Enrique Sobarzo Fimbres 
l. J:NTRODUCCJ:OH 
El concepto de Costo de los Recursos Internos (CRI) se refiere a la medici del costo real de oportunidad, expresado en términos de los recursos internos, de producir o ahorrar una divisa. El CRI es un indicador originalmente desarrollado en el marco del análisis costo-beneficio, cuya aplicaci ha seguido básicamente dos vertientes. Por un lado, se le ha vinculado con el análisis de protecci efectiva y empleado como una medida ex-post de distorsiones del sistema de precios, o como criterio de asignaci de recursos; y, por otro, se ha utilizado como una medida de ventaja comparativa. En el primer caso, el CRI se propone como una generalizaci de la tasa de protecci efectiva, siendo esta una medida del grado en que una estructura arancelaria dada aumenta la capacidad de demanda por factores pri marios de un de terminado sector de la actividad econica. En el segundo caso, el CRI se deriva del principio de ventaja comparativa, reflejando 
productividad  de  los  productores  y  escasez  de  los  recursos  
productivos.  
El  objetivo  de  este  trabajo  es  desarroll ar  un  análisis  

metodolico de los diferentes procedimi entos existentes para calcular el CRI y de algunas aplicaciones en e l contexto de planeaci. La noci de planeaci aquí, se asocia con el análisis costo-beneficio y la evaluaci de proyectos . En este caso la evaluaci de proyectos es, propiamente dicho, la evaluaci sobre alternativas de empleo de los recursos, tomando la medida del CRI como referenci a para una asignaci eficiente de recursos en el 
análisis de las posibilidades de comercio exterior. En particular, mediante el CRI se busca examinar la eficiencia de cada actividad en su capacidad de generar divisas a través de su desempe en costos, para establecer dde cuesta menos generar divisas. 
La estrucura del trabajo está dividida en tres secciones. En la secci 2, por un lado se presentan aspectos teicos relativos a la teoría del Análisis Costo-Beneficio y al cálculo y aplicaci de los precios sombra y, por otro lado, se desarrolla una discusi metodolica en torno al cálculo del costo de los recursos internos. En la Economía del Bienestar y en Finanzas Plicas el Análisis Costo-Beneficio se propone como uno de los métodos más apropiados para la evaluaci de reformas, en virtud de que lo hace en términos de sus consecuencias. Este análisis parte del empleo de precios sombra y establece que una reforma debe llevarse a cabo si l os beneficios sombra inducidos son positivos. La definici y el método para el cálculo de precios sombra es importante en la medida en que son precisamente en estos precios en los que los recursos internos son evaluados, a fin de obtener una estimaci del costo de oportunidad de estos r ecursos. De hecho, el análisis metodolico del CRI que se presenta en la segunda parte de esta secci se realiza describiendo las dos vertientes metodolicas seladas, con base en la consideraci de diferentes supuestos alrededor de los precios que se emplean para evaluar el costo de los recursos. 
En la secci 3 se presentan tres ejemplos de estudios de caso 
que desarrollan el criterio de costo de los recursos como indicador 
de planeaci en diferentes contextos. El primer caso se refiere al 
análisis de las posi bilidades de exportaci así como de las 
actividades de sustituci de importaciones. En el segundo caso el 
criterio del CRI se emplea como una medida de los costos inducidos 
por una política comercial con un sistema de control cambiario. El 
tercer caso es un modelo intertemporal en el que el CRI se utiliza 
para evaluar ventaja comparativa. 
En la secci 4 se presentan l os resultados de un experimento donde el CRI se calcula a partir de la informaci de la matriz insumo-producto de México. Aquí, la idea es establecer cuáles son los sectores que tienen mejor desempe en costos -considerando factores primarios de producci-y asociar a estos sectores mayores posibilidades en el comercio ext eri or. Es importante aclarar que el objetivo de este trabajo no es el ejer cicio, en particul ar, sino la discusi metodolica sobre el CRI como indi cador de costo-beneficio; de ahí que en esta secci se 
presente so el ejemplo de una metodología para su cálculo con datos reales. Cabe destacar que al basarse el ejercicio en el análisis por el lado de la oferta, son dejados de l ado algunos el ementos nodales en la evaluaci de ventaja comparativa o de competitividad. Personal mente, creo que aun cuando determinado sector de l a actividad muestre importantes niveles de productividad y precios bastante competitivos, a l enfrentar mercados internacionales altamente protegidos puede resultar ambiguo hablar de competitividad. Por ello, en la parte final de esta secci se presentan las características básicas de l os sectores que en el 
experimento obtuvieron los mejores i ndicadores CRI, así como su contexto comercial . 
2 • COSTO DE LOS RECURSOS INTERNOS: ASPECTOS TEORICOS Y METODOLOGIA 
2 .1 La Teoría del Análisis Costo-Beneficio en la Evaluaci de Reformas 
2.1.1 El Análi sis Costo Benefici o y los Precios Sombra 
Los fundamentos de la teoría del Análisis Costo-Beneficio se basan en que el efect o del cambio en un parámetro de política sobr e el bienestar, se puede medi r como una funci del mult iplicador de Lagrange de l a r estri cci que cambia al cambiar tal parámetro en un problema de política ti ma . El precio sombra entra en esta teoría con la figura del multiplicador de Lagrange. La teoría del Análisis Costo-Beneficio asocia los precios sombra correspondientes a cada parámetro suceptible de reforma. Estos pr ecios dependen de las otras restricciones en el pr oblema de polí tica tima y de los parámetros cuyo uso se estén opti mizando . La prueba de Costo­benefi cio consiste en acept ar so aquellos proyectos que derivan beneficios positivos, dados los pr ecios sombra. Estos precios aseguran que l os "beneficios sombra" sean una medida de pri mer orden del efecto neto de una reforma sobre el bi enestar social y permiten identificar reformas que mejoran el bienestar . 
Lo ant erior constituye un conjunto de elementos tei cos que definen al precio sombra en el contexto de la evaluaci de proyectos pl icos, los cuales pueden referirse a reformas fiscales , cambios en el nivel de ofer ta de un bien comerciable o un 
bi en no comerciable o, más generalmente, a cualquiera de los rubros 
del gasto plico (corriente o de inversi). 
La idea teica básica sobre precios sombra se puede ejemplificar en un modelo (Dreze y Stern, 1987) de una economía que consiste de agentes privados y de un planeador. El elemento normativo del modelo es una funci de bienestar social que representa las preferencias del planeador, dado los diferentes entornos: 
V: s-V(sl [1] 
donde s es un vector de entorno que ·resume todas las variables relevantes que afectan la conducta de los agentes, como lo son los precios, impuestos y restricciones cuantitativas, entre otros elementos. Suponiendo que la oferta neta del sector plico es el vector z, el problema del planeador es maximizar la funci de bienestar social, sujeto a la restricci de escasez E (s) -z=O 
(demanda igual a oferta) y a la restricci de entorno, s pertenece as, donde E(s ) es el vector de demandas netas y S es el conjunto de oportunidades del planeador. 
Al definir la política factible, ~(· ) , como una funci que asocia a cada plan de producci de z un entorno s, y suponer conocimiento completo del conjunto de posibilidades de producci, se asocia a cada z un nivel de bienestar social V(~(z)) . Entonces una reforma dz, dado~, induce un cambio dV de la forma : 
Si dV>O la reforma induce mejoría en el bienestar. El precio sombra puede definirse como: 
(2] 
Este es básicamente el procedimi ento de cálculo de precio sombra propuesto por el análisis teico e involucra el establecimiento de una funci objetivo (de bienestar social). Una consecuencia inmediata de esta definici es que, por dualidad, existen dos alternativas para evaluar reformas . Cuando el sistema opera en el timo, una reforma puede ser evaluada ya sea por sus precios sombra de insumo o por sus precios sombra de producto, es decir, l as formas primal y dual del problema son equivalentes. La teoría establece, por otro lado, que la aplicaci de precios sombra so es valida para evaluar reformas infinitesimales 
(diferenciales). 
Bienes Comerciables y Bienes no Comerciables 
Una distinci fundamental en el cálculo de precios sombra es la relativa a bi enes comerciables y bienes no comerciables. El supuesto más general que puede hacerse es que los incrementos en demanda, o en oferta, afectan las importaciones, exportaciones, producci y consumo del bien en cuesti. So cuando su producci y consumo internos no se alteran, puede decirse estrictamente que el bien es completamente comerciable; y, similarmente, un bien es completamente no comerciable so cuando sus importaciones y exportaciones permanecen inalteradas. Los bienes que no están en estos extremos se pueden catalogar como 
parcialmente comerciables. En tima instancia el ico bien no comerciable es el trabajo. 
Otro criterio (Blackorby y Donaldson, 1988) para distinguir entre bienes comerciables y bienes no comerciables es el de la teoría del second best que establece que si la asignaci de un bien es manipulable por una coalici, se trata de un bien comerciable y que, si no es manipulable, se trata de un bien no comerciable. Por manipulaci se entiende la capacidad de los agentes econi cos de distorsionar la distribuci eficiente de recursos, hecha por un planeador que carece de informaci perfecta sobre los agentes coludidos. Este caso se refiere a la asignaci de bienes plicos o al mecanismo de racionamiento (como alternativa al de mercados), en la que la naturaleza comerciable o no comerciable de un bien determina incentivos para la formaci de mercados negros, cuando el planeador desconoce las características de los consumidores. 
2.1 . 2 Precios Sombra de Bienes Comerciables 
Para el cálculo del precio sombra de un bien comerciable puede hacerse referencia a Bruno (1965) que propone l a soluci a un problema típico de programaci matemática, l i neal o no lineal, en un esquema de informaci de insumo producto. Su modelo supone conocimiento perfecto de la oferta y demanda planeadas de todos los bienes y de la estructura de insumos de producci de todos estos bienes (actividades). Se supone la existencia de una funci de bienest ar sujeta a restricciones tecnolicas y de escasez . 
La soluci a este problema es un conjunto de precios sombra 
que son l os apropiados para el proceso de pl aneaci de proyectos y que representan los costos de oportunidad de los bienes y de los factores, que son consistentes con la asignaci eficiente de los recursos escasos. 
Se trata de un modelo simpl e de una economía con dos bienes, trigo y acero, que se pueden usar ya sea como bienes de consumo final o como bi enes de consumo intermedio en la producci de ellos mismos. Hay dos factores primarios: trabajo y máquinas 
(importadas) ; las ofertas de trabajo y de divisas son fij as. No se toma en cuenta la duraci del capital, en virtud de que se considera solamente un período de planeaci. La funci objetivo es maximizar la suma ponderada de los dos bienes finales con ponderaciones 15 y 30 (libras), para trigo y acero, respectivamente. La informaci de este ejemplo se presenta en el siguiente cuadro: 
Cuadro l. Coeficientes de Insumo-Producto 
Trigo  Acero  Dotaci Ini cial  
Trigo (TM)  o  0 . 5  o  
Acero (toneladasl  0 .2  0.4  o  
Tabajo (días-hombre)  3  1  100 millones de l ibras  
Máquinas (dar es)  1  2  80 millones de dares  

Al denotar con y el consumo final de trigo y acero,
C1 C2 respectivamante, y utilizando la notaci X1 y X2 para el producto total correspondiente, los balances de insumo producto para las dos mercancías son: 
OX1 +O . 5X2 +C1 -X1 [3] 

[4] 
Las restricciones del factor trabajo y de divisas son: 

(5] 
[6] El problema es entonces, maximizar Z1=15C1 + 30C2 sujeto a las 
ecuaciones (3] , (4], [5] y [6] . Resolviendo (3] y (4] en términos 
de X1 y se obtiene:
x 2 

(3' l 
( 4 ' ] 
Después , (3 ' J y [4'] se utilizan para expresar (5] y [6) en 
términos de y c2, para obtener1 :
c1 

[5' ] 
[ 6 '1 
El primer paso es encontrar valores no negativos tales que se 
maximice sujeto a [5'] y (6']. Empleando i gual dades en [5 '] y
Z1 
1 Los coeficientes en [5' ] y [6'] son los coeficientes totales (directos e indirectos) de los insumos primarios empleados en la producci de los bienes finales y C• Una unidad de trigo
C1 2
utiliza directamente tres días-hombre de trabajo y el valor de un dar de maquinaria, pero al tomar en cuenta los impactosindirectos a través del sistema productivo se transforman a cuatro y dos , respectivamente. 
[6' ) al resolver el sistema se obtiene: C1=10, C2=12, Z1=510 . La soluci es tima en virtud de que corresponde al punto donde se intersectan [5') y [6'), que es el punto factible más alto en el que corta la pendiente de Z1 . 
Ahora bien, para derivar un conjunto de precios sombra para el trabajo y para las divisas que sea consistente con la asi gnaci tima de ambos factores, debe retomarse el concepto de pr ecio sombra que lo define en términos de su productividad marginal sobre la soluci tima. La productividad marginal representa el incremento en l a funci de bienestar que resul ta de un incremento unitario en la oferta de un factor, suponiendo que el resto de l os factores permanecen constantes. Dado que l as ecuaciones empleadas son lineales, los costos medios son iguales a los costos marginales. Tal precio puede ser derivado resolviendo [5 ' ) y [6'), escribiendo uno en lugar de 100 del l ado derecho de la ecuaci relevante y cero, en vez de 80, en la otra ecuaci . Para el factor trabajo se obtiene : 
(7) 
cuya soluci es oC1=1/2 y oC2=-l /5 . Sustituyendo en la funci de utilidad se obt iene: 
[7a) 
que indica el impacto que sobre el bienestar tiene un incremento unitario de la oferta del factor trabajo, es decir, su precio sombra (o salario real), v1, expresado en libras por día-hombre. De manera similar se puede resolver un conjunto de ecuaciones para encontrar el precio de la divisa, escribiendo esta vez uno, en lugar de 80, del lado derecho de la ecuaci relevante y cero, en vez de 100, en la otra ecuaci, lo cual conduce al precio sombra de las divisas (o tipo de cambio real) de v2=4.5 libras por dar [7b] . Entonces, y es el conjunto de precios para los factores
v1 v2 primarios que puede establecerse, suponiendo mercados perfectamente competitivos para trabajo, divisas y para los dos bienes. (Prueba) Una forma de demostrar que este conjunto de precios es consistente, es utilizarlos para evaluar las restricciones con los coeficientes totales de producci. 
Para e, se tiene: (4) (3/2) + (2) (4 .5)=15 libras; y para 
C2: (5) (3/2) + (5) (4.5)=30 libras. En ambos casos, se 
corresponde con exactitud al val or de una unidad de C1 y 
C2, definido en la funci de bienestar. 
Para efectos del cálculo de precios sombra, la programaci lineal, o no lineal, en el contexto de modelos de equilibrio general, es una herramienta bastante recurrida. En el caso particular de bienes comerciales, para un modelo multisectorial o de multibienes, una convenci muy com es derivarlos mediance la conversi de los precios mundiales a moneda nacional, empleando el precio sombra de la divisa (o tipo de cambio real). En el análisis aplicado, sin embargo, no necesariamente se parte de l a construcci de una funci de bienestar, en virtud de la 
complejidad que ésta representa y de los problemas que existen para encontrar su vínculo con la realidad. 
El supuesto de conocimiento perfecto sobre oferta y demanda planeadas enfrenta limitantes, ya que con frecuencia se ven casos donde las medidas de beneficios o costos sociales no pueden apoyarse en expectati vas sobre gastos y otros concept os relevantes para el cálculo de precio sombra . En l a práctica se han utilizado valores hipotéticos, en vez de predicciones para evaluar un proyecto. Entre otras limitantes, puede darse el caso de que -por ejemplo-una tasa de descuento empleada no corresponda a una tasa de interés verdadera. A pesar de ello, e independientemente del proceso utilizado para su cálculo, los precios sombra pueden reflejar costos reales de insumos y beneficios reales del producto de mejor manera que los precios de mercado . 
Littl e y Mirrlees (1974) selan que el tér mino precio sombra es inapropiado2, porque sugiere demasiado. Apuntan que su naturaleza es académica y abstracta, lejana de la realidad y, por ello, desconfiabl e . Los precios sombra pueden ser irreales puesto que de hecho no son precios de mercado; pero entonces, ning precio puede ser utilizado en el análisis de proyectos dado que todo precio utilizable depende del futuro y por ello no puede ser un pr ecio observable. La idea central de un precio sombra es que corresponde más cercanamente a l a realidad de escasez y de las necesidades econicas de lo que las expectativas sobre precios 
2 
En lugar de precio sombra emplean el término accounting 
price. 
corresponden a los precios futuros . 
2.1.3 Precios Sombra de Bienes No Comerciables 
El procedimiento para calcular precios sombra de bienes no comerciabl es entra mayor dificultad que el de los bienes comerciables en virtud de que, por definici, para un no comerciabl e no existe un mercado de impor taci ones. Para evaluar el impacto de un cambio en la demanda de un bien no comerciable (sin una funci objet ivo explícita) , el análi sis apli cado (Li ttle y Mirrlees,1974) propone definir su Costo Marginal Social (CMS) y su Beneficio Marginal Social (BMS). El CMS es el valor de los recur sos requeri dos para pr oducir una unidad adici onal del bien en la economía; similarmente, el BMS es el beneficio derivado de ofrecer una unidad adicional del bien en la economía . 
En general, CMS y BMS varían con la cantidad producida del bi en. Si se supone CMS creciente y BMS decreciente, el nivel real de producci no necesariamente coincide con la intersecci ent re CMS y BMS, aunque tal ni vel puede descentral izarse mediante impuestos . El nivel de intersecci de CMS y BMS se asocia con la i dea de dual idad y optimal idad antes referida . 
El argumento teico detrás del cálculo del precio sombra de un bien no comerciable (Bliss 1987) establece que una vez que el sector plico (planeador) maximiza e l valor neto de su producci 
(funci objeti vo), eval uado en los precios sombra del sect or plico, para bienes no comerciables estos precios se definen como las tasa s a las que el sector pri vado traduce bienes comerciables en bienes no comerciables. Puede suponerse, por ejemplo, que el 
sector privado importa acero y lo convierte en puentes (no comerciables) utilizando trabajo, no comerciable. El trabajo podría, de otro modo, ser empl eado para produci r cortes de pelo (no comerciables) o trigo (comerciable). Manteniendo los precios al consumidor constantes, e l gobierno puede cambiar los precios al productor de los bienes no comerciables y, en la medida que el sector privado sustituye en producci, esta sustituci puede utilizarse para determinar el precio sombra del puente en términos de bienes comerciables (trigo). 
Conforme aumenta e l precio del puente se retira trabajo de corte de pelo y de plantar trigo. El precio de los cortes de pelo aumenta con el del puente, de manera que la ica reducci involucrada es la del trigo (comerciable) . De ahí se deriva una medida del costo de oportunidad de un puente (no comerci able) en términos de trigo. 
En forma análoga, cuando no se emplea expl ícitamente una funci de bienestar, para estimar el precio sombra de un insumo no comerciable deben estimarse las pr oporciones en que el exceso de demanda por una unidad de bien incrementará su producci y reducirá el consumo en otro sector. Suponiendo que el incremento en la producci es el doble de la reducci en el consumo, entonces el precio sombra es dos tercios del CMS más un tercio del BMS; puesto que éste es el costo social afrontado por l a economía derivado de proveer la oferta para el proyecto . Si el bien es comprado y vendi do en un mercado perfectamente competitivo, el 
increment o en la producci y l a reducci en el consumo resultan 
en un incr emento en el precio del bien. De ahí que las proporciones en que se promedian CMS y BMS para obtener el precio sombra de un bien no comerciable deban ser la proporci de respuestas de oferta a demanda, para el cambio necesario en el precio. 
En la mayoría de los casos no es posible calcular el CMS con precisi, en virtud de que los insumos totales requeridos para la producci de un bien frecuentemente no se conocen con detalle. Excepto en algunos casos, la cantidad de trabajo involucrada en el cálculo del CMS hace poco menos que imposible efectuarlo. Por esa raz, en la práctica se utilizan factores de conversi que proporcionan atajos convenientes. La idea detrás de esto es que el costo de un insumo puede ser convertido a precio sombra si se multiplica por el factor de conversi apropiado. cuando ese factor existe no hay necesidad de trabajar directamente con los costos. Similarmente, en el cálculo del BMS el tratamiento de diferentes grupos de consumo, puede hacerse mediante ponderaciones que involucran el empleo de factores de conversi. 
Hasta ahora se han explicado de manera breve algunas nociones básicas del Análisis Costo-Beneficio y del procedimiento para el cálculo de precios sombra. El las siguientes secciones serán expuestos algunos elementos, que se han propuesto para la evaluaci econica y planeaci del sector externo, con objeto de caracterizar una canalizaci eficiente de los recursos internos . En adelante el análisis se enfocará, por consigui ente, sobre los sectores de bienes comerciables. 


2.2 Costo de los Recursos Internos 
2 .2 . 1 Nociones Básicas 
En el contexto del proceso de planeaci del sector externo, la evaluaci econica requiere de informaci sobre las características de cada una de las actividades productivas, que permitan establecer criterios para la asignaci eficiente de los recursos escasos. Cada una de las diferentes actividades transforman sus insumos en productos, finales o intermedios y, en general, la eficiencia de los procesos productivos es diferente entre las activi dades. El Costo de los Recursos Internos (CRI) es un indicador de tal eficiencia, y describe la capacidad o potencialidad que tiene una actividad específica para generar (o ahorrar) divisas, en términos de los costos de sus insumos primarios. Más precisamente, el CRI mide el costo de oportunidad real, en términos de los recursos internos totales, de producir (o ahorrar) una unidad marginal neta de divisa. De acuerdo a esto, a un menor CRI corresponde una mayor eficiencia en el proceso productivo de una actividad dada. 
La l iteratura econica ofrece básicamente dos vertientes sobre la metodología de cálculo del CRI. Por un lado se ha empleado como una medida ex-post de la distorsi inducida en un sistema econico por una estructura arancelaria. En este caso, al proporcionar una medida del nivel de restricci del sistema arancelario, indica la capaci dad para contratar recursos con que se dota a determinados s ectores y, mediante ello, se constituye como un indicador indirecto de las actividades que mayor valor agregado 
generan a precios mundiales. Hay pues, en esta vertiente, una estrecha relaci entre el CRI y la Tasa de Protecci Efectiva (TPE). Por otro lado, el CRI se ha propuesto como una medida de productividad a la cual se asocia un indicador de ventaja comparativa. Recientemente se ha propuesto a partir del CRI un indicador de competitividad internacional (Siggel 1993). 
En principio, la noci de CRI puede asociarse a la de un criterio de asignaci de recursos para la producci de bienes comerciables (Bruno 1972) . Al evaluar la rentabilidad de una inversi deben compararse los costos reales de oportunidad totales con los beneficios sociales reales , tratando de manera correcta todas las distorsiones medibles del mercado. Como se ha sel ado, los criterios de costo-beneficio o de productividad marginal social pueden representarse analíticamente en un esquema de insumo­producto o de programaci lineal a través de un modelo de equilibrio general . Un proyecto debe ejecutarse si su beneficio marginal neto es positivo; es decir, si la diferencia entre el beneficio margi nal social y los costos (evaluados en sus costos de oportunidad o precios sombra) es positiva. 
Al suponer una economía con n grupos de bienes y m factores primarios, donde se conocen los precios sombra de los n bienes (p;) y de los m factores primarios (v5 ), y donde ª;¡ y f5 ¡ son los coeficientes de insumos intermedios e insumos primarios, respectivamente ; para cualquier proyecto propuesto en el j-ésimo 
bien, el "beneficio neto" del proyecto se puede definir como3 : 
n ID 
Bj-¿ a;JP;+¿ f 91v 9 [8) i -1. s-1 
Esta ecuaci indica que el benefici o para l a economía, deri vado del proyecto sobre el j -ésimo bien, se compone del valor total de l os bi enes internos utilizados como insumos y del valor total de los factores primarios empleados en él. En lugar de medir Bj e n [8] , alternativamente puede escogerse cualquier factor pri mario de l os que aparecen en el lado derecho de esa misma ecuaci, y comparar los rendimientos implícitos de ese factor (bajo el supuesto de B¡=O) con su correspondiente preci o sombra. El CRI es exactamente l a aplicaci de esta i dea para las divisas, consideradas como factor primario. 
En este caso, el proyecto puede requerir insumos comerciables4 -que se excluyen de la ecuaci de los benefi cios netos a la economía-a la vez de generar ingresos en divisas, l o que conlleva a considerar los ingresos netos de divisas . De esta forma, se puede suponer que el valor de los insumos comerciables y el valor del i ngreso generado en divisas, representan requerimientos e ingresos de divisas, con objeto de comparar la raz de costos 
3 Se consideran coeficientes positivos para representar productos y coeficientes negativos para representar i nsumos. 
4 
Debe recordarse el ejemplo de la secci 2 .1.2 donde l os requerimientos de máquinas importadas (comerciables) se r epresentaban en divisas, incluyendo implícitament e insumos comerciables en la expli caci, tal y como se hace ahora. 
internos (es decir, los costos de los bienes no comerciables) por unidad de ingreso neto en divisas, con el precio sombra del tipo de cambio. La idea detrás de esto es considerar que el proyecto induce importaciones y exportaciones, expresadas en términos de divisas, con objeto de determinar el costo de una divisa neta expresado en 
términos de de los bienes no comerciables utilizados en la ejecuci del proyecto. De acuerdo con (8], ello equivale a suponer que un factor primario lo constituyen las divisas, con l o que el benefi cio neto se define ahora como: 
m n 
B1-( u1-mj ) d0 +¿ fs1v8 +¿ a 11p 1 [9] S...2 i•l 
donde U¡ es el dar marginal de ingreso; mi es el dl ar marginal de requerimientos de importaci; y d 0 =v, es el precio sombra del tipo de cambio. Haciendo entonces Bi=O y resolviendo para d0 se obtiene el CRI: 
111 n-(¿ f sjvs+~ ª;JPi ) 
(10] 
CRIJ---5~·~•------­
u1-m1 
donde el primer sumando del numerador del término del lado derecho es el valor agregado directo (trabajo, capital y tierra, los tres no comerciables); el segundo sumando de ese numerador es el valor agregado indirecto (insumos no comerciables que a su vez no requieren insumos importados); y el denominador de este término es la divisa neta o valor agregado de l i bre comercio internacional. 
Debe aclararse, por un lado, que el valor de las importaciones empl eadas en la producci de los no comerciables del numerador de 
(10), se consideran dentro de m1; y, por otro, que los bienes incl uidos en este numerador se suponen completemente no comerciables bajo el criterio expuesto en el apartado 2.1.1. 
A partir de (10) se puede establecer la siguiente regla: > <
B1-< O sí CRI]--d> [11]
o 
Lo que significa que si el CRI es menor al precio sombra del tipo de cambio, existe un beneficio marginal neto positivo al ejecutar el proyecto selado en la actividad j.· En teoría no debe importar si se utiliza el criterio de (8) o el de (10) dado que, a l utilizar los precios correctos en cada caso, son conceptualmente equivalentes y representan la forma correcta de evaluar una actividad dentro de un esquema de equilibrio parcial, de análisi s por e l lado de la oferta. El análisis es de equilibrio parcial, en la medida que no se consideran los efectos sobre sectores diferentes de j ni el papel de la demanda. Aunque esto resulte en un esquema l i mitado, se responde a l hecho de pr esentar una noci introductoria del conceprto de Costo de los Recursos Internos. Posteriormente, al final del apar tado 2.2.2 y en la secci 4.1 , se discutirán algunas diferencias entre el esquema de equilibrio parcial y el de equilibrio general. 
2.2.2 Medida de Distorsin y de Atracci de Recursos 
Una de las verti entes del análisis metodolico del CRI se orienta sobre los costos deri vados de la existencia de una estructura arancelaria dada en la economía. En muchos casos el CRI 
ha sido propuesto como un indicador de costo-beneficio apropiado par :;i la evaluaci de proyectos en sistemas de precios dis·:orsionados. En otro apartado al final de este capítulo se expc :drán algunos elementos concluyentes a este respecto. 
·~a raz o el objeto de un arancel es permitir que una activi, ad específica tenga la capacidad de subsistir en el mercado interno, liberándola de l as presiones de la competencia i nternacional. Uno de los instrumentos más recurridos par a e l análisis de las estructuras arancelarias es la Tasa de Protecci Efectiva (TPE) . En ocasiones la TPE se ha propuesto como guía para la evaluaci y planeaci de políticas; sin embargo, en virtud de que,· por lo general , la TPE supone coeficientes de insumo-producto fijos y rendimientos constantes para las actividades, resulta una medida poco confiable para tales efectos. Ello porque con coeficientes fijos no se contempla la posibilidad de que, ante la imposici de un arancel, tenga lugar la sustituci de algunos insumos por otros; aunque esto, en particular, debe referirse a los bi enes complementos en la producci, dado que entr e bienes nacionales e importados (incluidos los insumos) se supone que hay sustituibilidad perfecta. La Tasa de protecci efectiva se define: 
TPE-VAPI -1 (12}
VAPM 
donde VAPI es valor agregado a precios interno y VAPM es valor agregado a pr ecios mundiales, ambos por unidad de producto. Al suponer que todos los bienes y los factores son comerciables y que 
s~ hay un insumo no comerciable -el trabajo-5 el valor agregado a ~: ecios internos puede definirse como: 
VAPI• VAPM+ VADA [13] 
donde !ADA es el valor agregado debido al arancel y con lo cual [1 2 ) pu ,de reescribirs e de la siguiente forma: 
TPE-VADA [12' J 
VAPM 
Para efectos del análisis de la di storsi de recursos, en este caso el r ecurso escaso es el trabajo. Si no hubieran aranceles, la mejor oferta de salario que serían capaces de hacer las diferentes actividades estarían representadas por los diferentes valores agregados a precios mundiales por unidad de trabajo empleada. De esta forma, el salario sería subastado hasta 
igualar  el  valor  agregado  más  alto  existente  en  la  economía,  y  
todas  las  acti vidades  incapaces  de  ofrecerlo  no  serían  
implementadas.  
La  TPE  en  [12)  o  en  [12' J  indica  la  medida  en  que  los  
aranceles han ayudado  a  una  actividad en particular a  aumentar  su  

capacidad de contratar trabajo. Como el trabajo aquí representa factores no comerciables, entonces la TPE mide el grado en que la habilidad de competir por factores de producci de determinada 
5 El análisis podría incluir bienes no comerciables en forma explícita si se utilizan métodos para separar comerciables de no comerciables como el de Balasa y Corden (1971). 
act_vidad, es aumentada por la estructura arancelaria. 
En este contexto se puede proponer un criterio (Bliss 1987) par.· decidir si un peque cambio de recursos de un sector hacia otrc ~epresenta una mejoría, suponiendo una economía con un sistema de pi ~cios distorsionado. Dado que todas las actividades están en equili. :io bajo el sistema de precios distorsionado, se puede determinar cuál actividad utiliza el trabajo de la mejor manera y expresarlo en términos de la TPE. 
Si hay dos actividades que compiten exitosamente por trabajo, ambas deben tener el mismo valor agregado a precios internos: 
VAPI1 • VAPI2 (14] 
o bien VAPM1 + VADA1 • VAPM2 + VADAz (14' 1 
El criterio para la asignaci socialmente tima del recurso escaso, establece que el trabajo debe emplearse donde el valor agregado a precios mundiales (o de libre comercio) que se genera es el máximo. Se puede expresar (14] en términos de la TPE: 
(14 ' 1 1 
Esto significa que escoger el máximo valor agregado a precios mundiales por unidad de trabajo empleada, equivale a escoger la actividad con la. mínima TPE . Como se dijo, el trabajo en este ejemplo representa factores no comerciables o, para efectos de la terminología que se ha venido empleando, equivale a l os recursos internos. Al tratar con diferentes factores no comerciables, el raz .namiento que se ha expuesto constituye una base metodolégica par1 derivar el CRI. Este es propuesto como una generalizaci de la PE, para solucionar el pr oblema del tratamiento de mtiples fact res no comerciables . 
"n ocasiones se han propuesto métodos para der ivar el CRI a partir 'e la TPE (Bl iss 1987 y Dervis et.al. 1982) . En el siguiente apartado 3e examina l a rel aci que existe entre estas dos medidas y la validez de su analogía . La Tasa de Protecci Efectiva y el Costo de los Recursos Internos 
Como lo indica la ecuaci [10) el CRI es un cociente cuyo numerador es el valor agregado total, directo e indirecto, evaluado en sus precios sombra o , mejor dicho, en su costo de oportuni dad; y cuyo denominador es el valor agregado a precios de libre comercio. Cuando se hacen los supuestos de que todos los bienes son comerciables, que el mercado interno de factores es perfectamente competitivo y que los precios de mercado representan los costos de oportunidad, se sigue de inmediato una fmula del CRI en términos de la TPE. Ello en virtud de la similitud entre [10] y [12), de lo cual se propone: 
CRI• TPE+l (15) 
No obstante que el esquema metodolico del CRI y de la TPE es muy similar, l a ecuaci  (15) no es la más apropiada . Independientemente de los problemas selados de l a TPE relativos al tratamiento de bienes complementos en la producci (p. 21 ), existen otros atenuantes que conviene mencionar, y que muestran por qué, en general, la TPE no puede ser utilizada como una guía para 
la asignaci tima de r ecursos. Si se conocen las TPE de varias actividades se puede saber el porcentaje en que los aranceles les han permitido incrementar su poder competitivo en el mercado de factores; sin embargo, es necesario conocer, además, la productividad del proyecto en el sentido relevante, valor agregado por unidad de recursos (ganado o ahorrado), lo cual no es tomado en cuenta por la TPE en virtud de que ésta define una raz que no se afecta si el valor agregado es mtiplo de diez o de 100. Al ser (12') una raz de la cual desconocemos la magnitud de numerador y denominador, la idea que sobre productividad pueda formarse no es muy confiable. 
Si se examina de nuevo el procedimiento de cálculo del CRI, en forma analítica, pueden esclarecerse sus simil itudes y diferencias respecto de la TPE . El cálculo de beneficio neto propuesto en la ecuaci [8] es de equilibrio parcial, en vista de que al evaluar el proyecto sobre la actividad j se ignora su efecto sobre el resto de la economía. Alternativamente (Pearson 1976), el beneficio neto puede expresarse así: 
n m 
BJ-L a i.JP;. -¿ f8iv9 +Ej [16] 
i-1 .s-1 
donde Ej es una medida de la externalidad, beneficios o costos netos, que la actividad j causa al resto de la economía. En forma análoga a [9) el beneficio neto se puede expresar como: 
., 
Bi-( ui -mJ-r J) V¿ f siV8 +Ei [l 7]
1 ­
S•l 
que en esta ocasi incluye ri, que representa el valor total de las ganancias repatriadas; y el valor agregado total (directo e indirecto), representado por el segundo término del lado derecho. El término E¡ representa los diferentes efectos indirectos que la actividad j puede tener sobre el resto de la economía. Es conveniente distinguir entre dos categorías: efectos de enlace y otros efectos externos. Los costos o beneficios de enlace (Lik) ocurren cuando la operaci de una actividad econica dismi nuye o aumenta la rentabilidad de otras industrias locales como resultado de las relaciones intersectori ales de oferta y demanda: 
L j k-RJk+P1k+EJk (18] 
donde R' ik son los cambios en la renta econi ca; P' ik son los ajustes en los precios sombra; y E' ik son efectos secundar ios externos; todos inducidos deja k. 
El rubro de otros efectos externos (Oik) contiene, entre sus elementos más importantes, cambios en la cantidad y en la calidad de los factores de producci que resultan de la operaci de l a j­ésinia actividad: 
(19) 
donde Tik son los beneficios y costos de j  a  k; y bk es la valuaci  
social  del  rubro.  Los  efectos  totales  externos  de  l a  j-ésima  
actividad son  pues:  

(20] 
No obstante E1, a queda por considerar el papel de la demanda en este esquema, para poder plantear un análisis de equilibrio general . Ello permitiría evaluar la productividad de los sectores, o más bien, su efici encia en la generaci (ahorro de divisas, en el contexto de los mercados de sus productos finales y, sin duda, contribuiría a relajar buena parte de las limitaci ones del esquema de CRI que se ha expuesto, en l a medida que las seles de estos mercados influyen sobre los porpios sect ores productivos. Sin embargo, de seguir esta vertiente de análisis se estaría en posici de proponer no so un i ndicador CRI sino un indicador que resume tanto la informaci de los mercados de factor es e insumos como la de los mercados de productos finales. En la literatura consultada no existe a lguna proposici en este sentido. 
Entonces, haciendo nuevamente Bj=O y resolviendo para v1 se obtiene el CRI que es exactamente equivalente a (10): 
mL fsj vs-Ej 
(10']
CRIJ-... 92 ­
c..""---­
uJ-mJ-rJ 
Existen cuatro diferencias fundament ales entre la TPE y el CRI: l)en primer lugar, en el CRI el costo de los factores i nternos local mente producidos que no son tot a lmente comerciables, son considerados costos internos, mientras que en l a . TPE estos generalmente se consideran costos externos; 2) e l numerador de TPE+l incorpora dos fuentes de valor agregado, el derivado del beneficio neto y el debido a la protecci, este timo no se incluye en el numerador del CRI; 3)El CRI es una raz de moneda local a moneda extranjera, mientras que la TPE es una raz de moneda local (extranjera) a moneda local (extranjera) ; y 4) La TPE mide ventaja comparativa potencial mientras que el CRI mide el desempe efectivo reflejado en costos . 
En particular, l a equivalencia en térmi nos de [10' ] se establ ece cuando CRI=(TPE+l)V1, como se ha selado, cuando todos los bienes importables son de hecho importados, B¡=O, y se hace la conversi en términos de (precio sombra del tipo de cambi o).
v1 Pero bajo estas circunstancias, por [11] , CRI=V1 y por tanto TPE=O, con lo cual la equivalencia entre CRI y TPE no tiene sentido. 
2. 2. 3 Ventaja Comparativa, Competitividad y Aplicaci de los 
Precios Correctos 
La segunda vertiente metodolica sobre el cálculo del CRI parte del análisis de los niveles de productividad y de la eficiencia en los costos con que se opera en las actividades productivas. Est e esquema, pues, se encuentra en el entorno del principio de ventaja comparativa de la teoría del comercio internacional. Muy recientemente , Siggel (1993) ha desarrollado un procedimiento de cálculo del CRI basado en el pricipio de ventaja comparat iva que, a su vez, constituye la referencia para la derivaci de un indice de competitividad internacional. 
Antes de describir el proceso de cálculo del CRI en los términos selados, conviene precisar br evemente algunas nociones sobre competitividad. El término competitividad refl eja, en principio, tres figuras: pr oductividad, desempe comercial y nivel 
de ingreso; y comunment e es identificado con cualquiera de estos conceptos (Siggel 1993) . Exi sten a la vez, dos esquemas donde tales figuras pueden circunscribirse; el macroeconico y normativo, por un lado, y el microeconico y positi vo, por el otro. El concepto macr oeconico y normativo plant ea que l a tasa de crecimiento del ingreso real de un país, debe ser igual a l a de sus socios comerciales, en un ambiente de comercio libre y equili brado de l argo plazo. Los conceptos positivo y microeconico se enfocan en criterios de eficiencia. y de volumen comercial; plantean competitividad en funci de niveles altos de productividad y costo bajo de los factores, y en funci del porcentaje de participaci de las exportaciones sobre el volumen de comercio total de un país,6 respectivamente. 
Mientras que la ventaja comparativa refleja la productividad de los productores así como la escasés de los recursos productivos, a través de sus preci os sombra, la ventaja competitiva contempl a, además de estos factores, ventaja en costos obteni da como resultado de las intervenciones de política econica, especial mente de subsidios. De manera que una actividad puede contar con ventaja comparativa, pero carecer de competitividad en vi rtud de las distorsiones inducidas por una estructura arancel aria dada, o por una política de control de precios o, en su caso, por la fijaci del salarios reales fuera de l os criterios de productividad. Similarmente una act ividad que no cuenta con ventaja comparati va 
6 
Para efectos del método aquí descrito, l os conceptosrelevantes son el positivo y el mi croeconico. 
puede ser competitiva por distorsiones análogas. 
El cálculo del CRI bajo el principio de ventaja comparativa, implica -también-la aplicaci de precios y salarios de equilibrio, es decir, que reflejen el costo de oportunidad de util izar una unidad de factor primario en términos de la mejor acti vidad productiva alternativa. De esta forma, para el caso de dos factores primarios, existe ventaja comparativa si: 
(21] donde L y K son trabajo y capital, we y re sus respectivos precios de equilibrio, a es e l coeficiente de insumos intermedios, el arterisco indica variabl es del exteri or y pi' es el precio internacional de equilibrio de los insumos intermedios que se suponen totalmente comerciables. La desigualdad en (21] compara los costos totales internos con los costos externos de una actividad específica. Existe ventaja comparativa local, si el costo de los recursos internos, evaluado en los pr ecios de equilibrio (sombra) , es menor que el costo de los recursos del exterior. En virtud de que la ventaja comparativa se considera en relaci a ot ra economía en particular, una forma de generalizar este criterio es suponer que el lado derecho de (21], que representa los costos totales de producci, bajo competencia perfecta, es el precio de producci mundial P•; con lo cual (21] puede expresarse así: 
(21a]
L.,0 +K,.,+apj<P' 
Si p* se interpreta como el preci o de equilibrio de libre comercio que prevalece en el resto del mundo, entonces [21a] constituye claramente un criterio de ventaja comparativa. Después de un poco de manipulaci algebraica, se encuentra que tal criterio implica que el costo de los recursos internos empleados por unidad de valor agregado debe ser menor a uno: 
L.,e+K,e (1 
[21b] 
p ·-ap; 
cuyo denominador es e l valor agregado interno a precios de libre comercio, que puede ser diferente del valor agregado de libre comercio del exteri or si a es distinto de a!. 
En el caso de que la comparaci de costos sea en términos monetari os, so cuando los precios de l os factores sean precios de equilibrio (preci os sombra) puede hablarse de ventaja comparativa . La comparaci de costos monetarios que se basa en precios de mercado revela ventaja competitiva o competitividad internacional, dado que e l sistema de precios de mercado resume todas las distorsiones presentes en la economía y es, finalmente, el que determina el grado de competitividad (Siggel 1993). Competitividad internacional en este sentido, significa que se cuenta con una ventaj a en costos que permite que una actividad productiva pueda ofrecer a un menor costo que sus competidores. 
De acuerdo a lo anterior, l a primera característica de un índice de competitividad internacional es que l os costos de producci se expr esan en términos de precios de mercado y no de precios sombra. Otra característica es que además excluye subsidios. A partir de [2lb] se puede derivar un índice de competitividad internacional tan so reemplazando los precios sombra de los factores por precios de mercado y restando la totalidad de los subsidios existentes de los costos. En un ambiente de libre comercio este indicador puede expresarse como un híbrido del CRI: 
L +K -S 
CRI(CI) • " r 
[10' ' ) 
P"-ap; 
donde w y r son precios de mercado de trabajo y capital, respectivamente; y Ses el valor de los subsidios existentes. Este indicador es análogo a las ecuaciones [10] y [10') aunque no exactamente equivalente, dado que el numerador de [10' •] excluye la renta sobre factores de capital al exterior, es decir, las ganancias repatriadas, y por tanto es diferente al valor agregado. En forma análoga el criterio de ventaja competitiva establece que 
[10' 'J debe ser menor a uno. 
Aplicaci de los Precios Correctos 
Al describir diferentes procedimientos para el cálculo del CRI en los apartados anteriores, no ha habido diferencias en cuanto a la naturaleza del denominador de esta raz; en cada ocasi se le identifica como e l valor agregado a precios mundiales o valor agregado de libre comercio internacional. Los matices de cada método se han hecho, más bi en, sobre el numerador y, en particular, sobre los precios que deben considerarse en la evaluaci de los costos internos. Así pues, se vio que éstos deben ser evaluados en su costo de oportunidad, y se definique éste se mide a través de 
los precios sombra. Posteriormente se apuntque cuando los precios de mercado representan l os costos de oportunidad en una economía, éstos pueden utilizarse para la evaluaci de los costos internos. En el apartado precedente se establecique el principio de ventaja comparativa implícito en el CRI se formaliza con l a aplicaci de pr ecios sombra, y que si l os costos internos se evaln a precios de mercado, entonces se habla de ventaja competiti va. 
Por otra parte, la l i teratura identi fica al CRI como una medi da apropiada o instrumento de pl aneaci del sector externo conveniente, dado que constituye un criterio aplicable par a tal es efectos en sistemas que presentan distorsiones tales como aranceles 
o i mperfecciones de l os mercados. Al respecto, se puede decir que aunque es cierto que los precios de mercado no representan, en general, costos de oportunidad cuando existen distorsiones, no es exactamente lo más apropiado recurr ir a un esquema de precios sombra como el descrito en la secci 2. 1. 2, puesto que ell o entra caracterizar modelos de "primer timo", que preci samente es lo que no se está describiendo. 
Ell o en virtud de que la teoría considera que la planeaci ti ma del sector externo, cuando las distorsiones existentes son inamovibles, constituye un problema de "segundo timo". Esto conduce al planteamiento de un método para el cálcul o de l os preci os sombra relevantes (Srinivasan y Bhagwati, 1978), diferente al que se ha expuesto. Se puede recurrir, por simplicidad, al modelo teico ya empleado en la secci 2.1 .2, de dos factores primarios (trabajo y divisas) que producen dos productos 
comerciables (trigo y acero); suponiendo, en este caso, precios int ernacionales fij os P,* y P2', respectivamente. 
La situaci que debe introducirse ahora, es aquella donde l a raz de precios internos entre los bienes x, y x2 es distorsionada por un arancel y/o un subsidio comercial; suponiendo además que l a distorsi es irreversible . Existe un ni vel de producci  de libre comercio p' (x,· , x/ ) . Con la distorsi comercial, la raz de precios de los bienes es más favorable a con un nivel de
x2 producci P(X1', x2•), con los correspondientes coeficientes de insumos (1', f ') y (1' , f2') , para cada bien, y los precios v1' y
11 2 
v', para cada factor . 7 
2 
El conjunto de precios sombra de segundo timo del trabajo 
(v1 • ' ) y de las divisas (v2 • ' ) representa un híbrido de la situaci de libre comercio y de la situaci de distorsi comercial. Estos precios deben ser iguales al cambio en las cantidades del producto de Xy de x2, eval uadas en los precios internacionales • y P2 • ,
1 P1 
que resultan de un cambio marginal en trabajo y divisas, respectivamente, pero partiendo de P(X1', x2' ) y sosteniendo la raz distorsionada de los preci os de los bienes, para efectos de decisiones de producci. Es decir, se trata de evaluar las asignaciones distorsionadas, en los precios inter nacionales. En este caso, la funci  objetivo que se maximiza es: 

7 En el caso de insumos i nt ermedios los subíndices se refieren a los requerimientos de los bienes, en el caso de los factores se refieren a los factores trabajo (1) y divisas (2) . 
Si se definen L y F como la disponibilidad total de trabajo y divisas, respectivamente, entonces los precios sombra son: 

(23] 
En forma anál oga a {7) al suponer oferta de divisas fija y al resolver para el trabajo se obt iene: 


(24) 
Para resolver el sistema y hallar dX1/dL y dX2/ dL, y después evaluar en (22] y obtener el precio sombra de segundo timo del trabajo: 

P;t/-P;t2' 
[23a] 
t /12'-t 2'1/ 
De manera similar, se puede resolver {24) , esta vez suponiendo fija la oferta de trabajo al escribir uno en la ecuaci superior de [24) y cero en la inferior, paia evaluar en [22] y obtener el precio sombra de segundo timo de las divisas (o tipo de cambio real) : 

.. , . , 
P2l1 -P1l2 
[23b] 
f1'12'-t2'1,' 
Estos son los precios teicamente correctos para el cálculo del CRI. Al considerar, por ejemplo, un proyecto que produzca el bien x3 , con precio internacional fijo el criterio de aceptaci es si se incrementará, o no, el valor total de la producci a precios mundiales, en comparaci con la situaci actual, suponiendo que l a política distorsionante sobre los bienes existentes se mantendrá invariable. 
Al introducir el proyecto se util izará trabajo y divisas que serán retirados de su actual uso . De ahí que la respuesta a la pregunta de que s i la producci de x3 incrementará el valor de la producci a precios mundiales, sea equivalente a preguntar si el precio mundial de un unidad de producto de X3 excede o es menor que su costo de producci, obtenido al evaluar el trabajo y las divisas util izadas en producir X3, en sus precios sombra; es decir, a los precios que igual an su contribuci marginal, en su uso actual, con el valor de la producci total a precios mundiales. 
El criterio de aceptaci del proyecto, análogo a la ecuaci de ventaja comparativa [21a) , es el siguiente: 
[24) 
se supone que es utilizado en el proyecto x3 con coeficiente a
X1 por unidad de producto de X3• Para que el proyecto sea aceptado, se debe producir en un nivel que, evaluado a precios internacionales, exceda o iguale el costo de producci eval uado en l os precios sombra de segundo ti mo de [23). En resumen, se pueden presentar las diferentes fmulas de CRI 
descritas en este capítulo, que varían básicamente en el tipo de precios en que se eval  su numerador , para el caso del proyecto x3. De esta forma, por primer timo se entenderán las valuaciones de los factores (v1,v2) que corresponden a la situaci de primer timo p• (X/, X/ J . En segundo ti mo se aplica, en vez de lo anteri or, las val uaciones de los factores (v,• ·, v2•· ) que reflejan una situaci de segundo timo, dada la distorsi. Y por "mercado", se denotarán las valuaciones de los factores (v1 ' , v2'), que de hecho se obtienen en la situaci distorsionada, a precios de mercado . De esta forma tenemos : 
CRI: Indicador de primer timo:
1 
[l Oa)

P3 -a1 1 CRI: Indicador de segundo t i mo: 
11 

(l Ob) 
CRI : Indicador de mer cado:
11 1 

[lOc) 
Al comparar se puede ver que, s i el contexto es de un sistema di storsionado CRIserá igual a uno para las actividades existentes
11 
y, si el proyecto es aceptabl e, menos de uno para el proyecto X3. Los precios sombra de segundo t imo son los teicamente ideales para la evaluaci de proyectos y de vent aja comparativa. 
3. ALGUNOS ESTUDIOS DE CASO 
3.1 Planeaci del Ingreso o Ahorro de Divisa s 
El concepto de Costo de los Recursos Internos fue desarrollado originalmente por economistas del Banco de Israel como un indicador de costo-beneficio, usándose comunmente para medir ventaja comparativa, y en ocasiones como un indicador de incentivos de inversi. En principio se aplicaba aun en ausencia de un modelo de planeaci exhaustivo. En Israel el criterio del CRI se utilizampliamente desde principios de los as cincuenta, incluso mucho antes de que fueran construidas matrices insumo-producto detalladas para toda la economía, e independientemente de modelos de programaci lineal. 
Uno de los estudios prácticos clásicos sobre planeaci del sector externo es el de Bruno (1965), en el que desarrolla el principio de costo de los recursos para evaluar las actividades de promoci a las exportaciones y las actividades de sustituci de importaciones, para el caso de Israel. Este modelo ya fue referido, en su versi básica, en la secci 2.1.2 donde se describiel método de cálculo de los precios sombra de los factores primarios de producci , trabajo y divisas. Siguiendo bajo este esquema de dos bienes finales, trigo y acero, puede describirse el análisis de las posibilidades de exportaci que propone este modelo. 
Para ello, puede suponerse que tanto el trigo como el acero son exportables a precios fijos F.O.B. de tres dares por tonelada métr ica de trigo y ocho dares por tonelada de acero. En este caso 
y representan las exportaciones de trigo y acero,
E1 E2 
respectivamente. Considerando la informaci del cuadro 1 y que ahora hay consumo externo, el problema a resolver es el siguiente: 
Max z, = 1sc, + 30C2 sujeto a ox, + O. 5X2 + e, + E, = x, (25) 
o. 2x, + O.4X2 + Cz + Ez = Xz (26] 
3X1 + lX2 e 100 (27] 1x, + 2X2 -3E1 -8E2 = 80 (28) 
o, en vez de (25] a (28), las restricciones se pueden expresar en términos de C y habiendo eli mi nado x, y :
X2 4c1 + 5C2 + 4E1 + 5E2 = 100 (27'] 2C1 + SC2 + (2-3)E1 + (5-8) E2 = 80 [28'] . 
La evaluaci de las posibilidades de exportaci pueden realizarse de acuerdo a dos métodos: el de análisis de coeficientes directos de producci, y el de análisis de coeficientes totales 
(directos e indirectos) de los factores primar ios de producci. En el primer caso, la informaci de las ecuaciones [25], (26], (27] y (28] se puede expresar como en el cuadro 2, donde se indican los costos directos evaluados en los precios sombr a que se calcularon en l a secci 2.1. 2 para el caso de insumos primarios, y en las ponderaciones de la funci objeti vo para el caso de bienes finales. De manera similar, se presenta la estructura del ingreso total de divisas por concepto de una unidad de exportaci de ambos bienes, evaluada en términos del tipo de cambio real, o precio 
sombra de la divisa. Al comparar ingreso total y costo total se observa claramente que conviene promover exportaciones de acero y que no redit exportar trigo, en vista de los beneficios netos . 
Cuadro 2 Análisis de Coeficientes Directos 
Costos Directos  Precio  Exportaciones  Exportaciones  
Sombra  de Trigo CE, l  de Acero  ( E2l  
por  Insumo  Insumo  
Unidad  Físico  Costo  Físico  Costo  
Trigo  15  o  o  0.5  7 . 5  
Acero  30  0.2  6  0.4  12  
Trabajo  l. 5  3  4 .5  1  1.5  
Divisas  4.5  1  4 . 5  2  9  
Costo  Total  15  30  
Ingr eso Total  4.5  3  13.5  8  36  
Beneficio Neto  -0.5  +6  

La segunda alt ernativa, que considera el conjunto de restricciones (27'] y (28'] con coeficientes que miden l os requerimientos directos e indirectos de los factores primarios, se presenta en el cuadro 3. Al evaluar costos e ingreso totales en los precios sombra de salario y divisas se obtienen las mismas cifras que en la cuadro 2 . Nuevament e , se concluye que es más rentable promover exportaciones de acero, puesto que el beneficio real expresado en términos del ingreso de divisas es mayor que el costo real de producci, expresado en términos del costo de oportunidad incurrido. 
Cuadro 3. Análisis de Coefici entes Totales de Factores Primarios. 
Costo Total de los Factores : Directo e Indirecto  Precio Sombra por Uni dad  Exportacionesde Trigo (E, )Insumo Físico Costo  Exportaciones de Acero (E)2Insumo Físico Costo  
Tabajo  1.5  4 6  5 7 . 5  
Divisas  4.5  2 9  5 22.5  
Costo Total  15  30  
Ingreso Total  4.5  3 13.5  8 36  
Beneficio Neto  -1. 5  +6  

Las conclusiones de los cuadros 2 y 3 c·oncuerdan con la soluci al problema de maximizar z, sujeto a (27') y (28'), que establece que los nuevos precios sombra del trabajo y de las divisas son V' ,=2.25 libras por día-hombre y V' 2=3.75 libras por dar, respectivamente ; que no hay consumo final ni export aciones de trigo, C1=E,=0; y que los niveles de consumo final y de export aciones de acero son pos itivos, C2=17.5 y E2=2.25 . Los nuevos precios de los factores v•, y v• 2 son el conjunt o de precios con los que l os beneficios de la nueva act ividad exportadora se hacen cero. Hay que notar que al evaluar l as posibilidades de exportaci en los cuadros 2 y 3 se usaron los precios V1=1.S y V2=4.5 , en vista de que el trigo y el acero aunque exportables, de hecho no estaban siendo exportados. 
En estos análisis se desarrolla implícitamente el criterio de costo de los recursos. Este criterio se puede hacer explícito si en lugar de evaluar el ingreso bruto por exportaciones, se considera el ingreso neto después de restar los requerimientos directos e indirectos de importaci  (componente de importaciones totales) y 
se compara con el costo de producci de los recursos internos (componente de trabajo total). De esta manera se obtiene, como se sela en el cuadro 4, el CRI aplicable para el análisis de las 
posibilidades de exportaci del trigo y del acero. Cuadro 4. Una medida explícita del CRI 
Trigo  (E,)  Acero  (E,)  
l .Ingreso neto de divisas (dares por unidad exportada) 2.Insumos Totales de Recursos Internos (costo laboral por unidad exportada) 3.Costo de los recursos Internos por dar generado (2/1)  3 -2 = l 4 1 . 5 * = 6 libras por dar  6  8 -5 = 3 5 l. 5 =7.5* 2.5 libras por dar  

Al comparar las razones del cuadro 4 con el precio sombra de la divisa V2=4.5 se sigue, por la regla del CRI, que debe elegirse la acti vidad exportadora de acero en virtud de que 2.5<V2. A en el caso en que no se conociera el tipo de cambio real, se debe escoger promover exportaciones de acero, bajo el criterio de mínimo costo de los recursos internos, que indica elegir las actividades de exportaci sobre la base del mínimo costo por dar generado 
(neto) . 
En el análisis de las actividades de sustituci de importaciones el criterio es equivalente: se elige sustituir importaciones sobre la base de mínimo costo de los recursos por divisa ahorrada (neta). Ello indica, por ejemplo, que conviene i nstalar una industria nacional, en la medida que su raz de costo total laboral unitario por dar ahorrado neto, se encuentre por 
debajo del costo de oportunidad existente de la raz de divisa a trabajo; que en el caso de los precios sombra usados, Vy v2, es
1 de 3(=4 .5/ 1 .5) días-hombre por dar. Si el proyecto por evaluar fuera la producci local de maquinaria en un nivel de 1 mill de libras8, siendo 10 dares el precio C.I.F. de una máquina, l a estructura de los costos de producci de cada máquina, empleando y V2, se puede detallar
V1 como en el cuadro 5 (que emplea el método del cuadro 2) . Al comparar los costos totales reales y el beneficio total real, se observa que el beneficio neto es positivo, por lo que el proyecto es aceptable. 
cuadro 5. Costos de Producci de Maquinaria (coeficientes directos). 
Tr igo 0.5 pacas que cuestan 
7.5 libras 
Acero 
0.6 toneladas " 
18 " Trabajo 
3 días-hombre " 
4.5 " 
11
Div isas 1 dar 
4.5 " Costo Real Total 
34.5 " Beneficio Real 
45 
" 
Total Beneficio Neto 
+10.5 
" 
Alternativamente, empleando el método del cuadro 3, la 
estructura de costos corresponde al cuadro 6. Este cuadro nos 
8 Debe recordarse que en el contexto del ejemplo original las máquinas son importadas por lo que las divisas constituyen un factor primario. 
indica el total de insumos primarios empleados directa e indirectamente en la producci de una máquina. Al evaluar estos requerimientos totales en los precios sombra v, y v2, el costo real tot al es 34.5(=8*1.5 + 5*4.5) que cuadra con el del cuadro 6. Comparando con el beneficio real total se obtiene , de nuevo, un beneficio positivo. Cuadro 6 . Costos de Producci de Maquinaria (coeficientes totales) 

El cuadro 6 también es il para derivar una medida explícita de CRI, del costo real por dar ahorrado, ((8*1.5)/5)=2 .4 l i bras por dar, que es menor que V2, indicando que el proyecto debe ser aceptado. Si se evaluara el proyecto en un contexto donde ya existe la actividad de exportaci se debe utilizar el conjunto de precios v•, y v• 2, con lo que el costo real por dar es 3.6 libras por dar, y el proyecto sigue siendo aceptable. 
El modelo de programaci lineal que contempla importaciones y exportaci ones es de la forma : Max Z1 = 1sc, + 30C2 sujeto a 
4C1 + SC2 + 4E1 + SE2 + 8M = 100 [29) 
2c, + sc2 + (2-3) E, + (S-8lE2 +(5-lO)M = 80 [30) 
M = 1 [31) al suponer C1=E1=0 y M=l, las restricciones se convierten en: 
SC2 + SE2 = 92 [29') 
SC2 -3E2 = 85 [30') cuya soluci es E2=0 .875, C2=17.525 y Z1=525.75, y concuerda con el análisis descrito . Con base en estos métodos Bruno desarrolla un modelo de programaci experimental para Israel. 
3.2 Una Medida de Distracci de los Recursos 
Otro estudio clásico de aplicaci del criterio de costo de los recursos , para la evaluaci de políticas del sector externo, es el de Krueger (1966) que eval los costos del sistema de control cambiario en Turquía. En particular, Krueger se ocupa de evaluar los costos econicos de una economía donde la sustituci de impor taciones genera escasez de divisas . En este estudio se afirma que independientemente del sistema empleado para l a asignaci de divisas, cualqui er sistema de control cambiario t iende a dinamizar las actividades de sustituci de i mportaciones . En la medida que el mercado cambiario se caracteriza por raci onami ento de divisas, el sistema da como resultado un mayor gasto de recursos internos por unidad de divisa ahorrada, vía sustituci de importaciones, que el gasto correspondiente por unidad de divisa generada, vía exportaciones; es decir, es más costoso sust ituir import aciones que promover exportaciones. 
El análisis se basa en una recolecci especial de datos sobre precios y costos de empresas individuales e industrias manufactureras. Lo que busca evaluar es el grado en que las políticas comerciales afectan la asignaci de recursos y el crecimiento. En el cálculo del costo de los recursos internos los puntos más importantes son los relativos a i mpuestos, aranceles, tasas de interés y tasas de beneficio diferenciales. Estos puntos son la base de las diferentes interpretaciones alternativas de los seis métodos que son propuestos como medidas del ·CRI, o sea, de un dar de valor agregado internacional expresado en liras turcas. El valor agregado internacional se deriva sustrayendo del precio 
C.I.F. del producto final importado, el precio C.I.F. de los insumos directa e indirectamente importados. 
La primera medida de CRI (1) se calcula tomando el precio de venta del producto, restándole el valor C. I.F. de los insumos directa e indirectamente importados por unidad de producto, y dividiendo ese costo entre l a estimaci de valor agregado internacional. En la segunda medida de CRI (2), todos los aranceles pagados por las empresas sobre isumos importados, se restan del costo interno que representa el numerador de (1). La tercera medida de CRI (3) sustrayendo el resto de los pagos por concepto de impuestos del numerador de la segunda medida. En l a cuarta medida de CRI (4) se recalcula lo que el precio del producto hubiera sido con un 20 por ciento de rendimiento sobre inversi de capital fijo 
(neto de aranceles). Al considerarse que no hay diferencia entre deuda y participaci accionaria, en la quinta medida de CRI (S) se 
supone que la deuda de capital también gana una tasa de 20 por ciento. Esto se hace omitiendo los verdaderos costos de intereses de l os costos unitarios estimados en la medida (4) y adiendo después un cambio en i ntereses igual a una tasa del 20 por ciento de rendimi ento sobre la deuda de capital. Como se ha selado, hay un debate entorno a los precios apropiados que deben aplicarse en el cálculo del CRI. De ahí que las medidas descritas estén abiertas a la objeci de que los precios de mercado pueden no reflejar el costo de oportunidad de los recursos. La sexta medida de CRI (6) que ajusta en (5) el precio sombra del trabajo en 25 por ciento menos y establece una tasa sombra de rendimiento sobre el capital de 30 por ciento, intenta solucionar el problema de los precios de mercado. 
La medida (5) o la (6) proporcionan quizás la mejor estimaci de CRI, dependiendo de que se considere, o no, que los pr ecios de mercado representan precios sombra. El estudio de Krueger encuentra básicamente el mismo orden al clasificar diferentes actividades con base en el CRI medido por (5) y por (6). Las medidas de CRI fueron disedas para evaluar el costo de la política comercial de esa época. El estudio concluye que una redistribuci de los recursos hecha con base en los cálculos de CRI puede inducir que el valor internacional del producto manufacturero turco por unidad de nueva inversi se duplique . Se establece asimismo que los costos en términos de la tasa de 
crecimiento, de e l egir sustituir importaciones pueden aumentar l as est imaciones de costo de los recursos descritas. Otro de los puntos 
concluyentes sel a que una liberalizaci comercial en Turquía puede tener efectos positivos sustanciales sobre el crecimiento econico. 
3.3 Un Modelo Intertemporal 
Ford (1979) desarrolla un análisis aplicado del criterio de costo de los recursos en un contexto intertemporal para el caso del sector productor de leche en Guyana. En este trabajo se formula un modelo del sector productor de leche, para proveer un esquema de planeaci donde diferentes alternativas de sistemas productivos factibles, se pueden analizar conjuntamente. Las alternativas que se consideran son evaluadas por su capaci dad de ahorrar divisas. El cálculo del CRI constituye la base de las conclusiones, que selan ventaja comparativa de Guyana, regional e i nternacional , en la producci de leche . 
Este modelo de producci de leche fue computado en un esquema de programaci lineal . La funci objetivo es maximizar los rendimientos por productor en cada regi. El modelo también separa los costos de los insumos en externos e internos para facilitar el 
cálculo  del  CRI.  El  análisis  intertemporal  considera  las  
alternativas  productivas  en  cada  regi  sobre  la  base  de  un  
horizante  finito.  
En  principio,  se  utilizan dos  modelos  base  que  indican  los  

niveles de producci del a i nicial, correspondi entes a estimaciones corrientes de la producci int erna de leche. Los modelos se evaln utilizando diferentes expectativas sobre el desarrollo biolico del ganado, resumidas en dos casos. En el 
primer caso, llamado de coeficientes biolicos liberales, el nivel de importaciones de ganado es l imitado. En el segundo caso, de coeficientes biolicos conservadores, no hay importaciones y la producci interna es menor . En ambos casos, una vez obtenidas las ganancias, los requerimientos de importaci disminuyen. 
El CRI se usa para demostrar ventaja comparativa internacional de cada regi, y global en el sector. La ventaja comparativa es evaluada ante cambios en el precio mundial y en l a tasa de descuento. El trabajo desarrolla básicamente dos puntos. Por un lado, intenta proveer un esquema de planeaci basado en la construcci de un herd simulator que se resuelve en un modelo de programaci l ineal; y, por otro lado , desarrolla un análisis de la posici de ventaja comparativa del sector l echero de Guyana, est imando el costo de producir (ahorrar) una unidad de divisa en este sector. La medida de CRI utilizada es la de Pearson (1976) que se desarrollen el capítulo anterior, pero considerando, en este caso, Beneficio Neto y CRI intertemporales. Lo que se eval es la conveniencia de importar ganado. 
El modelo de programaci l ineal empleado toma en cuenta básicamente tres elementos: las alternativas de sistemas de producci, las regiones de producci y el período de producci. Los sistemas de producci se refieren, como se sel a los coeficient es biolicos del ganado. El horizonte de planeacin es finito, y se consideran tres regiones productoras de leche; hay insumos que se producen naci onalmente y otros que slo se producen regionalmente . Se trata de un modelo de desequilibrio dinámico, 
so 
multiperi6dico y regional, con una funci objetivo de la forma: 
[32) 
sujeto a 
[33J 
[34] 
[35] 
El subíndice i indica el sistema productivo, el subíndice j indica regi y el subíndice t indica el período. Los subíndices h y f indican variables nacionales y regionales, respectivamente; en tanto que el subíndice 1 denota alimentaci. Las variables P, M y B indican precio, leche y ganado, respectivamente. El modelo implica que se minimiza el valor negati vo de la diferencia entre el costo total de los insumos , por un l ado, y el valor del nivel de producci de leche más el capital invertido en ganado, por el otro; sujeto a las restricciones de ut ilizaci total de insumos nacionales [33], de utilizaci total de insumos regionales [34], y de uso total de alimentos [35] . 
Se llega al resultado de que existe ventaja comparativa regional y nacional, pero conviene importar ganado. 
4 . CASO BXPBRIMKNTAL 4. 1 Resultados 
Hacia el final de la secci 2. 2. 3 se presentaron tres fmulas de CRI que difieren en los precios aplicados para evaluar el cosco de los recursos que corresponde al numerador de ese cociente. Se establecique el indicador de "segundo timo" es teicamente ideal , y se selaron sus ventajas respecto del indicador de "primer timo" y del de mercado. Cabe destacar en este momento que, no obstante la validez teica-de la conclusi, existen en pri ncipio dos entornos de planeaci del sector excerno que deben examinarse a fin de proponer una jerarquizaci de tales fmulas, en el contexto del análisis aplicado. 
Los indicadores de primer y segundo timo proponen, como se ha visto, una medida de eficiencia productiva asoci ada al principio de ventaja compar ativa; en tanto que el indicador de mercado se asocia a un índice de ventaja competitiva o competitividad internacional (Siggel 1993) . Al respecto, también se ha aclarado que un sector de la actividad al contar con ventaja comparativa puede, o no, ser compecitivo; o bien, al ser competitivo puede, o no, contar con ventaja comparativa. Ello es lo que determina que l as fmulas de CRI correspondan a diferentes ent ornos de planeaci en el análisis aplicado. Así pues, si el ambiente indica establecer un criter io de asignaci de r ecursos con base en la ventaja comparativa entre los sectores de la actividad, pueden emplearse los indicadores de primer o segundo timo. En este caso, la aplicaci de estos i ndicadores puede asociarse con un entorno 
econico  caracterizado  por  un  sistema  de  precios  poco  
distorsi onado,  o  bien,  a  un  entorno  en  el  que  existen  
consideraciones  de  planeaci  estructurales  que  pueden  o  no  
coincidir  con  los incentivos  de mercado .  
Si  el ambiente  indica  establecer  un  regla  de  asignaci   de  

recursos con base en criterios de ventaja competitiva, puede emplea r s e el i ndi cador de mercado. Este caso se asoci a con un entorno en el que el sistema de precios distorsiona significativamente las caracter ísti cas del desempe productivo, pudiendo haber el r esultado de que un sector sea competitivo a pesar de no contar con uno de los desempes más eficient es en costos, de acuerdo a lo defini do en l a secci 2 . 2 . Los precios de mercado, al resumir las distorsiones presentes en el sistema econico, son apropiados pa ra eval uar el cos to de l os recursos internos, cuando lo que se busca es eval uar competitivi dad entre los s ectores de la actividad. En esta secci se presentan dos medidas de CRI que parten del e squema del i ndicador de mercado. 
Para l os cálculos efectuados en este ejerci cio se emplea el esquema de informaci de insumo-producto9 con valores expresados en términos de precios de mer cado. En el cuadro 7 se presentan dos medidas de CRI que se proponen como aproximaciones de las vertientes metodolicas básicas sobr e su cálculo que s e expusieron en la secci 2 . 2 . En el denominador de ambas medidas, lo que se 
9 
El experimento de esta secci considera los datos y la informaci de la Matriz de Tr ansacciones Totales de México 1985 de 27 sectores act ualizada por el Doctor Horacio Sobarzo Fi mbres, Profesor-Investigador del Cent ro de Estudios Econicos de El Colegio de México . 
emplea como valor agregado de libre comercio (o valor agregado a precios mundiales) es el valor agregado interno no debido a la protecci arancelaria, que al usar la notaci de la secci 2.2.2 se expresa como : 
(36) 
donde PI es el valor bruto de la producci de cada sector a precios internos, t es la tasa arancelaria, y son los coeficientes de insumos intermedios cuya estructura de utilizaci se ha supuesto igual a la internacional, para cada actividad. 
En la medida (1) se ofrece un indicador que parte del principio de ventaja competitiva cuyo numerador incluye el valor agregado derivado del beneficio neto -aproximado a la noci de la secci 2.2.1-y excluye el valor debido a la protecci, y el de la total idad de los subsidios; con lo cual este numerador se puede plantear de la siguiente forma: 
(37) 
donde PM es el valor bruto de producci no debido a la protecci , ªu son los coeficientes de insumos intermedios, y s son los subsidios a la producci. Al consider ar (36) y (37) se obtiene el indicador: 
CRI(CI) • CR [38 J 
VAPM 
que se aproxima a la noci de indicador de competiti vidad descrit a en la secci 2.2.3. En (38] se han hecho una serie de supuestos que hacen referencia a l a discusi metodolgica de la secci 2.2 en torno a sus características: l )el indicador es de equilibri o parcial, puesto que no se considera el papel de la demanda en la determinaci de precios; 2) la oferta de servi cios de capital extranjero es perfectamente elástica, para evadir el problema de ganancias repatriadas que de otra forma tendrían que cuantificarse y excluirse del numerador; 3)se consi dera que los insumos intermedios exlcluidos del numerador son completamente comerciabl es y que los bienes considerados en el numerador son completamente no comerciables bajo los criterios expuestos en los apartados 2.1.1 y 
2.2.1; 4)el análisis es estático en el sentido de que se considera un so período; y, en virtud de 3) y 4), S)la tecnología implícita considera coeficientes de importaci fijos y por ello no reconoce l a posibilidad de cambios en la estructura de las importaciones ante variaciones en precios o cantidades, o de cambios en la estructura de ut ilizaci de los insumos ante reformas fiscales. 
Por lo que hace al supuesto 1), se han discutido ya algunas ideas sobre el análisis de equilibrio parcial . En este caso se retoma l o expuesto allí y se debe notar que el CRI, en tal sentido, representa un indicador de competitividad de un sector de la actividad, que resume las características de sus mercados de factores y de insumos (ambos no comerciables) . Ello equi vale a 
suponer que los sectores son competitivos con base en costos, independientemente del análisis de las características de los productos f i nal es y de l a influencia de la demanda sobre los sectores productivos. El supuesto 3) es demasiado general y enfrenta el problema de que en la práctica se observan muy pocos bienes completamente comerciabl es y menos bienes completamente no comerciables. Por otro lado, tampoco es frecuente encontrar que los no comerciables no utilicen importaciones en su producci; y a l no establecerse alg criterio para separar su componente de importaciones, este supuesto resulta más general a. 
Una forma de superar las limitaciones de los supuestos 3) a 5) sería incorporando el caso de un esquema di námico y multiperiico como el de Ford (1979) -descrito en la secci 3 . 3-que, siguiendo a Bruno (1972), enumera en el beneficio neto (ecuaci [9]) factores y productos de diferentes períodos representándolos como factores y productos diferentes. A partir de ello determina subjetivamente las variaciones en la tecnología implícita que tienen lugar como resultado de distintos entornos a través del tiempo. Tal esquema no es desarrollado en este ejercicio. 
En la medida (21 se genera el CRI a part ir de la Tasa de Protecci Efectiva (TPE+l). Como se selen la secci 2 . 2, esto no es precisamente correcto, por lo que -de hecho-los datos de esta columna no pueden ser considerados como un criterio para l a asignaci efi c i ente de los recursos. En vista de que en la medida 
[1] se emplean precios de mercado, el criterio de evaluaci (Siggel 1993) indica que si CRI<l, existe ventaja competitiva. 
Cuadro 7. Costo de los Recursos Internos 
ACTIVIDAD  [l]  [2]  
1 Agricultura  0.9807  1.0991  
2 Minería  0.9773  1.0466  
3 Petreo  0.9797  1.0059  
4 Alimentos  0.9422  l.3822  
5 Bebidas  0.9638  1.3336  
6 Tabaco  0.9859  0.9866  
7 Textiles  0.8889  1.1567  
8 Prendas de Vestir  0.9217  1.1981  
9 Cuero y sus Productos  0.9530  1.1398  
10 Madera y Productos Derivados  0.9611  1.1415  
ll Productos del Papel  0 . 9498  l . 2185  
12 Químicos  1.3617  1.1365  
13 Productos de Hule  0.8828  l.1434  
14 Productos Minerales no Metálicos  0.9660  1.1386  
15 Hierro y Acero  0.9681  l.0675  
16 Metales no Ferrosos  0.9300  1.1007  
17 Productos Metálicos  0 . 9605  1.1461  
18 Maquinaria no Eléctrica  0.9577  1 . 1040  
19 Maquinaria Eléctrica  0 . 9444  1 . 1848  
20 Equipo de Transporte  1.1874  l.2183  
21 Otras Industrias Manufact ureras  0.9574  l .2016  
22 Construcci  0.9426  0.9319  
23 Electricidad  0.9821  0.9889  
24 Comercio Restaurantes y Hoteles  0.9789  0.9952  
25 Transporte y Comunicaciones  1.7128  0.9877  
26 Servs.Financieros Seguros e Inmuebles  1 .1739  0.9958  
27 Servs.Comunales Sociales y Personales  0.9753  0.9866  


Cuadro 8. Cr iteri o de Asignac i  de Recursos 
ACTIVIDAD  [l )  
Productos de Hule  0 .8828  
Textiles  0.8889  
Prendas de Vestir  0.9217  
Metales no Ferrosos  0.9300  
Alimentos  0.9422  
Maquinaria Eléctrica  0.9444  
Productos del Papel  0.9498  
Cuero y sus Productos  0 . 9530  
Otras Industrias Manufactureras  0 .9574  
Maquinaria no El éctrica  0.9577  
Productos Metálicos  0.9605  
Madera y Productos Derivados  0.9611  
Bebidas  0.9638  
Pr ods Mineales no Metálicos  0.9660  
Hierro y Acero  0.9681  
Minería  0.977 3  
Petreo  0 . 9797  
Agricultura  0 . 9807  
Tabaco  0.9859  
Equipo de Transporte  1 .1874  
Químicos  l.3617  

En el cuadro 8 se pr esenta la medida [l ) ordenada para el caso de los sectores comerciables de la matri z empleada; el criterio es el de mí nimo costo de los recursos por divisa generada. Aunque la estructura de este ejercicio no es teicamente ideal, puede tomarse como una aproximaci a la realidad, en vista de que la ut ilizaci de modelos ideales, seg se examinaron en la secci 
2 . 2, entra en la práctica una dificultad maycula; particularmente en la generaci de los precios ideales para evaluar los costos internos. Sin embargo, las referencias metodolicas de la teoría deben conocerse aun cuando de hecho no pudieran ser usadas. 

4.2 Análisis Sectorial 
En la matriz de 27 sectores empleada en el caso experimental, los sectores que cuentan con las medidas más bajas de CRI son el de hule y el de textiles. El sector de hule agrupa las ramas de productos de hule y artículos de plástico; en tanto que el de textiles agrupa las ramas de hilado y tejido de fibras blandas, hilado y tejido de fibras duras, y e l de otras industrias textiles, todas de la matriz insumo-producto de 72 ramas. Bajo el criteri o del CRI utilizado en el experimento, estos sectores representan las mejores alternativas de inversi, o particularmente, los sectores donde el costo de los recursos internos de generar divisas es el más bajo. Con ello se puede suponer competitividad de ambos sectores, amén de los supuestos metodolicos establecidos. Sin embargo, es importante considerar, además, la posici de estos sectores en sus respectivos mercados. A continuaci se presentan algunas características de estos sectores y se revisan sus condiciones en los mercados externos. 
4.2.1 Hule 
El sector hule abastece de i nsumos y productos intermedios a las industrias automotriz y llantera; y fabrica productos 
farmacéuti cos, deportivos y de calzado. Este sector se encuentra integrado por los subsectores: llantero, hule, l lanta y cámara para bicicleta y motocicleta, materiales para renovaci de llantas, bandas transportadoras, pasillos y tapetes de hule, mangueras y bandas para automil y uso industrial. En conjunto, este sector produce una gran variedad de productos entre los que se encuentran: empaques, productos moldeados, suelas, tacones, artículos para uso doméstico y deportivo, diafragmas, sellos, anillos, juntas, soportes, mamilas, chupones y pasillos de hul e. 1P 
En la actualidad este sector presenta un 90 por ciento de integraci nacional, y se importan so los materiales que no se producen en el país en cantidad suficiente, como es el caso del hule natural y de los insumos cuya demanda no requiere una producci en gran escala, como los hules butilos y algunos tipos de alambres. las principales materias primas utilizadas son:hules sintéticos locales, diversos químicos básicos, aceleradores, hule­químicos, resinas, lonas para bandas, mangueras, acero, hule natural , colorantes y cargas reforzantes. La composici de los costos de las manufacturas de hule es: 31 por ciento de hules sintéticos, 26 por ciento de cuerdas para llantas, 12 por ciento de hule natural, 10 por ci ento de negro de humo, cuatro por ciento de antioxidantes y 17 por ciento de otros insumos . 11 
El mercado externo más importante para los productos del sector hule de México es el de Estados Unidos, cuyas importaciones 
1º SECOFI (l992bl . 
11 
Idem. 
totales de manufacturas de hule en as recientes, provienen de set enta países. Las manufacturas de hule de México ocuparon el décimo lugar con una participaci de 2.2 por ciento, detrás de los principales abastecedores, Jap, Canadá y Taiwán y de países como Alemania, Corea e Inglaterra. 
Entre los productos mexicanos que mantuvi eron una participaci i mportante dentro del val or de las importaciones estadounidenses se encuentran los artículos de caucho vulcani zado que participar on con el 11.1 por ciento del total· impor~ado por ese país. Los tacones y suelas de hule representar on el 9. 8 por ci ent o en este mercado y se ubicaron en el cuarto lugar. Cabe mencionar que el 11.7 por ciento del valor de las ventas mexicanas de hule, importadas por Est ados Unidos en 1990, estuvo exento de impuesto arancelario. 12 
Al sect or hule se l e reconoce un importante nivel de competitividad i nt ernacional (en su noci microeconica) , particularmente en manufacturas de al ta calidad, si se considera volumen de su participaci en el mercado estadounidense. El sector depende de la importaci de maquinaria y equi po que l a industri a nacional no produce o no pr ovee en forma adecuada, y de algunas materias primas, como el hule natural y el hule sintético en mayor medida. Por l o que hace a l as importaciones de hule , existe la posibi lidad de producir en el país casi la totalidad de lo que se 
12 
Idem . 
necesita, recurriendo alas pl antas de hule y guayule13 • 
El Tratado de Libre Comercio, por otro lado, puede significar el acceso a los insumos y maquinaria en condiciones competitivas, y el acceso preferencial de productos de hule que permitan mantener el nivel de competi tividad existente. 
4.2. 2 Textile s 
La industr ia textil es el conjunto de empresas que transforman las diversas fibras flexibles, en productos textil es de uso final a través de los procesos de cardado, hil ado y tedo (Koch 1986) . Los textiles se han consider ado, hi sticamente, un instrumento básico del crecimiento econico de muchos países. El sector textil tiene un importante papel en el desarrollo econico de los países y, en particular, en su proceso de i ndustrializaci. Tal es el caso de la Gran Breta durante el período de l a Revoluci Industrial o el de otros países europeos a principios de este siglo; la industrial t extil también ha desempedo un importante papel en el desarrollo econico de Estados Unidos, sobr e todo en el período precedente a l a segunda guerra mundial, y posteriormente del de Jap y de algunos países en desarrollo, a partir de los as inmediatos a l a segunda guerra (Jessel 1988). 
Junto con la minera, la textil es una de las acti vidades más 
antiguas en México. El sector se compone básicamente de tres 
subsectores: el que produce fibras sintéticas y artificiales, el 
propiamente textil y el de confecci. Las fibras sintéticas son 
13 Estudios de l a SARH (1982) reconocen una gr an potencialidad del guayule, en virtud de que es cul tivable en regiones áridas. 
elaboradas a partir de productos derivados del petreo y las artificiales a partir, entre otras cosas, de celulosa. El subsector textil abarca la fabricaci de fibras naturales y todo tipo de hilados, tejidos, telas y sus acabados, así como productos terminados, procesados directamente a través del tejido. La confecci comprende la fabricaci de ropa y diversas prendas. 
La producci de telas a partir de fibras artificiales empezen México en 1930 con el uso de hilo de ray, que se importaba en su totalidad; no fue sino hasta 1943 cuando l a producci de esta fibra se inicien el país14 • 
El subsector fibras es intensivo en capital y se concentra en un peque nero de empresas. La participaci de capital extranjero alcanza el 20 por ciento. El país es autosuficiente en el abasto de materias primas para la fabricaci de estas fibras y un importante exportador de varias de ellas como es el caso de el anhídrido tereftáltico, el dimitil tereftalato y el glicol. Sin embargo, en el caso de algunos petroquímicos básicos encadenados a estas materias primas, la producci nacional no es suficiente y es necesario recurrir a importaciones.15 
La tecnología del subsector textil no es tan intensiva en capital como en el caso de las fibras, ni tan intensiva en mano de obra como en el de la confecci. La mayoría de las empresas son nacionales, pues la participaci de los capitales extranjeros no excede el 10 por ciento. Los métodos de producci son variados, y 
14 García Pe (1969). 15 SECOFI (1992a). 
los hay desde los más tradi cionales, hasta l os de alta tecnología, destacando la alca tecnología que se utiliza en la fabricaci de hilados de fibras naturales.16 
Los procesos de confecci son intensivos en mano de obra. Aproximadamente el 50 por ciento de los costos de producci lo absorben los maceriales y el 50 por ciento la mano de obra. Con 
algunas  excepciones,  sobre  todo de  la  industria  maquiladora, la  
mayoría de  las empresas  son  mexicanas  en  100 por ciento. 17  
Comercio  

El comercio mundial de textiles, tradicional mente controlado por Europa y Estados Unidos, empeza enfrentar la competencia creciente de los productos japoneses y de varios países en desarrollo hacia la década de los cincuentas de este siglo. Por ello, Estados Unidos desarrollun sistema proteccionista cuyo objetivo fue impedir el libre acceso de estos productos a su economía . Así nacieron los primeros Acuerdos de Ordenaci de Mercados, mediante los cuales Jap acepta voluntariamente limitar sus ventas de estos productos al mercado estado-unidense . 18 
A finales de los cincuentas y en los sesentas, los precios de los textiles empezaron a favorecer la producci de los países en desarrollo, en virtud de su ventaja comparativa. Por ello, los países desarrollados establecieron los acuerdos textiles, bajo los cuales se aplicun acceso r etringido en el comercio mundial de 
16 
Idem. 
17 
Idem. 18 Jessel op . CJ.·t . 
textiles. A pesar de esto, la competitividad de los países en desarrollo en la producci de estos bienes obliga los países industrializados, y en particular a Estados Unidos, a establecer un convenio multilateral que permitievadir las reglas y principios del Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (GATT) , en virtud de que si se mantenía el libre comercio internacional, se pondría en entredicho la existencia de la industria textil y de la confecci en los países desarrollados. De esta manera, en 1974 se firmel Acuerdo Multifibras (AMF), cuyos principios y objetivos rigen actualmente casi la totalidad del comercio mundial de textiles y vestido.19 
El AMF, suscrito por 41 países y que originalmente establecía mecanismos para asegurar la reducci de barreras al comercio de textiles y así lograr una liberalizaci gradual y ordenada del mercado, es una clara derogaci de las reglas y principios del GATT. Mediante el AMF se permite la negociaci de restricciones cuantitativas, en bases dicriminatorias y sin otorgar compensaci alguna. Este acuerdo se regula la mayor parte de las exportaciones mexicanas, y bajo su amparo México ha negociado dos acuerdos bilaterales para el acceso a sus exportaciones: uno con Estados Unidos y otro con la Comunidad Econica Europea, que constituyen los principales mercados de sus exportaciones. 
En al actualidad, Estados Unidos es el mercado más competido a nivel mundial, con una competencia de cuando menos 50 abastecedores consuetudinarios; y representa el principal destino 
Idem. 
de l as exportaciones de textiles mexicanas. Al amparo del AMF se ha regulado el comercio de textiles de México al mercado estadounidense, a través de convenios bilaterales que han sido prorrogados en varias ocasiones. A la fecha el 71.1 por ciento de las exportaciones mexicanas a Estados Unidos está sujeto a cuotas20 . Las cuotas han tenido el efecto de limitar la inversin de la industria no so en maquinaria y planta, sino también en canales de comercializaci. 
Actual mente, los productos textiles nacional es enfrentan un arancel máximo de 57 por ciento para entrar a Estados Unidos. El a rancel ponderado que impone Estados Unidos a los productos textiles mexicanos es de 6.8 por cienco en fibras, 9 por ciento en textiles y 18. 5 por ciento en confecci21 • La protecci arancelaria en aquel país es mayor justamente en los productos donde México es más competitivo. 
Las exportaciones mexicanas de textiles presentan, en los timos as, una marcada concentraci en cuanto a su volumen y valor, ya que un poco más del 90 por ciento se colocan en e l mercado de los Estados Unidos; se exporta cerca del cinco por ciento a la CEE; y a Canadá se vende dos por ciento. En el caso de Estados Unidos, México ocupen la década pasada el onceavo lugar, en volumen con un promedio de 1.8 por ciento, como proveedor de productos textiles y confecciones de fibras de algod, lana, sintéticas y artificiales, antecediéndole Taiwán, Hong-kong, Corea, 
2º SECOFI (1992a) . 
21 
Idem. 
China, Jap, Italia, India , Filipinas, Singapur y Rein? Unido . 22 Sin embargo, México es propiamente un proveedor marginal de ese mercado, pues sus niveles están muy por debajo de los registrados por los países asiáti cos . 
En los timos as , la mayoría de las exportaciones, tanto de productos textiles como de confecciones, se han concentrado en fibras sintéticas y artificiales (2. 5 por ciento), y de algod 
(1 . 5 por ciento) . Los productos y confecciones de lana son el rubro menos dinámico. En valor, México ocupel noveno lugar como abastecedor de Estados Unidos; siendo el décimo séptimo en ventas de algod; y el séptimo en fibras artificial es y sintéticas.23 
El 70 por ciento del comer cio mundial de textiles lo controlan Italia Hong-kong, Alemania, Corea, China, Taiwán, Fr ancia, Reino Unido y Estados Unidos. México no es un exportador fundamental de estos bienes, aunque debe reconocerse que esta área del comercio es muy i mportante para su economía. El sector de fibras mexicano es competitivo internacionalment e, como se ha visto, en virtud de sus niveles de productivi dad, tecnol ogía, disponibilidad de materi as primas locales, precio, calidad y experiencia en l os mercados internacionales, a través de los cuales ha demostrado capacidad de adaptaci a los cambios de competitividad. 
Los sistemas altament e pr oteccionistas en los principales mercados de exportacin, y en particular del estadounidense, hacen que la comercializaci de productos mexicanos de este sector sea 
22 
Jessel Op. cie. 
23 
Idem . 
débil . Posiblemente el Tratado de Libre Comerci o , en caso de entrar en vigor, contribuya a crear certidumbre de lograr un mayor acceso a ese mercado, y con ello a revertir las tendencias recesivas de los timos períodos en estos sectores. En caso de entrar en vi gor el Tratado quedará sin efecto el convenio bilateral que, al amparo del AMF, restringe el comercio textil entre México y Estados Unidos. Se eliminarán inmediatamente todas las cuotas para textiles y confecciones que México exporta y que cumplan con las reglas de origen. Con ello se beneficiará más del 90 por ciento de las ventas mexi canas a Estados Unidos24 • Al entrar en vigor el tratado, el arancel máximo para las exportaciones mexicanas a ese país será del 20 por ciento. A parti r de ese nivel arancelario, los países desgravarán los productos de la industria textil y de l a confecci en un plazo máximo de diez as. Estados Unidos eliminará de inmediato los aranceles a las fracciones que representan 45 por ciento del valor actual de l as exportaciones mexicanas en este sector a ese país. 
H SECOFI (1992c) . 
CONCLUSIONES 
Se han expuesto a lgunas de las principales nociones de costo de los recursos internos y métodos para su cálculo. Al compararlo con la tasa de protecci efectiva, se encontrque parte de la literatura ha denunciado que la TPE, a l considerar coeficientes fijos de produccin, no es un instrumento adecuado para la evaluaci y la planeaci. Ello porque no define la posibilidad de sustituci entre bienes complementarios para la producci, limitando a s í l a evaluaci en un contexto de un sistema econico distorsionado. Sin embargo, no queda claro en la literatura, en qué momento el CRI supera a la TPE en este rengl . 
Todo indica -seg la literatura-que la aplicaci de los precios apropiados en la evaluaci del costo de los recursos es lo que persuade el grado de bondad del CRI en la evaluaci y la planeaci, pero no se es pecifica qué sucede respecto a los coeficientes de producci . No obstante, a menos que se considere al CRI en un esquema mult iperiico, eligiendo criterios subjetivos de variaci de estos coeficientes, no se exclarece el tratamiento de l a sustitui bilidad entre complementos en la producci. 
En su versi más simpl e , el CRI define la capacidad o potencialidad que tiene un sector de la actividad para generar (o ahorrar) divisas, en términos de los costos de sus insumos primarios. Los enfoques metodolicos proporcionan dos alternativas de interpretaci del CRI : la de la eficiencia productiva y la de la ventaja competitiva. A la primera se asocian los llamados indicadores (precios sombra) de primero y segundo timos; que 
alude 1 características del desempe productivo y reflejan la ~seas z y el costo de oportunidad de los factores primarios. La segund« se identifica con el llamado indicador de mercado, e independientemente de las características del desempe productivo, puede sugerir ventaja competitiva para un sector de la actividad al emplear precios de mercado que resumen distorsiones. 
ANEXO A. SUBSIDIOS Y ARANCELES Impuestos y Subsidios a l a Producci 

Alimentos Bebidas Químicos Equipo de Transporte Electricidad Transporte y Comunicaciones Servicios Financieros Otros Servicios Tot al  Impuestos a la Producci % 0 . 39 62 .58 14 . 12 0.25 21.55 0.54 0.57 100  Subsidios a la Producci % 19.1 9 11.99 53.4 15.42 100  

Aranceles 
%  %  
Agricultura  9.5  Químicos  8.7  
Minería  4.3  Hule  10.3  
Petreo  0 .9  Prods.  no  metálicos  10.6  
Alimentos  16 .9  Hierro y Acero  5 .4  
Bebidas  21. 6  Metales  no  ferrosos  6.6  
Textiles  11  Prods.  metálicos  9.9  
Prendas de vestir  12 .8  Maq.  no  eléctrica  8  
Cuero  11. 4  Maq.  Eléctrica  11 .6  
Madera  10. 7  Equipo de Transporte  12 .6  
Papel  15.5  Otras manufacturas  13.5  

ANEXO B AGREGACION 
1 . AGR CULTURA 
Agricultura Ganadería Silvicultura Caza y Pesca 
2. 
MINERIA 

Carb y derivados Mineral de hierro Minerales metálicos no ferrosos Canteras, arena, grava y arcilla Otros minerales no metálicos 

3. 
ALIMENTOS PROCESADOS 


Productos cárnicos y l ácteos Envasado de frutas y legumbr es Molienda de t rigo y sus productos Molienda de nixtamal y productos de maíz Procesamiento de café Azar y subproductos Aceites y grasas vegetales comestibl es Alimentos para animales Otros productos alimenticios 
s. BEBIDAS 
Bebidas alcohicas Cerveza Refrescos embotellados 
6 . TABACO 
Tabaco y sus productos 
7 . TEXTILES 
Hilado y tejido de fibr as blandas Hil ado y tejido de f i bras duras Otras industrias textiles 
8 . PRENDAS DE VESTIR 
Pr endas de vestir 
9. CUE <0 e ero y sus productos 10. MAD2RA Aserraderos incl uso triplay Otras industrias de la madera 
11. 
PAPEL 

Papel y cart Imprentas y editoriales 

12. 
QUIMICOS 

Química bási ca Abonos y fertilizantes Resinas sintéticas y fibras artificiales Productos medicinales Jabones, detergentes, perfumes y cosméticos Otros productos químicos 

13. 
HULE 

Productos de hule Artículos de plástico 

14. 
PRODUCTOS MINERALES NO METALICOS 

Vidrio y sus productos Cemento Otros productos de mi nerales no metálicos 

15. 
HIERRO Y ACERO Industrias básicas de hierro 

16. 
METALES NO FERROSOS Industrias básicas de metales no ferrosos 

17. 
PRODUCTOS METALICOS 

Muebles y accesorios metálicos Productos metálicos estructurales Otros pr oduccos metálicos 

18. 
MAQUINARIA NO ELECTRICA Maquinaria y equipo no eléctrico 


19 . MJ.\(JINARIA ELECTRICA 
Ma¡uinaria y aparatos eléctricos Apé ratos electrodomésticos Equ~pos y accesorios electricos Otros equipos y aparatos eléctricos 
20. 
EQUIPO DE TRANSPORTE 

Vehículos automil es Carrocerías y partes automotrices Otros equipos y material de transporte 

21. 
OTRAS MANUFACTURAS Otras industrias manufactureras 

22. 
CONSTRUCCION Construcci e insta l aciones 

23. 
ELECTRICIDAD Electricidad, gas y agua 

24. 
COMERCIO, RESTAURANTES Y HOTELES 

Comercio Restaurantes y hoteles 

25. 
TRANSPORTE Y COMUNICACIONES 

Transporte Comunicaciones 

26. 
SERVICIOS FINANCIEROS, SEGUROS E INMUEBLES 

Servicios financieros Alquiler de i nmuebles 

27. 
SERVICIOS COMUNALES, SOCIALES Y PERSONALES 


Servicios profesionales Servicios de educaci Servicios médicos Servicios de esparcimiento Otros servicios 


REFERE'. CIAS 
Arrow  K. J. (1971 ),  The  utilitarian  approach  to  the  concept  of  
equality  in  public  expenditure,  en  Quart erly  Journal  of  
Economics No.SS,  pp.409-415.  

Balassa Bel a Effective protection; a summary appraisal (1971), Washington: International Bank for Reconstruction and Development, Economic Staff Working Paper 101 . 
Bergstrom T., J. Roberts, D. Rubinfeld y P. Shapiro (1988), A test for Efficiency in the Supply of Public Education, en Journal of Public Economics vol.35, pp.289-307 . 
Blackorby Charles y David Donaldson (1988), Cash Versus Kind, Self­Selection, and Effici ent Transfers, en The American Economic Review vol .78 No.4 , pp.691-700. 
Bliss Christopher (1 987), Taxation, Cost-Bene°fi t Analysis and Effective Protection, en The Theory of Taxation for Developing Countries edi tado por David Newbery y Nicholas Stern, World Bank y Oxford University Press, pp.141-161. 
Bruno Michael (1965), The Optima] Selection of Export-Promoting and Import -Substituting Projects, en Planning the Externa] Sector: Techniques, Problems and Policies Nueva York : Naciones Unidad. 
Bruno Michael (1972), Domestic Resource Costs and Effective Protection: Clarification and Synthesis, en Journal of Political Economy vol .SO No.l, pp.16-33. 
Dinwiddy Carolina y Francia Teal (1987), Shadow Prices for Non ­Traded Goods in a Tax-Distorted Economy, en Journal of Public Economics vol.33, pp.207-221. 
Dervis k., J de Melo y S . Robinson (1 982), General equilibrium models for development policy, Capítul o 8, A World Bank Research Publication, Cambridge University Press. 
Dreze Jean y Nicholas Stern (1987), The Theory of Cost-Benefit Analysis, en Handbook of Public Economics vol. II, pp.909-989. 
Ford John Ronald Dichpandra (1979), Domestic Resource Costs and Development Policy: An Analysis of Guyana' s Milk Supply Sector, Tesis de Doctorado. 
García Pe Ruperto (1969), "El Desenvolvimiento de l a Industria Textil en l a Economía Mexicana", Tesis UANL . 
Jessel Arturo (1988), "Méxi co: El Comercio Mundial de Textiles y su 
Marco Legal Exi stent e " . Mimeo . , Méx ico. 
Koch Eduardo (1986) , "Los Subsidios a l a Expor taci: la industria t extil y sus ramas", Tesis ITAM. 
Krueger Anne (1966), Sorne Economic Costs of Exchange Control: The Turkish Case, en Journal of Political Economy vol.74 No. 5, pp.466-480 . 
Littl e I.M.D. y J.A. Mirrlees (1974) , Project Appraisal and Planning for Devel oping Countries, Heinemann Educational Books Ltd. Londres, 388 pági nas . 
Pearson Scott (1976) , Net Social Profitability, Domestic Resource Costs, and Effective Rate of Protection, en Journal of Development Studies vol.12 No. 4, pp.320-333. 
SARH (1982) , "El Hule Natural en México" , en Econotect nia Agrícola vol.6 No.5, México. 
SECOFI (1992a),"Tratado de Libre Comercio en América del Norte: La Industria Textil" , Monografía No.13, Méxi co. 
SECOFI (1992b) , "Tratado de Libre Comercio en América del Norte: Manufacturas de Hul e ", Monografía No . 16, México. 
SECOFI (1 992c), "Tratado de Libr e Comercio entre México, Canadá y Estados Unidos" , México. 
Siggel Eckhard (1993) , International competitiveness, comparative advantage and incentives: interrelationships and measurements, Mimeo. , Concordia University, Montreal. 
Squire L. , I .M.D. Little y M. Durdag (1979), Application of Shadow Pricing to Country Ecomomic Analysis with an Illustration from Pakistan, World Bank Staff Working Paper No. 330, 120 páginas . 
Srinivasan T.N. y Jagdish N. Bhagwati (1978), Shadow Prices for Project Selection in the Presence of Distortions: Effective Rates of Protection and Domestic Resource Costs, en Journal of Political Economy vol.86 No.l, pp . 97-116 . 
Ulph David (1977), On the optimal distribution of income and educational expendi t ure, en Journal of Public Economics vol.8, pp.341 -356 . 




