Trabajo de 
El impacto cuantitativas de EE.UU.: el 
tesis de licenciatura: 
de las restricciones en el sector agropecuario caso de lácteos y azar 
Presentado por: 
María Laura Alarnillo Cao-Rornero Relaciones Internacionales Promoci 1986-1990 El Colegio de México 
México, D.F. 1994 
Dedico este trabajo: 
A mi papá, a quien admiro profundamente y a quien agradezco su total entrega con nosotros; A mis hermanos Vero y Carlos, con quienes he compartido los 
momentos más alegres de mi vida; 
A mi abuela Herl inda, una mujer ejemplar cuya trayectoria quisiera imitar; A mi mamá, una entrable amiga e intachable profesionista; A mis comparos de clase, en especial a mi querido Jorge 
Bre; A mis amigas y amigos. 
Agradecimientos: 
Quisiera agradecer al Profesor Fausto Alzati los valiosos comentarios y reflexiones realizadas a lo largo de toda la tesis. Su apoyo en la direcci de este trabajo fue crucial para el análisis interdisciplinario del terna de mi interés. 
En particular, quisiera agradecer al Dr. Eduardo Salís, un experto en el terna de política comercial agropecuaria, la 
revisi  a  detalle  que  hizo  de  mi  trabajo.  Sus  comentarios  
fueron  claves  para  afinar  la  hipesis  central  del  
documento.  
Varias  personas  contribuyeron  a  que  reuniera  el  

material necesario para esta tesis. A todos ellos quisiera también extender mi agradecimiento: Eduardo Salís, Ildefonso Guajardo, Beatriz Leycegui, Daniel Silva, Andrés Rosenzweig, Andrés Antonios y Constanza Valdez. 
EL IMPACTO DE LAS RESTRICCIONES CUANTITATIVAS EN EL SECTOR 
AGROPECUARIO EN EE.UU. : EL CASO DE LACTEOS Y AZUCAR 
INDICE: 
I.  Introducci.....................................p.  3  
II.  Revisi histica de  la  
política agropecuaria  en  EE.UU ..••.•......•..•..•p.  9  

III. Las negociaciones del sector agropecuario en el GATT .....•..............•.•..p. 33 
IV. 
La política comercial como instrumento de la política agropecuaria....................................p. 44 

v. 
La secci 22 de la Ley Agropecuaria de 1933 ..................•....•p. ss 


Lácteos....•.................................•..p. 64 Azar..........................................p. 84 
VI. Los grupos de interés en el sector agropecuario.......•...............•.•p. 102 
VII. Conclusiones ....................................p. 123 
VIII. ANEXOS 
Anexo 1: 
Principales elementos de las legislaciones 
agropecuarias del periodo 1930-1990 .................p. 141 
Anexo 2: Articulo XVI del GATT .............•••....•...•.....p. 148 
Anexo 3: 
La Sec~i 22 de la Ley de Ajuste Agropecuario 
de 1933 .........................................•... . p. 150 
Anexo 4: Texto de los Artículos II y XI del GATT ........••.•..p. 153 
Anexo 5: Excepci otorgada a EE.UU. en relaci a las restricciones 
a la importaci impuestas bajo la Secci 22 de la Ley de Ajuste Agropecuario de 1933 ........•.•........p.  157  
Anexo 6: Articulo XXV  del GATT  ..........••..•......•..•••..••.p.  160  
Anexo 7: Article XXIII  del  GATT  .................•.....••......p.  161  
Anexo 8: cronología de las productos lácteos  cuotas aplicadas a ............................••......p.  163  
Anexo 9: Principales organizaciones agropecuarias en EE.UU....................................•........p.  164  
Anexo 10: Cálculos de aranceles equivalentes a los productos sujetos a cuota en EE.UU ...................p.  167  

IX. Bibliografía ...........................••........p. 168 
I. INTRODUCCION 
La pal í tica agropecuaria de Estados Unidos no puede entenderse como un solo programa ni un grupo coherente de programas de apoyo al campo. En realidad, se constituye a partir de un nero disímbolo de ellos, cada uno disedo para enfrentar los distintos problemas del sector, o distintos aspectos de un mismo problema. Por esta raz, en la definici de política agropecuaria se incluyen desde programas de apoyo al ingreso; estampillas de alimentos 
(food stamps) promoci a las exportaciones; o apoyo federal para la investigaci, por mencionar so algunos ejemplos. 1 
Tampoco esta multiplicidad de esquemas agropecuarios es, por sí sola, el principal factor de bienestar del campo. Interactn elementos de política comercial, fiscal, 
monetaria y de relaciones exteriores de EE.UU. (y de otros países industrializados), los costos del transporte, las consideraciones ambientales y, obviamente, las condiciones climatolicas del país. 2 
Así, la política agropecuaria se ha convertido en un asunto crítico a nivel mundial, ya que cada país se ve obligado a cumplir paralelamente con distintos objetivos, 
1. Kri sten Allen, ed. ; Agricultura? Policies in a New Decade (Washington, o.e.: Resources far the Future and National Planning Association, cl990) p. 5. 
2. !bid., p. 5 
todos relevantes: garantizar la seguridad alimentaria de sus habitantes; asegurar precios internos altos y mayores ingresos a los agricultores; promover exportaciones dentro del marco jurídico que rige el comercio internacional; estabilizar el mercado mundial; proteger el medio ambiente y reducir el déficit presupuestal. 3 
En el caso norteamericano, el objetivo nacional de la política agropecuaria ha sido proteger el ingreso de los agricultores, tal y como se establecien los as treinta como parte de la política del Nuevo Trato. A diferencia de otras legislaciones que también datan de esa época, los fundamentos centrales de la legislaci agropecuaria de esa época continn vigentes en la actualidad. La política agropecuaria no ha sido unidireccional; ha estado sujeta a dos fuerzas principales: la ideología -liberal o conservadora-de los agentes gubernmentales responsables de la decisi y la presi de los principales grupos de interés. 
En general, tanto liberales como conservadores suelen creer que el libre mercado no es el mejor sistema econico para el sector agropecuario. Consideran que la sobre­producci deprime los precios y el ingreso; esto ocasiona que quiebren varios granjeros y que se reduzca la producci; en consecuencia, se provoca una sub-oferta que 
3. Ibid., p. 17. 
eleva excesivamente los precios de los alimentos y afecta negativamente a la inflaci. Esta dinámica cíclica de crecimiento-depresi desestabiliza al mercado agropecuario, en detrimento de productores y consumidores. 4 
Las diferencias entre liberales y conservadores surgen más bien en torno a co combatir la inestabilidad en el mercado agropecuario. Mientras los 1iberales favorecen un esquema de planeaci, mediante el cual se busca fijar altos apoyos a precios, calculándolos de acuerdo a un parámetro de paridad, los conservadores favorecen medidas más abiertas, tales como precios objetivo basados en fuerzas del mercado. Estos conceptos se definen en el siguiente capítulo. 5 
Asimismo; los conservadores prefieren que el Secretario de Agricultura formule dicha política, por los conocimientos técnicos que posee y porque es menos vulnerable a las presiones políticas que los congresistas. 
En segundo lugar, los liberales promueven los efectos redistributivos de los programas de apoyo, mientras que los conservadores temen una invasi a los derechos de propiedad y se oponen a la expansi del estado de bienestar. 6 
4. 
Peter Navarro, The Policy Game; How Special Interests and Ideologues are Stealing America (Lexington, MA: D.C. Heath &Co., cl984) p. 121. 

5. 
!bid., p. 122. 


6. !bid., p. 122. 
Por timo, los liberales defienden la posici del nleo familiar campesino como uno de los pilares de la sociedad americana, mientras que los conservadores temen que la individualidad rural se debilite con los programas masivos de apoyo de gobierno y con las coaliciones que se están creando en este sector. En este sentido, los liberales favorecen un esquema de familia tradicional mientras que los conservadores favorecen la mecanizaci de las granjas y la modernizaci de las técnicas de cultivo y administraci. 7 
Debido a la complejidad de la política agropecuaria norteamericana, es necesario delimitar su estudio a un programa, un objetivo, un interés o un cultivo. En este caso, se ha decidido abordarla a partir de uno de sus instrumentos de apoyo: la política comercial. Dentro de ese rubro, se escogiun tipo de mecanismo comercial: las restricciones cuantitativas, y como estudio de caso, dos sub-sectores: lácteos y azar. Con ello, la finalidad de esta tesis es evaluar el impacto de mantener restricciones cuantitativas en el sector agropecuario. La reflexi central gira en torno a la enorme contradicci econica de mantener estos programas de apoyo, en términos de la 
ineficiente  asignaci  de  recursos,  la  pérdida  de  bienestar  
para  los  consumidores  y  sobre  todo,  los  elevados  costos  
presupuestales,  que  so  puede  explicarse  a  partir  de  la  
participaci  activa  de  los  grupos  de  interés  en  la  
7.  !bid . ,  pp.  122-123 .  

formulaci de la política agropecuaria, y a la inexistencia de representantes de los sectores afectados, quienes pudieran contrarrestar la fuerza de los primeros. 
También se discuten las transgresiones de EE.UU. al sistema de comercio internacional: para aplicar las restricciones cuantitativas a la importaci necesarias para garantizar el buen funcionamiento de sus programas de apoyo a precios en lácteos y azar, EE.UU. se ha visto obligado a incumplir con las cláusulas del GATT que limitaban el uso de estas medidas en frontera. 
Asimismo, se observa co el cambio en la posici comercial de la Comunidad Europea, -que pasde ser importadora a exportadora en so una década, en gran medida gracias al uso de subsidios a la exportaci-, recrudecila necesidad de aplicar medidas en frontera para contener la caída en los precios internos de los productos mencionados. 
Finalmente, se analizan los efectos sobre los programas 
de apoyo para lácteos y azar, y se incorporan algunas 
reflexiones sobre la Ronda Uruguay. En el grupo de 
agricultura se ha propugnado activamente por la conversi 
de todas las medidas en frontera por aranceles equivalentes, 
cuya reducci seria posteriormente negociada. Con ello, 
estos programas de apoyo tendrían que iniciar una 
redefinici para mantener su operatividad. 
El trabajo se ha estructurado de la siguiente manera: en el primer capítulo se describe brevemente la política agropecuaria de EE.UU. de 1930 a la fecha. En el segundo capítulo se sintetiza la evoluci de las negociaciones del sector agropecuario dentro del GATT. En el tercer capítulo se explica la relaci entre la política comercial y la política agropecuaria en EE.UU. y se analizan los efectos de las restricciones cuantitativas sobre los precios iriternos. 
En el cuarto capítulo se aborda detalladamente la legislaci que autorizel uso de restricciones cuantitativas en agricultura en EE.UU. Se explica asimismo, el fundamento jurídico que permitisu permanencia dentro del GATT. En ese mismo capítulo se explica el funcionamiento de los programas de apoyo para lácteos y azar, y el papel que jugla cuota dentro de estos esquemas. 
En el quinto capítulo se analizan los principales grupos de interés dentro del sector agropecuario, con especial atenci a los grupos de lácteos y azar. Finalmente, en el séptimo capítulo se presentan las conclusiones de la tesis, divididas en cinco temas: el impacto econico, político, legal y teico de las restricciones cuantitativas en agricultura Además, se especula sre las consecuencias de concluir la Ronda Uruguay. 
II. Revisi histica de la política agropecuaria en 
8
EE.UU., 1930-1990. 
La Gran Depresi fue un feneno mundial ocasionado principalmente por los desequilibrios econicos derivados de la Primera Guerra Mundial. En EE.UU. se registruna caída en la demanda que provocel cierre de fábricas y el crecimiento de las filas de desempleados; éstos a su vez redujeron a más la demanda. La crisis en el sistema financiero y la disminuci de la inversi subrayaron estos desequilibrios, que también se extendieron al sector agropecuario. 9 
En respuesta, el Presidente Hoover propuso una serie de medidas que fueron instrumentadas entre 1929 y 1932. Su objetivo era impulsar que las corporaciones mantuvieran sus precios y salarios, libres del peligro de amenazas antimonopolio; reducir los impuestos y estimular nuevamente a los consumidores; realizar obras plicas y crear más empleos; mantener bajas tasas de interés; otorgar financiamiento a bancos y empresas al borde de la quiebra; favorecer esquemas de comercializaci para los productos agropecuarios para controlar la sobreproducci; y en general, expandir las actividades en los estados para restituir el orden en distintas esferas econicas y sociales. Con ello, el Presidente Hoover quería fortalecer 
8. 
Ver Anexo 1, con las principales legislaciones agropecuarias promulgadas en EE.UU. entre 1930 y 1990. 

9. 
James Garraty, The Great Depression: 1929-1939, p. 759. 


la confianza plica y encauzar a la naci en el camino del bienestar com. 10 
Una de las mayores debilidades de la política de Hoover fue que el gobierno federal no adoptla responsabilidad de instrumentar estas medidas. Los recursos locales resultaron insuficientes para hacer frente a las nuevas obligaciones del país. Debido a que la filosofía econica en esa época selaba que un presupuesto equilibrado era condici indispensable para la posterior recuperaci de la economía, no se le inyectaron mayores recursos federales. 11 
Durante la contienda electoral de 1932, el demrata Frank D. Roosevelt arriba la Casa Blanca predicando un cambio en los valores, un "Nuevo Trato". Esta ideología, que se apoyaba en que el gobierno federal debía aumentar su participaci en las esferas econica y social a favor del bien com, fue igualmente compartida por conservadores y liberales. 12 
Durante los primeros cien días de su gobierno, Roosevelt realizuna serie de propuestas legislativas, la primera de las cuales se dirigia ordenar el caos 
10. !bid., p. 760. 
11. No obstante estos esfuerzos, el déficit federal alcanzlos 500 mil millones de dares para 1931, producto de una baja en la recaudaci fiscal de esos as. (!bid., p. 761). 
12. !bid., p. 767. 
financiero. 13 También legislen relaci a los asuntos laborales y de política industrial. 14 Sin embargo, el campo era uno de los temas que más le preocupaban15 , ya que observaba el excesivo énfasis que se había dado al desarrollo industrial en detrimento de la agricultura. Los instrumentos de apoyo agropecuario que impulsel Presidente Roosevelt durante la época del Nuevo Trato tenían la finalidad de elevar los precios agropecuarios y estimular al resto de la economía. 
En 1933, publicla Ley de Ajuste Agropecuario, que combinaba restricciones a la producci con subsidios a la producci. 16 Esta ley designlos productos básicos que recibirían apoyo gubernamental: maíz, trigo, algod, arroz, tabaco y ganado porcino. 17 En 1934, los cacahuates se sumaron a esta 1ista, por su importante producci en los estados sures del país, y entre 1934 y 1935, se agregaron centeno, lino, cebada, sorgo, bovinos, ca de azar, remolacha y papas. Con algunas variaciones, estos cultivos 
13. 
Ibid., p. 768. 

14. 
Se instrumentaron una serie de medidas para elevar los precios y controlar la producci, exentas de cargo bajo las leyes antimonopolio. 

15. 
En 1930, el 25 por ciento de la poblaci se dedicaba a las actividades agropecuarias. En 1982, esa cifra baja so 3 por ciento. 

16. 
Garraty, op. cit., p. 769. 

17. 
Robert Green [y] Harry Baumes, en Economic Research Service, 


Agricultural-Food Policy Review: U.5. Agricultural Policies in a Changing World (Washington, D.C.: USDA, cl989) p. 145. 
siguen siendo el objetivo central de los programas de apoyo en la actualidad. 18 
Dos de los conceptos introducidos por la Ley de Ajuste Agropecuario de 1933 sobreviven en la actualidad. Uno fue el de apoyo a precios, a través de préstamos sin recurso (non­recourse loans). La Ley autorizaba a la Commodity Credit Corporation ( CCC) , el principal brazo financiero del Departamento de Agricultura, a financiar a los campesinos elegibles de la siguiente manera: el campesino ofrecía parte de su cosecha corno colateral para obtener un préstamo de la CCC; para cumplir con este compromiso financiero, el agricultor podía elegir entre pagar el préstamo con intereses y recuperar el control sobre su cosecha, o renunciar a su cosecha y con ello concluir sus obligaciones ante la CCC. Se les llam"préstamos sin recurso" porque el gobierno no tenía otro recurso que aceptar la cosecha en cumplimiento cabal de las obligaciones del agricultor, 
incluyendo el interés acumulado. Este rnecanimso operaba independiente del precio del producto en el rnercado. 19 
El segundo concepto introducido en 1933 fue el de restricciones a la producci, para limitar la superficie cultivable de un producto particular. En un principio estas 
18. Dale Hathaway, "An Overview of U.S. Government Programs to Support and Protect Agricultural Prices and Producers' Incomes". (Oocument prepared for Grupo Consultor Ejecutivo, cl990) p. 2. 
19. Ibid., p. 3. 
restricciones eran obligatorias, aunque durante los as sesenta se volvieron voluntarias, 20 y se vinculla elegibilidad para los programas de apoyo a precios, al cumplimiento de restricciones en la producci y/o la comercializaci. 21 
En los as subsiguientes a la promulgaci de la Ley de 1933, estas medidas contribuyeron a una mejora sustancial en los ingresos de los agricultores. La superficie cultivable de trigo se redujo en un 12 por ciento, la de maíz en un 10 y la de algod en más de 25. Una severa sequía en 1934 contribuya la reducci de inventarios y para 1935, los ingresos netos del agricultor, que eran de 2 mil millones de dares en 1932, habían crecido hasta en un 250 por ciento. 22 
A lo largo de la década, Roosevelt publiccuatro legislaciones agropecuarias adicionales, tres asociadas a la de 193 3 , en 193 5 , 193 6 y 193 7 , y una nueva Ley de Aj u s te Agropecuario en 1938. La idea subyacente a estas reformas era seguir combatiendo la baja en los precios agropecuarios, resultado de los excedentes de producci de la Primera Guerra Mundial. 
20. 
Ibid., p. 4. 

21. 
Green [y] Baumes, op. cit., p. 145. 


22. Jbid., p. 146. 
En 1935, se introdujo una modificaci a la Ley Agropecuaria de 1933, mejor conocida como la Secci 22. Por medio de ésta, se otorgaba al Secretario de Agricultura el derecho de informar al Presidente si las importaciones de determinados productos agropecuarios interferían o amenzaban con interferir con alg programa de apoyo interno, en cuyo caso dichas importaciones podrían limitarse a través de aranceles o de restricciones cuantitativas. 
En 1936, el Congreso promulgla Ley sobre Conservaci del Suelo y Asignaci de Tierras, 23 mediante la cual se 
introdujeron límites a la superficie cultivable de productos que "daban" la tierra, tales como trigo, algod, maíz, tabaco y azar, para los cuales existía una sobreoferta, y se sugirisustituirlos por productos que la "conservaran", tales como pastos y leguminosas. 24 
En 1937, se promulgla Ley de Comercializaci Agropecuaria, la cual autorizaba a los productores a tomar medidas obligatorias, de carácter colectivo, para controlar la comercializaci de ciertos productos, en respuesta a las necesidades de control de calidad y oferta del mercado. 2 5 Todas las importaciones de estos productos debían sujetarse 
23. 
Esta ley se promulgcomo alternativa a las medidas de control de oferta de 1933 que la Suprema Corte había declarado anticonstitucionales. 

24. 
Green [y) Baumes, op. cit., p. 146. 

25. 
En aquel entonces se designaron cuotas para tabaco, ma1z, trigo, algod y arroz. En 1941, se a~adieron los cacahuates a la lista. (Green 


[Y] Baumes, op. cit., p. 146). 
a las especificaciones de grado, tama, calidad o madurez establecidas para los productos internos. 
En 1938, Roosevelt promulguna nueva legislaci agropecuaria que introdujo el tercer concepto angular de los programas agropecuarios que rigen en la actualidad: los pagos de deficiencia. Su utilizaci más extensa ocurridurante los as 60 y sobre todo después de 1973 (a en que se introdujo el concepto de precio objetivo, o target price, como se explica más adelante), para mejorar el ingreso de los productores de trigo y maíz. Asimismo, la ley de 1938 re-introdujo los controles a la producci, mediante la asignaci de lotes de tierra cultivable. 26 
Paralelamente a las reformas al sector agropecuario, la administraci del Presidente Roosevelt dise nuevas legislaciones en materia financiera, fiscal, comercial, laboral y de seguridad social, a cuya promulgaci en 1935 se le conocicomo el Segundo Nuevo Trato. Para 1939, Roosevelt había abandonado sus esfuerzos por nuevas reformas, ya que en ese entonces la batalla ideolica entre quienes favorecían mayores gastos presupuestales y quienes se oponían a ellos se había recrudecido. En la mente de los 
26. Los lotes de superficie cultivable (acreage allotments) se refieren a la porci individual asignada al agricultor dentro del total nacional de superficie cultivable, de acuerdo a su participaci histica. Este total se fija por el Secretario de Agricultura, en funci de las necesidades del país. Hoy en día este mecanismo se aplica so al tabaco. 
conservadores, las medidas instrumentadas por Roosvelt habían contribuido a la recuperaci econica de EE.UU., pero su impacto, inicialmente muy constructivo, también podía significar la regulaci excesiva del gobierno en 
actividades  en  las  que  anteriormente  no  participaba,  i .e.,  
el  mercado  de  valores,  los  precios  agropecuarios  o  las  
relaciones  laborales,  entre  27otras.  

Desde los as treinta hasta la actualidad, el sector agropecuario de EE.UU. se ha regido por la aplicaci de los mecanismos básicos desarrollados por Roosevelt. Esto permitique los precios internos se mantuvieran por encima de los precios internacionales, con algunas variaciones dependiendo de los ciclos agrícolas y de los productos. Sin embargo, el diferencial de precios agropecuarios fue lo suficientemente atractivo para contrarrestar los efectos del segundo mecanismo angular del sistema: el control de oferta. Los agricultores, estimulados por los altos precios internos para sus cosechas, continuamente buscaron formas alternativas de elevar su producci dentro de los limites de superficie cultivable a los que estaban sujetos. Para ello, intensificaron la aplicaci de avances tecnolicos al campo. La investigaci científica y la introducci de nuevas tecnologías les permitiincrementar los rendimientos de sus cultivos y con ello, superar los esfuerzos gubernamentales por limitar la superficie de tierra 
27. Garraty, op. cit., p. 777. 
cultivable. So en algunos as de sequía o durante la Segunda Guerra Mundial, cuando la economía de guerra demand
de  todos  los  recursos  alimentarios  disponibles  -muchos  de  
los  cuales  luego  se  incluyeron  dentro del  Plan Marshall-,  el  
mercado  se  mantuvo  equilibrado.  

Durante más de cincuenta as, el gobierno ha tenido que realizar esfuerzos extraordinarios -de carácter fiscal y presupuestario-, y los consumidores pagar precios más elevados, para continuar con la máxima contradicci de la política agropecuaria de EE.UU.: elevar los precios internos y simultáneamente, pagar por controlar la oferta. 
La principal excepci a esta conducta fue la del Presidente Eisenhower. En 1956, Eisenhower se proclama favor de la liberalizaci de los productos agropecuarios y de terminar con la política de intervenci en el mercado, instrumentada en as anteriores. A pesar de la oposici del Ejecutivo, el Congreso mantuvo un elevado apoyo a precios, aunque instrumentcon más rigor los programas de control de oferta. 28 Algunos autores han explicado que la influencia de los principales grupos de interés agropecuarios sobre el Congreso empezaba a redituarles resultados favorables. A mediados de los as cincuenta, el grupo agropecuario había colocado a legisladores clave a la 
28. Orville L. Freeman, "Economic Research Service: Guide to the Future", en John E. Lee, Proceedings of the 30th Anniversary ERS Conference (Washington, D.C.: ERS, July 1991) p. 98. 
cabeza de los Comités de Agricultura del Congreso, originarios de estados eminentemente agrícolas tales como Kansas y Carolina del Norte. 29 
También se ha selado que una de las razones por las cuales el Partido Republicano perdivarios escas en las elecciones legislativas de 1958 fue por la posici del Presidente de limitar los apoyos al campo. Las declaraciones abiertas de Eisenhower sobre la inoperancia de los programas de apoyo a precios y sobre los controles de la oferta alienaron a los grupos agropecuarios, quienes ofrecieron su apoyo a los demratas. Esta tendencia fue posteriormente capitalizada por John F. Kennedy durante la contienda presidencial en contra de Richard Nixon. 30 
A pesar de la contradicci ya selada en la política de apoyo agropecuario de EE.UU., ésta efectivamente cumplicon el objetivo nacional de incrementar la producci agrícola. En 1962 EE.UU. registr por primera vez desde la Gran Depresi, un superávit en su balanza comercial agropecuaria. Diez as después, este superávit rebaslos mil millones de dares. 31 Sin embargo, dicha política también provocque se acelerara la sobreproducci 
29. El Departamento de Comercio define a los estados eminentemente agrícolas como estados cuya producci agrícola representa más de 2 por ciento del ingreso personal. Navarro, op. c;t., p. 117. 
30. Jb;d., p. 110. 
31. Alex F. McCalla, "The International Dimension of Economic Reseach Service Programs", en John E. Lee, op. dt., p. 71. 
agropecuaria. En 1960, la e.e.e. estaba gastando más de mil millones de dares al a, so en inventarios. 32 
Ante este escenario, los formuladores de política agropecuaria en los as sesenta decidieron darle un carácter voluntario a la mayoría de los programas de control 
de  oferta,  pero  establecieron  que  eran  una  condici  
necesaria  para  ser  elegibles  para  los  programas  de  apoyo  a  
precios.  Asimismo,  utilizaron  con  más  frecuencia  los  
programas  de  apoyo  al  ingreso,  mediante  pagos  de  
deficiencia. 33  Los  programas  de  lácteos  y  algod  

permanecieron inmiles, en gran medida por la resistencia política al cambio. 34 
No obstante estos esfuerzos, ninguno de los mecanismos instrumentados parecía detener la acumulaci de excedentes agropecuarios. Algunas de las iniciativas para controlar la producci fueron derrotadas en el Congreso; los esfuerzos por diversificar la producci resultaron insuficientes; y los pagos por no producir, demasiado costosos. A finales de los as sesenta, el gobierno empeza darse cuenta del 
32. 
Odin Knudsen, John Nash, et. al., "Redefining the Role of Government in Agriculture for the l990's" en World Bank Discussion Papers (No. 105) (Washington, o.e.: The World Bank, cl990) pp. 12 y 13. 

33. 
Dale Hathaway, "Agriculture and the GATT: Rewriting the Rules" (Vol 20) en Policy Analyses in International Economics (Washington, o.e.: Institute for International Economics, Sept. 1987) p. 82. 

34. 
John Schnittker, "Practical Options for a 1990 Farm Bill", en Al len, op. cit., p. 3. 


error que cometía por mantener los precios agrícolas internos por encima de los internacionales. 35 
Durante la presidencia de Nixon, la desregulaci del sector agropecuario volvia ser un tema prioritario. Los lineamientos generales que proponía seguir ya eran conocidos: apoyarse en el mercado para fijar los mecanismos de apoyo al ingreso agropecuario; expandir las exportaciones; reducir los costos del gobierno; y otorgar mayor flexibilidad a los agricultores. Sin embargo, una vez más la fuerza de las organizaciones agropecuarias impidi
36
que se instrumentara dicho programa. 
En cuanto a los mecanismos para proteger el ingreso agropecuario, la mayoría demrata en el Congreso se opuso a la desaparici gradual de los programas de apoyo a precios, pero introdujo la popular idea de los "precios objetivo", en sustituci del mecanismo de paridad. 37 El precio objetivo 
era el precio que se consideraba "justo" que los productores recibieran por su cosecha. Cuando los precios del mercado caían por debajo de este precio objetivo, el gobierno de EE.UU. se comprometía a pagar a los productores la 
35. 
Knudsen [y] Nash, op. cit., p. 13. 

36. 
Richard Lyng, "Agricultural Policy in the 1970's", en Lee, op. cit., p. 40. Lyng fue Secretario de Agricultura de 1986 a 1989. 

37. 
Este fue un debate ideolico entre liberales y conservadores, que continuen los as 80, sobre co debía medirse el nivel de apoyo a los agricultores: a través de una fmula de paridad, defendida por lo liberal es; o a través de pagos de def i e i ene i a con base en un precio objetivo, preferido por los conservadores, y que tendía a acercarse más a las fuerzas del mercado. (Navarro, op. cit., pp. 110 y 111). 


diferencia entre ese precio objetivo y el precio del mercado, por medio de un pago de deficiencia directo. 38 Este se consideraba un avance significativo en la medici del apoyo al ingreso agropecuario, ya que el sistema de paridad anteriormente utilizado fijaba un precio tal por unidad de producto agropecuario, que tuviera el mismo poder de compra que el del periodo base (1910-1914). En 1948, el periodo 
base  de  la  fmula  de  paridad  se  modific  para  considerar  
el  precio  promedio  de  los  timos  diez  as.  A  pesar  del  
avance,  la  fmula  de  paridad  seguía  apartándose  de  las  
seles del  mercado  internacional.  

Utilizando precios objetivos, se estableciun nivel de apoyo, por ley, para trigo, maíz, sorgo, cebada, avena, arroz y algod. Los agricultares que participaban en los programas federales para alguno de estos productos recibían un pago de deficiencia equivalente a la diferencia entre el precio objetivo y el precio del mercado, o la diferencia entre el precio objetivo y el precio garantizado por la CCC 
39
(loan rate) , cualquiera que fuera mayor. 
Tres elementos de orden internacional ocurridos durante los setenta tuvieron un impacto fundamental en la política agropecuaria de EE.UU. El pr1mero fue el rompimiento del 
38. Hathaway, "An Overview ... ", p. 5. 
39 . El precio garantizado por la CCC ( 1oan ra te) es el precio por unidad al cual el gobierno, más especificamente la CCC, otorgará préstamos a los agricultores, permitiéndoles guardar sus cosechas para su venta posterior. 
Acuerdo de Bretton Woods y la adopci de tipos de cambio flexibles, que provocmovimientos significativos en el valor del dar. El segundo fue la transici hacia un mercado global de capitales, que limitla capacidad de las instituciones nacionales para determinar las tasas de interés. El tercero consistien que el mercado internacional se convirtien el elemento principal de la demanda de productos agropecuarios de EE.Uu. 40 
Estos elementos tuvieron como consecuencia que los precios agropecuarios internos respondieran más a los cambios en la demanda internacional que a los cambios en los controles de producci o los niveles de apoyo a precios internos. También ocasionaron que se relajaran o eliminaran la mayoria de los controles a la producci que habian estado vigentes desde finales de los cincuenta y durante 
41
toda la década de los sesenta. 
Asi, la coyuntura internacional a principios de los as setenta favorecial esquema de sobreproducci en el sector agropecuario de EE. UU. En 1972 , la Uni Soviética empeza comprar grandes cantidades de granos -maiz y trigo, sobre todo-, y para finales de la década, también Jap y China eran poderosos importadores de granos. Esto provocque el panorama de oferta-demanda se alterara por completo y 
40. Hathaway, "An Overview . .. 11 ' p. 43. 
41. Ibid., p. 43. 
que la política agropecuaria en EE.UU. deliberadamente decidiera impulsar la sobreproducci. 42 
Las consecuencias internas derivadas de estos fenenos internacionales tuvieron impacto en distintos niveles: 
Con una política de expansi monetaria como la que prevalecientre 1973 y 1980, las tasas de interés y el tipo de cambio bajaron, lo que acelerla actividad econic a y la demanda de productos agropecuarios, tanto a nivel nacional como internacional. A mayor demanda y menores 
intereses, se elevaron los precios de los productos agropecuarios y se redujo el costo de los créditos. 43 Durante la época de bonanza, los agricultares decidieron endeudarse y comprar nuevas tierras, a un valor fijado de acuerdo a las ventas en ese momento, que eran elevadas. 4 4 Los rasgos negativos de estas políticas fueron la inflaci y el alza en el prec io de los energéticos, factores que 
45
incrementaron los costos de producci en el campo. 
Por otra parte, el comercio agropecuario registrun crecimiento espectacular: las exportaciones de EE.UU. casi se triplicaron entre 1970 y 1981, pasando de 50 a 135 
42. 
Lyng, op. cit., p. 41. 

43. 
John Kitchen, "Effects of Macroeconomic Pol icies on Ag r iculture" en Economic Research Service, op. cit. , pp. 32-34. 

44. 
Durante los as subsiguientes, los agricultores no tuvieron los ingresos para pagar esos precios. (Lyng, op . cit., p. 42). 


45. !bid., p. 41. 
millones de toneladas métricas, y de $7 a casi $44 mil millones de dares. Asimismo, la participaci de EE.UU. en el mercado mundial se eleven un tercio, pasando de 44 % en 1970 a 61% en 1979. 46 Este dramático crecimiento de las exportaciones de EE.UU. se explicpor la fuerte demanda de 
alimentos,  atribuida  a  los mejores  niveles de  ingreso  en  los  
países  desarrollados  y  en  desarrollo,  así  como  a  la  
explosi  demográfica  en  el  mundo.  Con  sus  enormes  y  

elásticos recursos, EE.UU. pudo hacer frente a esta demanda creciente y extraer los beneficios de un mayor comercio mundial. Durante los as 70, EE.UU. expandien un tercio sus plantaciones de granos forrajeros, trigo, soya y 
algod; también mejorlos rendimientos por acre, lo que le permitiduplicar la producci agropecuaria en esa década. 
Los sucesos de los as 70 también tuvieron importantes consecuencias en el terreno político. Durante la campa presidencial de 1976, los candidatos se enfrascaron en una guerra por conseguir los votos agrícolas. Ello ocasionque en 1977 y 1981 se mantuvieran -y elevaran-los apoyos agropecuarios, sobre todo para lácteos y granos. En esos as ya se había registrado una baja en el demanda mundial, pero se pensaba que la reducci en los precios internacionales sería temporal y que pronto se recuperaría 
46. Alan Barkema, Mark Orabenstott, et. al., "The Competitiveness of 
U.S. Agriculture in the 1990's" en Allen, op. cit., p. 257. 
la tendencia a la alza que había prevalecido a principios de 47
los setenta. 
En contraste, el comportamiento econico observado durante los as ochenta se alejdramáticamente del optimismo y de la bonanza de los setenta. Desequ i 1 ibrios econicos tales como la política monetaria de expansi, la inflaci y los mayores costos de producci, se volvieron insostenibles al inicio de los 80. El mercado agropecuario mundial pasde la escasez a los superávits. A pesar de ello, la política agropecuaria en EE.UU. continucon sus objetivos de apoyo a precios y al ingreso; de conservaci y protecci de la tierra; y de competitividad en los mercados mundiales. 48 
Dos legislaciones agropecuarias se emitieron durante esa década, la Ley Agropecuaria de 1981 y la Ley de Seguridad Alimntaria de 1985. A pesar de que la diferencia entre ellas fue de so cinco as, las condiciones macroeconicas mundiales e internas que las enmarcaron provocdiferencias conceptuales sustantivas entre ambas legislaciones. 
Como se explicanteriormente, la promulgaci de la Ley Agropecuaria de 1981 occurien un momento de auge en el 
47. 
Knudsen [y] Nash, p. 13. 

48. 
Suchada Langley, "Evolution of U.S. Agricultural Policy in the 1980's" en Economic Research Service, op. cit., p. 8. 


comercio agropecuario de EE.UU. Debido a que las expectativas de crecimiento del mercado internacional eran muy elevadas, el objetivo central de la ley fue expandir la capacidad de producci y mejorar sus rendimientos aceleradamente para poder hacer frente a una demanda creciente. 49 
Sin embargo, todos los supuestos subyacentes a la Ley de 1981 resultaron equivacados. En realidad, bajaron las tasas de inflaci, se fortaleciel dar, declinaron las exportaciones y la recesi afecta todo el globo. 50 El embargo impuesto a las compras de granos de la Uni Soviética agravla crisis de demanda por productos de EE.UU. 51 
Durante la primera mitad de la década de los 80, la FEO instrumentuna política monetaria restrictiva para combatir la inflaci, la cual elevlas tasas de interés y el tipo de cambio. 52 Debido a que la agricultura era uno de los sectores con mayor participaci en el comercio total de EE.UU. (aproximadamente un 17% de las transacciones comerciales totales eran de carácter agropecuario), fue 
49. Jbjd., p. 10. 
50. 
William Lesher, Agricultural Policy in the 1980's, en John E. Lee, op. ci"t., p. 110. 

51. 
Hathaway, "An Overview ... ", p. 46. 

52. 
El valor nominal del dar subio un 50% entre 1982 y pr1nc1p1os de 1985. Para evaluar el impacto de esta medida, basta saber que las exportaciones netas (bienes y serv1c1os, a dares de 1982) cayeron de 26 mil millones de dares en 1982 a un déficit de 108 mil millones de dares en 1985. (Kitchen, op . cit., p. 33) 


altamente sensible a todos estos movimientos macroeconicos, que ocasionaron una baja en los precios de los productos agropecuarios, una reducci en la demanda nacional e internacional, un incremento en los costos del crédito y un menor ingreso al agricultor.s3 
Paralelamente, la competencia internacional se agudizgracias al avance tecnolico registrado en países en desarrollo, que les permitielevar su propia competitividad agropecuaria,s4 y al surgimiento de la Comunidad Europea como un poderoso bloque exportador de productos agropecuarios, a través de subsidios a la exportaci. 
La combinaci entre las políticas internas expansivas y un mercado mundial deprimido provocque en 1983 se instrumentara el programa de reducci de superficie cultivable más ambicioso de la historia de EE.UU., sacando 7 8 millones de acres de la producci agropecuaria, para reducir toda la oferta de una vez.SS El programa se lleva cabo a través de pagos en especie. Esta medida, que coincidicon fuertes sequías en EE.UU. en ese a y el siguiente, permitique momentáneamente se controlara la oferta. 
53. !bid., p. 32. 
54. 
Keith Collins, "Agricultural Policy in the 1980's" en John E. Lee, op. cit., pp. 107-108. 

55. 
Lesher, op . cit., p. 110. 


El comercio agropecuario también sufriun golpe significativo. La menor demanda de productos agropecuarios de EE.UU. redujo en 3 3 por ciento las exportaciones de 
56
EE.UU. entre 1981 y 1985 y provocque el superávit
' 
agropecuario disminuyera de 26 a 9 mil millones de dares durante esos as, hasta caer a 5 mil millones de dares en 1986. 57 Corno consecuencia, para 1985 los excedentes agropecuarios alcanzaron nuevamente los niveles previos a 
581983 . 
También el erario norteamericano se vio fuertemente abatido por la recesi generalizada en el sector agropecuario. Cuando se promulgla Ley Agropecuaria de 1981, se estimque su costo seria de 10 mil millones de dares --y acabcostando cerca de 60. 59 Este dramático incremento preocupa los forrnuladores de la política de apoyo al campo, sobre todo porque lo comparaban con el costo promedio anual de los programas agropecuarios durante la década de los setenta, que era de 2.5 mil millones de dares. 60 En 1986 los gastos por programas de apoyo al campo alcanzaron la cifra récord de 25,841 millones de dares, en particular para apoyar los cultivos de exportaci -maíz, trigo, algod y arroz-y lácteos. 61 
56. Langley, op. cit., p. 12. 
57. !bid., p. 14. 
58. 
Knudsen [y] Nash, op. cit., p. 14. 

59. 
Collins, op. cit., p. 107. 

60. 
Hathaway, "An Overview of ... ", p. 18 . 

61. 
!bid., p. 18a. 


El incremento en el costo de los programas agropecuarios coincidicon crecientes déficits comerciales en EE.UU.: en 1987 se alcanztambién la cifra récord de 170 mil millones de dares62 . La presi sobre la balanza presupuestal norteamericana se estaba agudizando. 
La segunda legislaci agropecuaria promulgada en la 
década de los ochenta fue la Ley de Seguridad Alimentaria 
(FSA) de 1985, con sus enmiendas en los cuatro as 
siguientes. Se ha considerado la legislaci agropecuaria 
más  innovadora,  ya  que  impregn una  nueva  direcci  a  las  
políticas  de  comercio  y  conservac i  instrumentadas  en  
EE.UU. 63  

Del debate de 1985, se obtuvieron diversas conclusiones 
sobre co disminuir las tasas de apoyo y estimular la 
demanda de productos agropecuarios en el exterior: 64 Entre 
las conclusiones más importantes destaca: a) reducir los 
precios garantizados por la CCC y precios objetivo, 
vinculándolos a las condiciones del mercado65 y b) subsidiar 
62. 
l.M. Destler, "Unites States Trade Policymaking in the Uruguay Round" en Henry Nau (ed.) Domestic Trade Politics and the Uruguay Round (New York: Columbia University Press, cl989) p. 191. 

63. 
Langley, op. cit., p. 8. 


64. Ibid. , p. 14. 
65. Ibid., pp. 13-14 y 19. Otro mecanismo consistien instrumentar certificados genéricos para hacer frente a los excedentes. 
las exportaciones a través del Export Enhancement Program66 y otros programas similares. 
Muchas de las disposiciones de la FSA quedaron sujetas a la discreci del Secretario de Agricultura. Por lo tanto, a cuando la estructura de dichos programas se desprendía de la autoridad legislativa del FSA, en realidad era resultado de las decisiones administrativas del Departamento de Agricultura y se promulgaba en forma de regulaciones. 67 
Las expectativas de EE.UU. de que mejorara su posici comercial a través de programas de promoci, acompados de un aumento en la demanda y de un dar más débil, se cumplieron. Entre 1986 y 1987, el superávit agropecuario crecinuevamente un 33 por ciento, en comparaci con un crecimiento de so 2 por ciento en la balanza comercial total durante ese mismo periodo. 68 
En 1988, tras un severo período de sequía y por efecto de los programas de reducci de superficie cultivable adoptados en los as previos, EE.UU. pudo recuperar el nivel de los precios internacionales de productos 
66. 
El Export Enhancement Program (EEP), facultaba a la CCC realizar pagos a los exportadores, para permitirles mantener sus mercados frente a la comptenecia desleal provocada por la Comunidad Europea. Este programa sirvipara las exportaciones de trigo y harina de trigo principalmente, hacia China, la ex-URSS, Africa y Medio Oriente (Hathaway, "An Overview of ... ", p. 26). 

67. 
Joseph V. Kennedy [y] Jon Visser, "An Introduction to U.S . Agricultural Programs" en Allen, op. cit., pp. 27-28. 

68. 
Langley, op . cit., p. 22. 


agropecuarios, lo que permitique las erogaciones presupuestales bajaran a 12,461 mil millones de dares. 69 
En términos de costos presupuestales, niveles de inventarios del gobierno y superficie sin cultivar, el gobierno de Reagan instrumentmás programas agropecuarios que ninguna otra administraci, ni siquiera la del Nuevo Trato. 70 Sin embargo, el Congreso de EE. UU. seguía negándose a racionalizar el sistema de apoyo agropecuario, a pesar de la contradicci inherente ya mencionada: pagar por controlar la oferta y simultáneamente ofrecer precios por arriba del mercado a la producci. Además, el costo estimado de la FSA en el a de su promulgaci (1985) volvia ser equivocado: costmás del doble. 71 
En 1990 se promulgla Ley Agropecuaria vigente en la actualidad, que relaja la tendencia liberalizadora de la FSA sin cambiar la naturaleza de los apoyos al ingreso y a precios. Se introdujeron algunas medidas más cercanas a un comportamiento de mercado, tales como mayor flexibilidad sobre superificies no cultivadas, así como reglas estrictas para ser elegible a recibir pagos de deficiencia. No obstante, también se introdujeron medidas más lejanas al 
mercado  como  el  congelamiento  de  los  precios  objetivo  
(siendo  que  éstos  se  estaban  reducie ndo  a  finales  de  los  
69. 70. 71.  Hathaway, "An Overview of ... ", Knudsen [y] Nash, op. cit., p. !bid., p. 14.  p. 14.  18a.  

ochenta), un incremento de los precios garantizados por la CCC para el período 91-92, y sobre todo una cláusula que elevel presupuesto del EEP e incorporciertas concesiones financieras a nuevos productos s1 la Ronda Uruguay no se aprobaba antes en junio de 1992. 72 
Si se hubiese llegado a un acuerdo comercial satisfactorio en la Ronda Uruguay, EE.UU. hubiera podido incorporar las modificaciones necesarias en esta Ley Agrícola y con ello asegurar la compatibilidad entre los programas de apoyo interno y los nuevos compromisos internacionales. 
72. OCOE. Agricultural Policies, Markets and Trade: Monitohng and 
Outlook, 1991 (París: OECO, 1991) p. 26 y 27. 
III. Las negociaciones del sector agropecuario en el GATT 
De todos los foros internacionales, el GATT representa la alternativa más ambiciosa en la historia para llevar a cabo un acuerdo en materia agropecuaria. Sin embargo, durante varias décadas este sector permanecial margen de los compromisos acordados para el sector industrial. Una de 
' 
las razones de lo anterior fue que EE.UU., protagonista central en la estructuraci del GATT, se nega liberalizar sus programas agropecuarios y por ello insistien la inclusi de cláusulas de excepci bajo las cuales se pudieran amparar. A finales de los cuarenta, la e.E. a no existía, Jap tenía serias dificultades de post-guerra y la mayoría de los países en desarrollo a no habían desarrollado sus propias políticas agropecuarias; esto le permitimayor flexibilidad a EE.UU. para imponer las cláusulas a su mejor conveniencia. De esta forma, en contraste con la industria, la agricultura evolucionadecuando las reglas internacionales a sus necesidades. 73 
Las primeras tres rondas del GATT (Ginebra, 1947; Annecy, 1949; y Torquay, 1950) se concentraron en reducir aranceles de productos no agropecuarios. En la cuarta ronda, celebrada en Ginebra en 1955, se registraron superávits agropecuarios crecientes que empezaban a dar lugar a tensiones comerciales. Fue durante esta Ronda que EE. uu. 
73. Hathaway, "Agriculture and the GATT," pp. 103-104. 
logrconseguir una excepci al Art. XI del GATT que prohibe imponer restricciones cuantitativas. Con ello, EE. uu. logrconservar ciertas facultades necesarias para mantener sus programas de apoyo agropecuarios. 
Durante la quinta ronda del GATT, más conocida como Dillon (1960-62), por primera vez participaron los paises europeos constituidos como un mercado com. Sus esfuerzos se concentraron en fijar un arancel com, que fuera equivalente y proporcional al arancel mantenido por estos países de manera individual. La C.E. realizalgunas concesiones que en su momento no parecían importantes, tales como la entrada libre de arancel a la soya y sus derivados, así como otras ol ieaginosas. En esos as, el comercio de 
esos  productos  eran  muy  bajo  pero  hoy  en  día  se  ha  
convertido  en  un  punto  de  enorme  tensi  comeri cal  
crucial. 74  

Durante la Ronda Kennedy, (1963-1967), por primera vez se puso de manifiesto la diferencia ideolica entre EE.UU. y la CE en relaci a sus respectivos sectores agropecuarios. El primero propuso someterla a una dinámica de mercado, mientras que la segunda optpor una política administrada. Esta disputa tuvo 1ugar en un contexto de aumento sustantivo y creciente de las exportaciones de 
74. Barbara Chattin [y) Robert Wise, "Agricultural Trade Policy and GATT Negotiations", en Economic Research Service, op. cit. , p. 66. 
granos europeos, producto de los apoyos deliberados contenidos en la Política Agropecuaria Com. 
En épocas de la Ronda Tokyo (1973-79), los países realizaron un renovado esfuerzo por imponer disciplinas multilaterales al comercio mundial. El tema agropecuario, sin embargo, siguiestancado. En ese tiempo los países acordaron tratar a la agricultura como un tema independiente del resto de la agenda comercial y se limitaron a suscribir dos acuerdos laterales para carnes y lácteos75 I de intercambio de informaci y consultas sobre el tema. En cuanto a las reducciones arancelarias, éstas se rigieron por el tradicional esquema de peticiones y ofertas, con resultados modestos. El Cigo sobre Subsidios e Impuestos Compensatorios adoptado en la Ronda Tokyo no logrdisciplinar las prácticas agropecuarias que se encontraban exentas de las disposiciones sobre subsidios a la exportaci del Art. XVI del GATT. 76 (En el Anexo 2 aparece el texto completo del Art. XVI). 
La Ronda Uruguay fue la primera en reconocer que para disciplinar el comercio agropecuario, primero debían disciplinarse los programas internos de apoyo al campo. 
75. 
Estos comités podrían analizar disputas entre países signatarios , pero sus decisiones no tenían ninguna obligatoriedad. El acuerdo sobre lácteos también estableciprecios mínimos de exportaciones para varios productos lácteos. Sin embargo, en 1985 EE.UU. abandonel acuerdo en protesta por las ventas de mantequilla de la C. E. a precios por debajo de estos mínimos. 

76. 
Hathaway, Agriculture and the GATT ... , p. 106. 


Argumentque éstos distorsionaban el comercio por dos razones principales: por sus efectos sobre la producci y porque utilizaban medidas comerciales para proteger al 
77
campo. Hasta entonces, la política agropecuaria había permanecido exenta a la aplicaci de muchas de las reglas del GATT porque se consideraba un tema de carácter estrictamente interno. 78 
La declaraci de Punta del Este, Uruguay en 198 6, afirmque los objectivos de la Ronda Uruguay en el sector agropecuario consistían en alcanzar una mayor liberalizaci comercial, así como sujetar a reglas y disciplinas más efectivas a todas las medidas que afectaran el acceso de las importaciones y la competitividad de las exportaciones. 79 
Por primera vez se presentaba la alternativa de disciplinar las políticas agropecuarias domésticas desde una instancia internacional como el GATT. Para ello, se requería aplicar el principio de naci más favorecida, piedra angular del GATT, a la eliminaci de barreras no arancelarias, subsidios a la exportaci y prácticas estatales. 
77. 
Dale E. Hathaway, "Agriculture", en Jeffrey J. Schott, Completing the Uruguay Round (Washington, D.C.: Institute for International Economics, cl990). p. 52. 

78. 
Mathew Shane, "World Agricultural Markets at Crossroads", en Economic Research Serví ce, op. cit., p. 242. 

79. 
Chattin [y] Wise, Op. cit, p. 61. 


En EE.UU. ha existido un fuerte interés por apoyarse en las negociaciones multilaterales para liberalizar al sector agropecuario a nivel mundial. Al apoyarse en la Ronda Uruguay, EE.UU. podría reducir la severidad de los efectos redistributivos de la reforma agropecuaria, a la vez que le otorgaría mayor viabilidad política a dicha reforma. 80 
No ha existido una posici unívoca en relaci al papel de la Ronda Uruguay en la política comercial de EE.UU. En septiembre de 1985, el USTR publicel Reporte sobre Acuerdos Comerciales, en el cual estipulaba la nueva direcci de la política comercial de EE.UU.: a) una nueva Ronda del GATT; b) la 1 iberal i zaci a través de tratados comerciales bilaterales; c) la Secci 301. 81 
A partir de este reporte, algunos autores han afirmado que la Ronda Uruguay ocupel segundo lugar en importancia en las agendas legislativas de ambas cámaras en el Congreso No. 100 de los Estados Unidos (1987-88), so atrás del caso Irán-Contras. 82 
Otros, por el contrario, han afirmado que la Ronda Uruguay no fue relevante para el Congreso estadounidense, 
80. David Blandford, Harry de Gorter, et. al., "Agricultural Trade Liberalization: The Multilateral Stake in Policy Reform" en Allen, op. cit., p. 242. 
81. Sylvia Ostry, Governments and Corporations in a Shrinking i.lorld: Trade and Innovation Policies in the United States, [urape and Japan 
(NY: Council on Foreign Relations Press, cl990). p. 28. 
82. [bid., p. 28. 
relativamente, dado que pocos legisladores pensaban que sería un foro exitoso en ausencia de una política unilateral más agresiva por parte de EE.UU. De ahí que el propito principal de la legislaci comercial de 1987-88 no consistiera en apoyar la realizaci de la Ronda Uruguay, (a diferencia del compromiso de 1962 1974, con Rondas anteriores), sino en fundamentar una serie de acciones unilaterales, a través de los artículos 201 y 301 de la ley comercial de EE.Uu. 83 
De acuerdo con la declaraci inaugural de la Ronda Uruguay, los mecanismos necesarios para cumplir con los objetivos expuestos eran los siguientes: a) mejorar el acceso a mercados a través de la reducci de barreras a la importaci; b) impulsar la competitividad sobre la base de una disciplina firme en el uso de subsidios u otras medidas que, directa o indirectamente, afectaran el comercio agropecuario; y c) minimizar los efectos adversos de la adopci de regulaciones sanitarias y fitosanitarias. 84 
EE.UU. fue el primer país en presentar su propuesta sobre agricultura, en julio de 1987, que consistía en: 
83 . Nau, Op. cit., p. 201. 
84. Chattin [y] Wise, Op. cit, p. 62. 
l. eliminar en 10 as todas las políticas que distorsionaran el comercio agropecuario en todos los países. 
2. 
acordar una medida de apoyo y un calendario de reducci de dicho apoyo. Posteriormente, negociar planes nacionales para instrumentar las reducciones en los niveles de apoyo, incluyendo las barreras de acceso. 

3. 
eliminar, en 10 as, todos los subsidios. So se permitirían los apoyos al ingreso y la ayuda alimentaria (sin relaci a producci). 

4. 
eliminar todas las barreras a la importaciones en 10 as. 

5. 
desarrollar disposiciones legales que rigieran durante la 


transici, así como reglas que en el largo plazo reflejaran 85
la eliminaci de los subsidios y las barreras de acceso. 
El calendario de reducci de los puntos 3 y 4 fue relajado durante la Reuni de "Medio Camino" celebrada en Montreal a finales de 1988. En esa reuni EE.UU. propuso un stand still al apoyo, subsidios y protecci en 1989 y 1990, siempre y cuando se acordaran compromisos de largo plazo para reformar a la agricultura. EE.UU. mantuvo su propuesta de utilizar una medida agregada de apoyo para establecer 
85. Ibid., p. 71. 
calendarios de reducci y medir los avances en la reducci de distorsiones comerciales. 
Sin embargo, una vez más, las diferencias entre EE.UU. y la CE impidieron que se acordaran los objetivos de largo plazo de la Ronda, y que se formulara el calendario de reducci correspondiente. 86 Los países miembros de Cairns87 se opusieron a concluir negociaciones en otros temas hasta que no hubiera un acuerdo en agricultura. 
En abril de 1989, los negociadores del GATT se reunieron nuevamente en Suiza y decidieron circunscribir el acuerdo en agricultura a tres grandes temas: medidas de corto plazo (vigentes hasta diciembre de 1990, fecha programada para la conclusi de las negociaciones de la Ronda Uruguay), de largo plazo, y regulaciones sanitarias. 88 No obstante este esfuerzo, los países repitieron sus 
posiciones, sin incorporar cambios sustanciales a sus propuestas. 89 Al no cumplir con la fecha limite, 
originalmente programada pra octubre de 1990, se decidi
entregar las propuestas de cada país durante la Reuni 
86. 
La CE proponía determinar una medida agregada de apoyo a partir de la cual se iniciarían las reducciones, pero que permitía el uso de subsidios indirectos (a insumos, por ejemplo), y no garantizaba un acceso mayor a los importadores. Jbid., p. 77. 

87. 
El Grupo Cairns se compone de 14 países altamente exportadores de productos agropecuarios: Argentina,, Australia, Brasil, Canada, Chile, Colombia, Fiji, Hungría, Indonesia, Malasia, Nueva Zelanda, Filipinas, Tailandia y Uruguay. 


88. Ibid. , p . 78. 
89. Hathaway, "An Overview of .. . ", p. 53. 
Ministerial de Bruselas, en diciembre de ese mismo a. Desafortunadamente, los Ministros no tuvieron el tiempo para estudiar cuidadosamente cada propuesta, lo que les impidinegociar una fmula com ante posiciones simplemente irreconciliables. 90 
En un esfuerzo por concluir las negociaciones de la Ronda Uruguay, en febrero de 1991 se reiniciaron las pláticas en Ginebra, y en abril se adoptuna nueva estructura: se formaron siete grupos con nuevos presidentes para cada uno de ellos, y se revisaron exhaustivamente los textos de Bruselas, para incorporar los avances más recientes. En diciembre de ese mismo a, Arthur Dunkel, Director General del GATT, presentun ambicioso proyecto de Acta Final, que debía ser aceptado por los países miembros sin reservas, o con modificaciones marginales. En agricultura, dicho paquete se dividien tres rubros principales, con consideraciones especiales para los países en desarrollo: 91 
Apoyo interno Una reducci del 20% en 7 as, a partir del período base 1986-88. Se harían excepciones a los productos cuyo apoyo fuera menor al 10%, y se permitiría seguir utilizando cierto 
90. 
OCDE, op. cit., p. 107. 

91. 
Arthur Dunkel, "Texto sobre la Agricultura" (Ginebra: GATT, diciembre de 1991). 


tipo de apoyos no distorsionantes contemplados en la "caja verde", sin que éstos fueran compensables. 
Subsidios a las exportaciones Este ha sido el tema más espinoso entre EE.UU. y la CE, en particular porque la agricultura se exentdel Art. XVI del GATT, que prohibe el uso de subsidios a la exportaci. Se propuso una reducci del presupuesto para estos fines de 36% durante 7 as, a partir del período base 1986-90. Este ha sido el tema más controvertido en cuanto a la disputa sobre reforma/contenci de la política agropecuaria. 92 
Acceso a mercados Tarificaci universal de todas las medidas no arancelarias, con una reducci posterior promedio de 36% durante 7 as, a partir del a base 1986-88. Cada fracci debería reducirse al menos 15%, garantizando el acceso corriente del a base. Adicionalmente, se incluyla posibilidad de recurrir a salvaguardas especiales, de cantidad y de precio. 
Medidas sanitarias y fitosanitarias Se propuso la armonizaci de normas, la justificaci científica de las mismas, y su sujeci a un sistema de soluci de controversias . 
92. Hathaway, en Schott, op. cit., p. 56. 
En respuesta al texto de Ounkel, cada país debía presentar sus listas respectivas a más tardar el lo. de marzo de 1992. Sin embargo, las diferencias sobre la tarificaci universal y los porcentajes de reducci en los subsidios nuevamente impidieron llegar a un acuerdo . 
Finalmente, en diciembre de 1992 se incluyeron algunas modificaciones al texto de Ounkel, conocidas como el acuerdo de Blair-House. Destacla "cláusula de la paz", por medio de la cual las medidas de apoyo interno se exentaban de las disposiciones del Art. XVI del GATT, así como de las acciones de nulificaci o da contempladas en el Art. 
XXIII. Asimismo, se establecique los subsidios a la exportaci también quedarían exentos de las disposiciones del Art. XVI del GATT, que significaba entre otras cosas, que no se sujetarían al sistema de páneles. 
Asimismo, se incorporla "cláusula del re-balanceo", la cual autorizaba mayor flexibilidad a la e.E. en la tarificaci. Esto le permitiría proteger, entre otros, a productores altamente sensibles como los de oleaginosas. 93 
93. Hathaway, "An Overview of . .. 11 ' p. 55. 
IV. La política comercial corno instrumento de la política agropecuaria. 
Las principales medidas de apoyo al ingreso agropecuario utilizadas en los países industrializados han sido las siguientes: 94 
l. Subisidios a la producci (incluyendo apoyo a precios a través de pagos de deficiencia, pagos de estabilizaci y/o compras del gobierno) e impuestos. 
2. 
Subsidios a insumos (para fertilizantes, irrigaci o servicios financieros, i.e., seguros por las cosechas, tasas de interés preferenciales, etc.) y gravámenes especiales a la tierra. 

3. 
Cuotas de producci y comercializaci (incluyendo esquemas de doble precio, cantidades máximas garantizadas, etc.), y controles sobre superficie cultivable (acreage set asides). 

4. 
Impuestos, cuotas o subsidios al consumo, ( incluyendo controles de precios, acompados de pagos de deficiencia para el consumidor y/o ayuda alimentaria). 

5. 
Impuestos y subsidios a la comercializaci. 


94. Blandford [y] Orabenstott, et. al., en Allen, op. cit., pp. 242­243. 
6. 
Estructura imperfecta del mercado (monopolios de productores-consumidores, consejos paraestatales responsables de la comercializaci, etc.). 

7. 
Impuestos y subsidios a la exportaci e importaci (ad valorem y específicos), asi corno tipos de cambio (sobrevaluados o devaluados). 

8. 
Cuotas a la importaci y exportaci (incluyendo aranceles-cuota, restricciones voluntarias a la exportaci, comercio estatal y ordenamientos de comercializaci). 

9. 
Subsidios contingentes a exportaci e importaci (incluyendo programas de promoci de exportaciones, apoyo a precios internos con aranceles variables e impuestos compensatorios y antidumping. 


Con excepci de los programas de irrigaci, que son muy importantes en el oeste de EE.UU., los subsidios a los insumos y al crédito no son un factor tan significativo en la política de apoyo de EE.UU. A través de ellos se ha otorgado un apoyo directo marginal a los precios de los productos ganaderos y un apoyo casi nulo a los precios de frutas y hortalizas. 95 
95. Hathaway, "An Overview of 11 p. 2. 
Es difícil distinguir cuáles de estas herramientas so influyen sobre el comercio agropecuario y cuáles lo distorsionan. Entre las que lo influyen pueden citarse los gastos plicos en investigaci, los esquemas de seguros, los acuerdos bilaterales y multilaterales de compra a precios internacionales, o la venta de inventarios plicos 
96
para estabilizar los mercados, entre otros. 
El segundo tipo de medidas requiren de un análisis más detallado por su impacto profundo de distorsi sobre el comercio, que es de donde deriva su utilidad como programa de apoyo al campo. 
El grado de distorsi de comercio se mide en funci del impacto de los programas sobre la producci y el 97
consumo. Esta medici suele ser muy compleja ya que los países utilizan una diversidad de medidas que afectan producci, consumo, comercio e inventarios por igual. Asimismo, existen medidas de apoyo de carácte r comercial cuyo valor nunca se ha estimado. Tal es el caso de las denes de comercializaci98 y de las medidas sanitarias y fitosanitarias. 99 
96 .  Allen ,  op.  cit., p.  245.  
97.  !bid.,  p.  242.  
98.  Hathaway,  "An Overview of  . . .  '  p.  19 .  
99 .  !bid.,  p.  24.  

Sin embargo, en términos generales las medidas en frontera suelen ser las más distorsionantes del comercio porque afectan directamente tanto a la producci como al consumo. En contraste, las medidas de política interna inciden fuertemente sobre la producci, pero no tienen un efecto tan importante sobre el consumo. Este timo punto es más contundente si se realizan pagos directos a los campesinos en vez de otorgar un apoyo indirecto al productor -a través de mayor precio del producto. 100 
Entre las medidas en frontera, las restricciones cuantitativas son más distorsionantes que los aranceles y los subsidios a la producci, porque no permiten que los cambios en los precios internacionales se reflejen en el mercado interno, impiden que los patrones de producci y consumo varíen en concordancia con el mercado mundial y son 
101
menos transparentes. 
Además, tanto los aranceles como las cuotas generan rentas monopicas. El gobierno puede capturar parte de esas rentas por medio de aranceles; sin embargo, con las cuotas so se benefician algunos productores nacionales -y en ocasiones los extranjeros. Asimismo, la administraci de la cuota puede prestarse a corrupci. Para racionalizar su manejo, durante la Ronda Tokyo se adoptun Acuerdo sobre 
100. Allen, op. cit., p. 243. 
101. !bid., p. 243. 
Procedimientos de las Licencias de Importaci disedo para imponer reglas claras a este proceso. Hasta la fecha, so 27 países son miembros de este Acuerdo. 102 
Existe otro tipo de restricciones cuantitativas que no son medidas en frontera, como son las cuotas de producci y de comercializaci. Estas restricciones tienen un efecto ambiguo: son más distorsionantes que los subsidios a la producci porque afectan a los precios internos y al consumo, y pueden ser más distorsionantes que las medidas en frontera dependiendo de sus efectos relativos sobre los precios y el comercio. 103 
Finalmente, algunas medidas de apoyo no so no contribuyen a las estabilidad de los precios internacionales, sino que exportan su propia inestabilidad hacia el exterior. Tal es el caso de los subsidios a la exportaci, que son considerados altamente distorsionantes, y que EE.UU. ha utilizado principalmente para mantener sus 
mercados  internacionales  frente  a  las  exportaciones  
subsidiadas  de  la  C.E.,  así  como  para  reducir  los  
inventarios  nacionales. 104  

102. John Jackson, The World International Economic Relations  Trading System: (Cambridge: The  Law and MIT Press,  Policy cl991)  of p.  
115.  
103.  Allen,  op.  ., p.  243.  
104.  Jb;d.,  p.  244.  

Las cuotas: instrumento de protecci comercial 
Las restricciones cuantitativas, y en particular las cuotas, han sido consideradas las barreras no arancelarias más distorsionantes al comercio internacional, porque rompen completamente el vinculo entre los precios internacionales y los internos. 
105
Existen varios tipos de cuotas: 
cuotas globales: se asignan al primero en llegar, aunque generalmente guardando una proporci frente las a importaciones histicas. No existe ninguna obligaci para que los importadores mantengan el precio internacional dentro del mercado interno. 
cuotas bilaterales: se administran para discriminar a favor de un pais determinado. 
licencias otorgadas a discreci: generalmente se utilizan como un mecanismo para estabilizar los precios internos. Desfortunadamente, es un mecanismo que se presta a corrupci, y cuya impredecibilidad dificulta los horizontes de planeaci de agentes econicos. 
105. John H. Jackson (y) William J. Davey, Legal Problems of lnternational Economic Relations; Cases, Materials and Text on the National and Jnternational Regulations of Transnational Economic Relations (2nd ed.) (St. Paul, MN: West Publishing Co., cl986) p. 421. 
Existen ciertas desventajas de utilizar restricciones cuantitativas en lugar de aranceles como mecanismos de protecci comercia1. 106 Por ejemplo, si se utiliza protecci arancelaria, el volumen de importaciones puede crecer en proporci al volumen de comercio. Bajo la cuota, no hay flexibilidad sobre el volumen de comercio, debido a que una vez que se fija un límite a las importaciones permisibles, no puede entrar una unidad más de producto. 107 
Con aranceles, la direcci del comercio puede cambiar en funci de la calidad, el costo y el precio de los productos. Bajo las cuotas, los parámetros anteriores se sustituyen por un sistema administrativo demasiado rígido. Además, por detalladas que sean las reglas para el otorgamiento de 1icencias, las cuotas ocasionan un trato discriminatorio entre los países. Adicionalmente, existen muchas divergencias sobre cuáles deben ser los procedimientos administrativos a seguir para otorgar las licencias, i.e, al primero en llegar, de acuerdo a las importaciones histicas, o por subasta. 108 
Con todo, la diferencia principal estriba en que las restricciones cuantitativas aíslan al productor nacional de 
106. Una ventaja de las cuotas sobre los aranceles era que las primeras podían ser impuestas -o eliminadas-por el Ejecutivo, sin necesidad de 
la autorizaci del  Congreso.  
107.  John  J.  Jackson,  World  Trade  and  the  Law  of  GATT.  
(Charlottesville,  VA:  The Michie Company, c l969)  p.  309.  
108.  I bid. ,  p.  31 O.  

las seles del mercado, y le permiten mantener precios internos artificialmente elevados. 
Adicionalmente a su impacto econico, los mecanismos de formulaci de polit ica comercial también varian si se aplican aranceles o cuotas. Si la protecci comercial se instrumenta a través de aranceles, el Congreso puede fijar limites máximos a la reducci arancelaria, dentro de cuyos márgenes el Ejecutivo conduce las negociaciones con el exterior. Posteriormente, el Ejecutivo puede instrumentar los acuerdos respectivos sin necesidad de obtener la aprobaci legislativa. Esta autoridad le fue conferida desde 1934 y fue renovada en varias ocasiones a solicitud del Ejecutivo, durante los as subsiguientes. 
En contraste, debido a que los efectos de eliminar barreras no arancelarias son más difíciles de cuantificar y es posible conocer a priori qué legislaciones deberán modificarse para mantener la congruencia con los nuevos compromisos internacionales, el Congreso no le otorga esa facultad al Ejecutivo tan fácilmente en este segundo 
109
caso, además de que cobra cada vez que lo hace. 
Asimismo, si las negociaciones comerciales involucran estrictamente aranceles, la revisi de la política comercial en el Congreso sigue siendo competencia del Comité 
109. I .M.Oestler , op . cit., p. 35. 
de Medios y Arbitrios, dentro de la Cámara de Representantes, y del Comité de Finanzas dentro del Senado. Cuando los temas se empiezan a diversificar, el control de estos comités se debilita, dando mayor juego a otros comités como el de agricultura, el de asuntos internacionales, el de compras de gobierno, etc. 11º 
Por las razones anteriores, una reforma a los programas agropecuarios que tenga la finalidad de reducir, si no eliminar, las distorsiones en el comercio agropecuario, debe concentrarse en los controles cuantitativos que se imponen a través de cuotas, y de otros mecanismos de restricci cuantitativa tales como la comercializaci estatal y los aranceles variables. 111 
¿Cuál es el efecto de las restricciones cuantitativas en el comercio, la producci y el consumo? El modelo neo­clásico de equlibrio parcial explica qué consecuencias tiene sobre una economía el hecho de que mantega medidas proteccionistas que distorsionan el comercio. 
En una situaci en la que la economía no se ha abierto al comercio, el punto de cruce entre las curvas internas de 
oferta y producto.  demanda Bajo el  determina supuesto  el de  precio de determinado mercados perfectamente  
110. 111.  !bid., Allen,  p. 35. op. cit., p.  244.  

competítivos, la curva de oferta es la suma de todas las curvas de costo marginal de las empresas que producen este producto, y la curva de demanda describe las valuaciones marginales de los consumidores de comprar este producto. 
En un escenario en que la economía se abre al comercio internacional, donde el precio mundial sea menor al precio interno de ese producto, se obliga a las empresas nacionales a recortar su producci y permite a los consumidores nacionales incrementar sus compras a través de la entrada de importaciones. ¿Cuáles son los efectos de la apertura sobre el bienestar? El excedente del productor se reduce, mientras que el del consumidor se incrementa; si este timo se incrementa en mayor proporci que la reducci del primero, los consumidores compensan al productor. El precio interno se reduce hasta igualar al precio internacional. 
Si en un escenario de comercio internacional, la economía decide aplicar un arancel, entonces el precio interno se eleva en el monto de ese arancel y las importaciones se reducen, debido a una menor demanda de los consumidores y a mayor oferta de los productores nacionales. El gobierno retiene el arancel, y si se asume que regresa dicho impuesto a los constribuyentes, el arancel no significa una reducci en el ingreso de los consumidores. En este caso, el excedente del productor se incrementa, mientras que el del consumidor se reduce, provocando en su 
efecto total una reducci del bienestar, debido a que se reasignan de manera ineficiente los factores. 
Si se utiliza una cuota en vez de un arancel, los efectos sobre consumidores y productores son los mismos. Sin embargo, mientras que el arancel pasa al gobierno quien a su vez lo redistribuye, la cuota so beneficia a unos cuantos importadores. Esto timo puede variar a partir de co se asignen las cuotas, ya que se se hiciera por subasta (licitaci plica abierta), se llegaría a una situaci idéntica a la de los aranceles. Suponiendo que los importadores obtienen toda la ganancia, hay quienes afirman que como también ellos son consumidores, la pérdida de bienestar es la misma con arancel que con cuota. 112 
112. Jackson [y] Davey, op. cit., pp. 31-34. 
v. La secci 22 de la Ley Agropecuaria de 1933. 
La Secci 22 de la Ley de Ajuste Agrícola de 1933, seg su enmienda en 1935, ha sido considerada el mecanismo comercial más importante en la política agropecuaria de EE.UU., por sus efectos de protecci al productor nacional y de distorsi al comercio. A continuaci se explica detalladamente en qué consiste este mecanismo de protecci al campo (ver anexo 3 con el texto completo de la Secci 22, enmendada) 
Por medio de la Secci 22, el Congreso autorizal Presidente a imponer aranceles (por no más del 50% ad valorem) o restricciones cuantitativas (por una cantidad no mayor al 50% del volumen de importaci) a las importaciones que interfirieran, a amenazaran con interferir, con cualquier programa de apoyo agropecuario intrumentado por el Departamento de Agricultura o cualquiera de sus agencias. 113 
En este caso, el Presidente podría solicitar a la Comisi de Comercio Internacional (ITC) que iniciara una investigaci -incluyendo una audiencia plica-cuyos resultactos serian remitidos al Presidente nuevamente. Este quedaba facultacto para imponer restricciones cuantitativas cuando fueran necesarias. 
113. Jackson, World Trade ... p. 735. 
Si el Departamento de Agricultura consideraba que se trataba de una emergencia, el Presidente podría tomar una determinaci a cuando la investigaci de la ITC no hubiese concluido. 
¿Co podía esta legislaci interna ser compatible con las disposiciones del GATT, las cuáles tenían la finalidad de eliminar las barreras arancelarias y no arancelarias al comercio mundial? 
Se redactaron cuatro artículos en el GATT relacionados con el uso de las restricciones cuantitativas. El Art. XI (el más importante) prohibía el uso de las cuotas -con algunas excepciones; el Art. XII permitia utilizarlas por motivos de balanza de pagos; 114 el Art. XIII establecía las 
reglas  para  la  aplicaci  de  las  cuotas  (en  forma  no  
discriminatoria);  y  el  Art.  XIV  incorporaba  algunas  
excepciones  al  Art.  XIII,  también  por  razones  de  balanza  de  
pagos.115  

Entre 1947 y 1948, los negociadores norteamericanos 
procuraron que ninguna de las disposciones del GATT 
114 . En cuanto los países desarrollados establecieron la convertibilidad de su moneda, el argumento de mantener restricciones por motivos de balanza de pagos se debilit Así fue declarado ante el GATT a finales de los as cincuenta por países como Gran Breta, Francia, Suecia y Australia. Jap mantuvo controles a la importaci bajo el argumento de balanza de pagos hasta 1963, cuando una investigaci realizada por el FMI selque yo no había fundamento para ello. Ver Jackson, The Legal Problems .. . , p.424. 
115. Hathaway, "Agriculture and the GATT ... " p. 108. 
estuviera en contra de la legislaci interna y a ellos se debijustamente que el Art. XI incluyera ciertas excepciones (ver Anexo 4 para el texto completo del artículo) , que se pensaba garantizarían el buen funcionamiento de sus programas de apoyo agropecuario. El Art. XI prohibía el uso de restricciones a la importaci y exportaci, en cualquiera de sus formas, entre las partes contratantes. 
Sin embargo, el párrafo 2 estipulaba que dichas obligaciones no se extenderían a: 
a) 
restricciones a la exportaci aplicadas temporalmente para resolver problemas internos de escasez; 

b) 
restricciones a la importaci o exportaci necesarias para la aplicaci de normas o regulaciones para propitos de clasificaci, grado o comercializaci; 

c) 
restricciones a la importaci necesarias para la operaci de medidas gubernamentales cuyo objetivo fuera: 

i) 
restringir la producci o comercializaci interna del producto determinado; 


ii) eliminar un excedente temporal de dicho producto; 
iii) restringir la producci de derivados de animales, uno de cuyos principales insumos fuera el producto importado. 
La parte contratante que impusiera restricciones cuantitativas en seguimiento a lo establecido en el párrafo 2, debería notificar plicamente el volumen o valor que permitiría importar, e informar sobre cualquier modificaci al respecto. 
Asimismo, las cuotas aplicadas bajo el sub-párrafo (i) debían guardar cierta relaci a las importaciones que entrarían en ausencia de la cuota, de acuerdo a un período representativo. 
Sin embargo, en los as subsiguientes, EE.UU. modificsu legislaci interna, lo que ocasionque se presentaran inconsistencias en el uso de las restricciones cuantitativas. 116 A pesar de sus esfuerzos, EE.UU. descubrique las disposiciones del Art. XI habían sido insuficientes para legitimar el uso de cuotas como complemento a sus programas agropecuarios. 117 
El conflicto tardcuatro as en presentarse y evolucionde la siguiente manera: en 1948, EE.UU. agregun 
116. 
Jackson, World Trade, p. 733. 

117. 
Hathaway, "Agriculture and the GATT ... ," p. 109 


párrafo  nuevo  a  la  Secci  22,  en  donde  estipulaba  que  
ninguna  de  las  disposiciones  de  esta  Secci  podría  
aplicarse  en  contraposici  a  los  establecido  en  otro  

tratado o acuerdo internacional del cual EE.UU. fuera parte. 118 
En 1950, el Senado modificla cláusula anterior para indicar que ninguna de las disposiciones de la Secci 22 podrían aplicarse en forma inconsistente a lo inscrito en los tratados o acuerdos de los que EE.UU. fuera o pudiera formar parte; sin embargo, estipulque EE.UU. no participaría en ning otro acuerdo que contraviniera a la 
22. 119
Secci 
En 1951 el Congreso de EE.UU introdujo una nueva enmienda a la Secci 22, especificando que "ning acuerdo comercial o acuerdo internacional al que EE.UU. estuviera suscrito o por suscribir, se aplicaría en forma incongruente con los requisitos de esta Secci11 12º En este punto
• 
aparecila contradicci entre el derecho interno en EE.UU. y sus obligaciones internacionales, emanadas del GATT. 
En ese mismo a, EE.UU. amplila cobertura de la Secci 22 para incluir a productos lácteos, algunas grasas y aceites. 
118. Jackson, World Trade ... . , p. 733. 
119. 
!bid., p. 734. 

120. 
!bid., p. 734. 


Debido a que estas enmiendas se habían promulgado después de la entrada en vigor del GATT (1947), la nueva legislaci interna tenia prevalencia sobre lo acordado multilateralmente y si EE.UU. cumplía con las cláusulas de la Secci 22 estaría violando las reglas del GATT. Por consiguiente, en la sesi de revisi del GATT del periodo 1954-55, EE.UU. solicituna excepci al Art. XI, amparado en lo dispuesto por el Art . XXV, párrafo 5, del mismo organismo. 
Por medio de esta excepci (conocida comunmente como el waiver de 1955, y cuyo texto completo aparece en el Anexo 5), EE.UU. podría extender, modificar o suspender la aplicaci de las restricciones cuantitativas existentes en esos momentos, o aplicarlas a nuevos productos, siempre que dichas importaciones amenazaran la operaci de alg programa interno de apoyo agropecuario. 
Lo más significativo de esta excepci fue que relajaba el supuesto inicial del Art. XI del GATT de que las restricciones cuantitativas se aplicarían so en la medida en que existieran simultáneamente programas internos de control de oferta. Así, el waiver podría ser invocado bajo 
cualquier circunstancia, siempre y cuando en EE.UU. existiera un programa de apoyo a precios. 121 
El Art. XXV del GATT (ver Anexo 6 para el texto completo de este articulo) establecía que so se exentaría a una parte contratante de cumplir con las obligaciones de este organismo bajo condiciones excepcionales. También estipulaba que las partes contratantes podrían establecer los criterios necesarios para autorizar tales excepciones. 122 
La comunidad internacional comprendique para EE.UU. era prioritario cumplir con la legislaci interna recién promulgada por el Congreso, en cuyo caso EE.UU. sentaría el primer precedente de violaci flagrante de las disposiciones del GATT. 123 
Los miembros del GATT buscaron limitar la exenci solicitada por EE.UU. exigiendo que ésta so se aplicara a los productos que en esos momentos estaban sujetos a controles de oferta; que se aplicara por un periodo determinado (al final de cual también se eliminarían los controles internos); y que EE.UU. adoptara todas las medidas 
121. 
Neff, Steven A. (y) Josl ing, Timothy E. Economic Effects of Removing U.S. Oairy and Sugar Import Quotas. (Di scus si on Paper Series No. FAP92-0l) (Washington, D.C.: National Center for Food and Agricultural Policy, Resources for the Future, sf.) p. 5. 

122. 
Jackson, World Trade ... . , pp. 544-545. 


123. !bid., p. 735. 
necesarias para atacar las causas subyacentes a la petici de dicha exenci. 124 Sin embargo, EE.UU. se nega enmendarla y las partes contratantes no tuvieron más alternativa que aceptarla. 125 Esta fue la raz por la cual 
cumplir con las obligaciones de su Secci 2211 
EE.UU.  qued exento  de  las  reglas  establecidas  en  los  
Artículos  II  (trato  nacion al)  y  XI  (restricciones  
cuantitativas)  del  GATT,  "en  la  medida  necesaria  para  
126  

• 
Afectada por las medidas adoptadas por EE.UU., Holanda recurrial Art. XXIII del GATT (ver el Anexo 7 con e1 texto completo de este articulo) y en 1951 retir"compensatoriamente" ciertas concesiones otorgadas a las importaciones de harina de trigo provenientes de EE.Uu. 127 
A partir de las nuevas reglas, varios productos agropecuarios en EE.UU. se han beneficiado de este esquema, principalmente azar y productos con alto contenido de azar, lácteos, cacahuates y algod. Sin embargo, no se debe confundir la aplicaci de las cuotas, cuando éstas son un elemento central para el funcionamiento del resto del 
124. Joseph A. McMahon, Agricultura] Trade, Protectionism and the Problems of Oevelopment; A Legal Perspective, (NY: San Martin's Press, c 1992) . p. 221 . 
125. 
De hecho, la oposici que EE .UU. enfrentno fue significativa. En 1955 Jap todavía no era un miembro del GATT, y los países que posteriormente conformarían la Comunidad Europea eran importadores netos de productos agropecuarios. Para ellos, enfrentar un comprador menos en el mercado mundial (como ocurricon EE.UU. al momento de imponer las cuotas) significaba de hecho mayor control sobre la oferta. 

126. 
Jackson, World Trade .. . . , p. 735. 

127. 
Jackson [y] Davey, op. cit., p. 956. 


programa de apoyo, con la aplicaci de otro tipo de cuotas que no tienen su origen en la Secci 22. 
Tal es el caso de la carne fresca y congelada, para la cual EE.UU. promulgel Meat Import Act de 1979. A través de esta ley, se autorizel uso de restricciones cuantitativas en funci de la producci interna y de l~s importaciones estimadas. Hasta la fecha, estas cuotas nunca se han 
aplicado.  A  pesar  de  que  su  utilizaci  seria  una  clara  
violaci  a  las  disposiciones  del  GATT,  los  paises  
proveedores  han  preferido  someterse  temporalmente  a  

restricciones voluntarias a la exportaci para evitar que aquéllas entren en vigor. A final de cuentas, EE.UU. sigue siendo el mayor importador de carne del mundo y un mercado demasiado atractivo para arriesgar a que se cierre. 128 
Desde que se instrumenten 1935, la Secci 22 se ha utilizado para imponer controles a la importaci a doce tipos de productos: 1) trigo y harina de trigo; 2) centeno y harina de centeno; 3) cebada; 4) avena; 5) algod; 6) algunos productos lácteos; 7) almendras; 8) avellanas; 9) cacahuates y aceite de cacahuate; 10) tung nuts; 11) aceite de linaza 12) azar y productos que contengan azar. Para muchos de estos productos, el programa de apoyo concluyy se abandonaron las cuotas y aranceles impuestos bajo la Secci 22. Sin embargo, éstas siguen en vigor para proteger 
128 . Hathaway, "An Overview of ... ", p. 22. 
a lácteos, productos con alto contenido de azar, algod y cacahuates. 
Para comprender el impacto de la Secci 22, se explicarán a detalle los programas de apoyo de dos productos representativos, lácteos y azar. La selecci de estos productos respondial interés de analizar qué papel juegan las cuotas, siendo éstas un elemento de restricci de oferta, en los esquemas de apoyo a precios de dos productos agropecuarios que, por no estar sujetos a restricciones internas de oferta, han tenido que ampararse en la excepci otorgada a EE.UU. en 1955 para aplicar su Secci 22. 
Lácteos: 
El programa de apoyo a lácteos proporciona una protecci muy elevada -junto con azar-, comparada a la del resto de los productos agropecuarios. 129 La producci de leche se encuentra concentrada geográficamente en la zona del Noreste de EE.UU., los alrededores de los Grandes Lagos y algunos estados del Pacifico. Los principales estados productores son Wisconsin, California, Nueva York, Minnesota y Pensilvania. 
Una de las características distintivas de los lácteos es que la leche liquida no puede almacenarse durante largos 
129. Hay quienes afirman que ¡el subsidio anual de cada vaca lechera en EE.UU. es mayor al ingreso per capita de la mitad de la poblaci más pobre del mundo! (Knudsen [y] Nash, op. cit., p. 29). 
períodos y los costos de transportarla son muy elevados; por esta raz, el comercio de lácteos ocurre más bien en la forma de productos manufacturados, i.e., mantequilla, queso y leche descremada en polvo. 130 Esta particularidad ocasiona que los programas de apoyo a precios se dirijan hacia los productos manufacturados, que son bienes que sí puede comprar, y en su caso almacenar, la ccc. 131 En la actualidad, menos del 1% de la leche se vende directamente del granjero al consumidor, y desde 1980, so el 1% de la leche producida en la granja se procesa ahí mismo (a diferencia de un 25% en 1929). Por esta raz, 98% de la leche producida en las granjas pasa a los canales de comercializaci como leche entera. 132 
El precio de la leche se fija a partir de una serie de consideraciones: (1) el costo de producci y la oferta interna; (2) la demanda del consumidor; (3) las denes de comercializaci a nivel federal y estatal; ( 4) los programas de apoyo al sector; (5) las cooperativas y (6) las políticas comerciales que aplican a lácteos. Ninguno de estos elementos tienen un efecto preponderante sobre el precio de la leche; todos contribuyen al complejo esquema de 
130. La leche líquida incluye leche entera, descremada, baja en grasas, crema, mezclas de leche y crema, y productos tales como leche de sabores 
o yogourt. Los productos procesados incluyen queso, mantequilla, helado, queso cottage, leche en polvo, leche evaporada y leche condensada. Richard L. Kohls [y] Joseph N. Uhl, Marketing of Agricultural Products (7ed.) (New York: MacMillan Publishing Co., cl990). p. 410. 
131. 
Hathaway, Agriculture and the GATT .... , p. 35. 

132. 
Kohls y Uhl, op. cit., p. 409. 


apoyo en este sector. 133 No obstante, para comprender el efecto de las cuotas sobre el programa general, debe profundizarse sobre los mecanismos de los puntos (3) y (4). 
Ordenes de comercializaci134 
Estas denes se establecieron por área y prohibían la comercializaci entre regiones. Para fijar el precio de las denes, bastaba que dos terceras partes de los productores lo acordaran para que se volviera obligatorio a todos los procesadores de la regi. La leche se clasificen dos tipos, en funci de sus normas de calidad. La leche "Grado A" cumplía estrictamente con las normas sanitarias y por lo tanto podía venderse para su consumo en forma 1 iquida, o podía destinarse al mercado de productos manufacturados. A manera de ejemplo, cabe selar que en los timos as, cerca del 85% de la oferta nacional de leche ha cumplido con las normas del "Grado A", pero menos del 40% se ha vendido como producto liquido. 
Por otro lado, la leche "Grado B" cumplía con estándares sanitarios menos rigurosos y por lo tanto siempre se utilizaba para elaborar productos manufacturados. Durante el procesamiento, la leche "Grado B" pasaba por altas temperaturas (más elevadas que las de la pasteurizaci de 
133. !bid., p. 412. 
134. Estas se introdujeron en la Ley sobre Comercializaci Agropecuaria de 1937. 
la leche liquida), por lo que el riesgo sanitario se resolvia. 135 
Adicional a este tipo de clasificaci, la leche "Grado A" se regia por tres tipos de regulaciones federales (en funci de su uso final) , a las cuales les correspondían distintos precios: 
I 
II
(a) 
la "Clase designaba a la leche que se utilizaba para consumo liquido; 

(b) 
la "Clase II" se refería a la leche destinada para elaborar productos manufacturados suaves, tales como yogourt, helado y queso cottage; y 

(c) 
la "Clase III" indicaba la leche utilizada para productos duros, tales como queso, mantequilla, leche en polvo o enlatada. 


En los timos as, el diferencial de precios promedio entre la leche "Clase I" y la leche "Clase III" ha sido de un poco más de 2 dares por quintal. 136 
Para evitar que todos los productores de leche "Grado A" decidieran venderla para su consumo liquido, es decir bajo "Clase I", que era la leche que recibía el precio más alto, se estableciun precio mixto (blend price) entre las dos primeras clases de leche ( I y I I) , que era el precio 
135. Kohls y Uhl, op. cit., p. 412. 
136. !bid., p. 413. 
mínimo que se debía pagar a los productores, independientemente del uso final que los procesadores le dieran a ese leche. Por ejemplo, si 70% de la leche "Grado A" en una regi determinada se utilizaba para consumo líquido, a un precio de US$13.00 por quintal, y 30% se 
destinaba  al  procesamiento,  a  un  precio  de  US$12. 00,  cada  
productor  recibiría  un  precio  mixto,  calculado  de  la  
siguiente  forma: 137  
Clase  I:  70% X  $13.00  $9.10  
Clase  II:  +  30% X  $12.00  $3.60  

Precio mixto al productor $12.70 
El precio mixto podía cambiar, en funci de las variaciones en los precios de la leche -Clase I y Clase II-, y del uso final que le dieran los procesadores. 
Programa de apoyo a precios 
La Ley Agropecuaria de 1949 introdujo el sistema federal de apoyo a los precios de lácteos. Por medio de esta Ley, el Congreso establecitres principios generales para la operaci del programa de apoyo a precios. 138 El primero consistien fijar el precio de la leche entre un mínimo de 75 y un máximo de 90% respecto de una canasta base de bienes que el productor pudiera adquirir, en promedio, en los 
137. 
!bid., p. 416. 

138. 
USDA, Dairy; Background Legislation far 1985 Farm Legislation, (Washington , D.C., Economic Research Service, cl984) p. 14. 


timos diez as. Se estimaba que éste era el rango necesario para cubrir los costos de producci. 139 El segundo lineamiento facultaba al Secretario de Agricultura a determinar el precio específico de la leche dentro de este rango, atendiendo a las condiciones de oferta y demanda, a los costos de producci y al ingreso de los agricultores, de forma tal que les permitiera mantener su competitividad. En tercer lugar, debido a que la leche líquida era un bien no comerciable, se establecique el apoyo a este sector se 
otorgaría a través de la compra de tres productos manufacturados: mantequilla, queso tipo americano, y leche 
descremada en polvo. El precio de compra era establecido por la CCC sumando al precio de apoyo un cierto margen para cubrir los costos de procesamiento. 
El elemento central de este esquema de apoyo, que además permite comprender la racionalidad en el uso de restriccionones cuantitativas en este sector, es el precio de apoyo. Como la CCC participa en este programa a través de la compra de productos manufacturados cua,ndo éstos caigan por debajo del precio de apoyo, entonces la protecci contenido en este mecanismo se dirige a la leche "Grado B", que es la leche que icamente puede destinarse al procesamiento. La medida de apoyo se obtiene con base en el precio promedio de Minnesota y Wisconsin, que son los estados de donde proviene el 50% de la leche "Grado B", al 139 Neff y Josling, op. cit., p. 19. 
140
cual se le agrega un diferencial regional . Este precio representa el balance de oferta-demanda de toda la industria de lácteos. 141 Sin embargo, como se explicanteriormente, también la leche "Grado A", en sus clases "II" y "III" se utiliza para procesamiento. Por lo tanto, este precio de apoyo también afecta indirectamente al precio de la leche "Grado A". 
Dado este esquema, EE.UU. se ve obligado a limitar las importaciones de los productos manufacturados derivados de lácteos (y sus sustitutos), ya que el precio de la leche "Grado B" se reduciría ante una mayor oferta proveniente del extranjero. Además, como el precio de la leche "Grado B" determina a su vez el precio de la leche "Grado A, Clase II", y este timo mantiene un diferencial de precios con la leche fluida ("Grado A, Clase I"), las importaciones transmitirían rápidamente esta reducci en el precio a toda la industria lechera. 142 Esto sucedería a pesar de que los precios finales recibidos por el granjero no dependan so del precio de apoyo establecido por el USDA, sino también de la orden federal de comercializaci, del tipo de producto 
manufacturado,  de  la  localizaci  de  la  planta  y  de  la  
competencia  local. 143  Para  mantener  el  precio  de  apoyo,  la  
CCC  tendría  que  realizar  erogaciones  extraordinarias  y  

140. Allen, op. dt., p. 33. 
141. USDA, Dairy; Background Legislation .. . , p. 20. 
142. Kohls y Uhl, op. cit., p. 417. 
143. USDA, Dairy; Background Legislation ... , p. 15. 
comprar los productos manufacturados necesarios para equilibrar el mercado; por esta raz, con un precio interno para los productos manufacturados muy por debajo del precio de apoyo, este programa se volvería insostenible. 
En as recientes, el proceso de transmisi de precios tendría efectos a más danos sobre el esquema de apoyo en EE.UU. debido al uso indiscriminado de subsidios a la exportaci para colocar los excedentes de lácteos en el mercado mundial. De esta forma, si las importaciones no se restringieran, probablemente entrarían a precios incluso por debajo de los internacionales, dependiendo de qué tan grande fuera el país exportador y de su capacidad de influir en los precios internacionales. 144 (En el Anexo 8 aparece la lista de las cuotas aplicadas a las importaciones de lácteos de 1953 a 1988). 
Una raz adicional para mantener las restricciones cuantitativas estriba en que, en la medida en que el programa federal de apoyo a precios mantenga un precio interno para los productos manufacturados por encima del precio internacional, parte del subsidio gubernamental pasaría a los productores extranjeros si las importaciones no estuviesen controladas. Con la imposici de cuotas, EE.UU. impide que su política interna sirva para apoyar los 
144. Kohls y Uhl, op. cit., p. 417. 
precios mundiales. 145 Sí se benefician, sin embargo, los países a quienes se asigne dicha cuota. 
Hasta 1980, un 90% de la cantidad total de la cuota se había asignado a los licensatarios histicos . El resto se asignaba en forma de licencias suplementarias a los aplicantes elegibles, bajo un esquema de "primero en llegar, primero en recibir". Recientemente, las importaciones de queso representan la mayoría de los productos que entran a 
EE.UU.,  sobre  todo  de  quesos  suaves,  que  no  están  
contemplados  dentro  del  esquema  de  compras  de  productos  
manufacturados de  146la ccc.  

Por lo tanto, EE.UU . ha utilizado las facultades que le confiere la Secci 22, amparado en la excepci negociada en 1955 ante el GATT, mediante la cual el Presidente puede imponer restricciones cuantitativas a las importaciones de ciertos productos siempre que éstas interfieran, o amenacen con interferir, con un programa de apoyo interno. Como se pudo constatar de la descripci del programa de apoyo a lácteos, EE.UU. no utilizmecanismos de control de oferta en este sector (situaci que cambia en 1983, cuando instituye su primer programa de desviaci de oferta, que se explica más adelante). Por lo tanto, entre 1949 y 1983, la 
145. USDA, Dairy; Background Legislation ... , p. 27. 146 Sherman & Sterling, "Summary and Legal Analysis of U.S. Quantitative Restrictions and lmport Licensing Requirements" . Washington, o.e.: November 8, 1991 . p. 4. 
imposici de cuotas estuvo amparada ica y exclusivamente en los derechos obtenidos por EE.UU. en la excepci negociada ente el GATT. 
Una de las consecuencias centrales de este programa de apoyo fue que hizo de la producci de lácteos una actividad muy rentable y atractiva, la cual, al igual que la mayoría de los productos agropecuarios, provocuna sobreproducci creciente en el transcurso de los as. Conforme la producci de lácteos se fue acelerando, sobre todo al inicio de la década de los ochenta, el USDA tuvo que diser mecanismos de corto plazo para contener la acumulaci de excedentes. En 1983 se introdujeron los primeros mecanismos para exigir un pago mínimo a los productores (US 50c/quintal), proporcional a la cantidad de leche comercializada, para ayudar a costear el programa de apoyo. Asimismo, se autorizaron pagos hasta por lOc/quintal a quienes redujeran el porcentaje de leche comercializada entre 5 y 30% de su nivel base, y pagos hasta por 15c/quintal a quienes la destinaran para financiar programas de investigaci. 147 
Posteriormente, en la Ley de Seguridad Agropecuaria de 1985 se introdujeron nuevas medidas de dos tipos: 1) reducci de la oferta y 2) disminuci de los precios de apoyo; entrarían en vigor si los inventarios de la CCC 
147. USDA, Dairy; Background Legislation . .. , p. 16. 
rebasaban un 1imite de 5 billones de 1ibras anuales de leche, lo cual ocurrien repetidas ocasiones a mediados de 80. 148
los as 
Reducci de la oferta 
Las medidas de reducci de oferta que se intrumentaron fueron las siguientes: a) continuar con los "pagos por desviaci de la tierra cultivable". En el a fiscal 1985, se gastaron US $335 millones y en el a 1986 US $630 millones por este concepto. b) Además, mediante el "programa de terminaci de producci lechera", la CCC comprmanadas enteras de ganado bovino (para matarlo o exportarlo), con el compromiso por parte del productor de no producir durante cinco as. En el a fiscal de 1986, este mecanismo costUS $489 millones; en 1987, US $587 millones y en 1988, US $296 millones. 149 A diferencia del primer mecanismo, en donde los pagos estaban fijados anticipadamente por ley, en el "programa de terminaci" los pagos se determinaban de acuerdo a las ofertas de los agricultores y el Secretario de 
150
Agricultura podia poner un techo a dichos pagos. 
Apoyo a precios 
148.  Knudsen  [y] Nash,  op. cit.,  p.  21.  
149.  !bid.,  p.  21.  
150.  Green  [y]  Baumes,  op .  cit.,  pp. 160-161. En otros mecanimos de  

reducci de oferta, tales como los de reducci de superficie cultivable y los set-asides, no se otorgan pagos a los productores participantes. Más bien, son un requisito para que puedan recibir los beneficios del programa de apoyo. 
Por otra parte, el apoyo a precios evolucionerráticamente durante los as 80. Al inicio de la década, se tenia contemplado un precio de apoyo muy elevado (US $13. 10 por quintal), programado para incrementarse en la legislaci agropecuaria de 1985. Estas estimaciones se realizaron en medio de expectativas de gran crecimiento en 
7o. 151
la demanda, como en los as 
Sin embargo, conforme el mercado se fue saturando, la forma de calcular el apoyo a precios se modific pasde ser un mecanismo de paridad a uno más vinculado a los precios internacionales medido a través de las compras de la 
152
ccc. En 1982, el incremento a los precios de apoyo se congely en 1983 incluso empeza bajar. 
Para dar una idea de la magnitud de los excedentes, en 1982 el gobierno tenía almancenados quesos, mantequilla y leche en polvo por un valor aproximado de 3 mil millones de dares. En 1986, los excedentes de la CCC eran tales que la leche se estaba dando de tomar a las terneras, y se mataron 
153
cerca de 2 millones de vacas. 
Debido a que el mecanismo de apoyo a lácteos estaba vinculado a los niveles de inventarios de la CCC, esta 
151. 
USDA, World Perspectives: U.S. Agricultural Policy Guide (Washington, D.C.: Economic Research Service, 1991) p.178. 

152. 
Sam Evans y Michael Price, op. cit., p. 91. 

153. 
Knudsen [y] Nash, op. cit, p. 5. 


sobreproducci  se  reflej en  un  baja  en  los  precios  de  
apoyo.  Precios  de  apoyo  a  lácteos154  
1986  1987  1988  1989  1990  1991  

enero -marzo 11. 60 11.35 10.60 10.60 10.10 10.10 abril -junio 11.60 11.35 10.60 11.10 10.10 10.10 julio -sept. 11.60 11.35 10.60 10.60 10.10 10.10 octubre -dic. 11. 60 11.10 10.60 10.60 10.10 10.10 
En la Ley Agropecuaria de 1990 se estipulque el precio de apoyo a lácteos podía subir 25 centavos si las compras de la CCC no rebasaban los 2.5 billones de libras. Asimismo, se establecique si se rebasaban los 7 billones de libras155 los propios agricultores estarían sujetos a un cargo para cubrir el costo de las compras de excedentes. 156 
Recientemente, EE.UU. ha instrumentado mecanismos adicionales para deshacerse de los excedentes. Por una parte, ha mantenido un programa de incentivos para la exportaci de lácteos, que data de 1985. Por medio de éste, se autoriza la CCC a realizar pagos a los agricultores que exportaran algunos lácteos "elegibles", tales como mantequilla, aceite de mantequilla, grasa de leche, leche en polvo sin grasa, leche entera en polvo, queso Cheddar, queso tipo americano, entre otros. Este programa sirvipara que 
154. USDA, World Perspectives .. . , p. 179. 
155. Se había llegado a 9 billones en 1988, seg Knudsen [y] Nash, op. cit., p. 30). 
156. USDA, World Perspectives .. . , p. 179. 
se exportaran aproximadamente 9,750 toneladas métricas de leche en polvo a quince países. 157 
Asimismo, por su gran valor nutricional, muchos productos procesados de lácteos son comprados por el 
Departamento  de  Agricultura  para  destinarse  a  los  programas  
de  ayuda  alimentaria  en  escuelas,  casas  de  asistencia  
plica,  158etc.  

En conclusi, si los controles a la oferta instituidos por EE.UU. desde 1983 se sistematizaran, EE.UU. podría utilizar restricciones cuantitativas basándose exclusivamente en el artículo XI del GATT, que incorporlas excepciones ya discutidas en el capítulo 4, justamente para dar cabida a esos programas. 
Por timo, debe realizarse una reflexi central en torno a la sobreproducci de lácteos que padece EE.UU. en la actualidad, y que ha provocado erogaciones federales tan elevadas para poder continuar con el esquema de protecci al agricultor. Una de las razones centrales detrás de la acelerada tasa de producci en el sector, después de los programas de apoyo, es el impacto de la ciencia y la tecnología. En la actualidad existen cerca de 130,000 productores de lácteos, comparados con los 500,000 que 
157. 
GATT. The United States of American Trade Policy Review (Geneve: GATT, cl989) p. 203. 

158. 
USDA, World Perspectives ... , p. 178. 


existían a finales de los as cincuenta. En virtud de los avances tecnolicos, para el a 2000 so se necesitarán 5000 productores grandes para abastecer de leche a todo el 
159
país . Esto se debe al progreso en la biotecnología en este sector. Gracias a éste, durante las timas dos décadas la producci de leche por vaca ha ido creciendo de 2 a 4% cada a, y se estiman mayores tasas de productividad en el futuro. 160 
La simple introducci de métodos computarizados para la alimentaci del ganado puede incrementar los rendimientos de leche en 50% sin necesidad de incrementar el volumen de alimento. Asimismo, la productividad por vaca ha aumentado a partir de las prácticas de inseminaci artificial y las transferencias de embriones. Si la FoOd and Drug Administration (la agencia del Departamento de Agricultura responsable de la sanidad de los alimentos y productos farmacéuticos) llegara a aprobar el uso de 
hormonas  bovinas  (somatotropina)  para  acelerar  el  
crecimiento,  la  producci  de  leche  por  vaca  podría  crecer  
hasta  en  30  por ciento. 161  

Comercio de productos lácteos 
159. Knudsen [y] Nash, op. cit., p. 30. 
160. ]bid., p. 6. 
161. Esta hormona ya está autorizada en 1 a ex-URSS y Checoslovaquia; otros países de Europa del este están evaluando si la introducen. 
Las importaciones de lácteos de EE.UU. representan, en promedio, apenas un dos por ciento de la producci nacional y cerca de un tres por ciento del consumo nacional. 
a) mantequilla: el consumo de mantequilla ha aumentado poco en las timas décadas, en parte por la disponibilidad de sustitutos de carácter vegetal a precios más bajos. Debido a que el comercio de mantequilla fue más bajo en los as ochenta que en los setenta, los subsidios en este sector se incrementaron a tal grado que la C.E. pasde ser un importador a ser el principal exportador del mundo y EE . UU. también incrementlos apoyos a esta industria. Los principales consumidores de este producto son las replicas de la antigua Uni Soviética. 162 
Producci de mantequilla 1970-1985163 
(miles de toneladas métricas) 
1970 1975 1980 1982 1983 1985 
C.E.-12* 1,562 1,741 1,981 2,075 2,285 2,013 Francia 483 556 618 624 637 595 Alemania 505 521 578 556 627 515 
URSS 963 1,231 1,388 1,403 1,562 1,596 La India 428 551 588 650 670 700 
EE.UU. 519 445 519 570 589 585 
Resto del mundo 5,285 5,903 6,461 6,627 7,181 7,072 
* Aunque la C.E. no estaba constituida con los doce países que conocemos ahora, estos cálculos se realizaron como si lo estuviera. Así aparecerá en todas las gráficas siguientes. 
162. Hathaway, Agriculture and the GATT, p. 36. 
163. !bid., pp. 54 y 55. 
Comercio mundial de mantequilla164 
(miles de toneladas métricas) 
1970 1975 1980 1982 1983 1985 
Exportaciones  
C.E.-12*  497  59  507  348  278  304  
Francia  110  78  178  136  117  188  
Holanda  46  170  183  218  193  165  
Belg./Lux.  51  73  162  166  118  157  
Nueva  Zelandia  198  164  231  228  234  227  
EE.UU.  4  1  o  68  34  48  
Australia  103  35  24  7  17  47  
Importaciones  
Ex-URSS  2  12  249  151  203  276  
C.E.-12*  546  131  110  130  112  89  
Reino  Unido  395  484  204  185  184  141  
Belg ./Lux.  40  70  124  165  111  139  
Alemania  49  28  40  56  64  100  

b) queso: la producci y el consumo de quesos crecisustancialmente durante las timas dos décadas. Como en el caso de la mantequilla, la Comunidad Europea pasde importador a exportador, mientras que las compras de Jap y EE.UU. aumentaron en neros relativos y absolutos. 165 
166
Producci de queso
(miles de toneladas métricas) 
1970  1975  1980  1982  1983  1985  
C.E.-12*  2,491  2,885  3,461  3,683  3,749  3,962  
Francia  781  947  1,146  1,200  1,245  1,300  
Italia  466  501  615  645  656  684  
Holanda  278  375  443  481  485  522  
EE.UU.  998  1,275  1,807  2,060  2,186  2,279  
Ex-URSS  478  559  648  699  744  809  
Argentina  162  226  245  229  209  210  
Resto del mundo  5,657  6,805  8,442  9,156  9,401  9,895  
164. 165. 166.  Jbjd.' Jbjd.' ]bjd.'  p. 56. p. 36. pp. 54 y  55.  

167Comercio mundial de queso
(miles de toneladas métricas) 
1970 1975 1980 1982 1983 1985 
Exportaciones 
C.E.-12* 446 145 316 354 353 384 Holanda 173 226 275 317 326 356 Alemania 52 105 163 196 202 280 Francia 98 154 232 222 229 248 
Nueva Zelandia 91 65 69 81 75 85 Australia 41 34 61 57 54 68 suiza 47 54 64 63 63 66 
Importaciones 
C.E.-12* 460 170 121 122 126 139 Italia 93 156 217 267 254 315 Alemania 148 179 216 233 247 275 Reino Unido 155 152 116 130 134 161 Belg./Lux. 48 66 92 91 96 91 
EE.UU. 73 81 105 122 130 137 
Jap 34 48 75 74 72 82 Australia 7 8 12 17 20 22 Canadá 14 22 20 20 21 21 
c) leche descremada en polvo: la producci y el consumo 
han aumentado moderadamente en los timos as; las 
exportaciones tanto de EE.UU. como de la C.E. se encuentran 
fuertemente subsidiadas, y los principales compradores son 
países en desarrollo como México, Brasil, la India, y las 
replicas de la antigua Uni Soviética. 168 
167. 
]bid., p. 57. 

168. 
Jbid. , p. 36. 


Producci de leche descremada en polvo169 
(miles de toneladas métricas) 
1970 1975 1980 1982 1983 1985 
C.E.-12* 1,354 1,923 2,082 2,192 2,515 1,946 Francia 642 759 710 718 815 650 Alemania 344 523 727 552 727 552 Reino Unido 95 105 237 296 303 252 
EE.UU. 655 451 526 635 680 631 Ex-URSS 208 316 130 182 208 260 Nueva Zelandia 112 244 172 200 189 242 Jap 70 76 127 131 154 181 
Resto del mundo 2,958 3,806 3,632 4,056 4,503 4,041 
Comercio mundial de leche descremada en polvo17º 
(miles de toneladas métricas) 
1970 1975 1980 1982 1983 1985 
Exportaciones EE.UU. 196 54 131 144 289 380 
C.E.-12* 599 145 580 342 216 314 Alemania 155 149 532 382 546 471 Francia 284 119 138 113 260 191 
Nueva Zelandia 158 141 172 135 22 3 235 Australia 53 67 13 29 37 93 Canadá 135 42 60 119 82 61 
Importaciones 
Mexico 36 14 176 97 122 145 Jap 61 44 102 93 92 104 Ex-URSS 20 23 70 90 47 60 C.E.-12* 390 18 32 22 20 27 Holanda 108 146 202 233 407 393 Italia 160 160 274 212 267 256 Alemania 4 2 50 157 249 153 
Existen otros productos lácteos que no han estado 
sujetos a cuota, tales como el queso brindza, roquefort o de 
169. !bid., pp. 54 y 55 . 
170 . !bid. , p. 58. 
cabra, pero que pagan aranceles del 10%, más elevados que la media arancelaria de EE.UU. de 3.3% para el sector agropecuario. 171 
Al hablar del comercio de productos lácteos, debe hacerse menci del Acuerdo Internacional de Lácteos que resultde la Ronda Tokyo del GATT. A cuando EE.UU. ya no forma parte desde 1985, se le conoce como el primer esfuerzo a nivel mundial por estabilizar el mercado de lácteos. Este acuerdo sigue teniendo competencia sobre algunos tipos de leche en polvo, grasas de la leche -incluyendo mantequilla-, y algunos quesos, para los cuales se fijaron precios mínimos de exportaci. 172 
La exportaci de productos lácteos es un asunto que compete a pocos países, i.e., EE.UU., la C. E., Australia, Nueva Zelandia y hasta hace algunos as Argentina. Sin embargo, dado que el ganado bovino es el mayor consumidor de granos y oleaginosas, los productores agropecuarios de estas cosechas también dependen, hasta cierto punto, de los programas de apoyo a lácteos. 173 
171. 
GATT, The United States ... ,p. 199. 

172. 
GATT, Activities 1990 (Geneva: GATT, cl991) p. 105. 

173. 
Hathaway, "An Overview of ... ", p. 36. Si el sector de lácteos se liberalizara por completo, ocurr1r1a una dramática reducci en la producci interna. Sin embargo, como la demanda de lácteos permanecería constante, en un esquema de equilibrio general los productores de granos forrajeros y oleaginosas de EE.UU. seguirían vendiendo sus cosechas, pero ahora a los productores extranjeros de lácteos . 


En conclusi, todo el patr de producci en EE.UU. descrito en este apartado ha creado falsas expectativas al mantener precios internos artificialmente elevados; ha continuado una situaci de ineficiente asignaci de recursos; ha ocasionado graves costos a los consumidores norteamericanos pero ha protegido el ingreso de los productores nacionales. Por ello, es comprensible que el grupo de lácteos sea uno de los grandes opositares a la Ronda Uruguay, ya que la tarificaci universal de todas las medidas no arancelarias significaría el principio del fin de esta protecci. 
Azar 
La Ley Janes-Castigan, promulgada en 1934, establecilos fundamentos del programa de azar -tanto ca de azar174 como remolacha175-, vigentes hasta 1974. Dicha ley exigía al Secretario de Agricultura que determinara los niveles de consumo de azar durante un período determinado, y que dividiera esta demanda entre los productores nacionales y las importaciones, asignando una cuota a estas timas. La ley también establecipagos a los granjeros, un impuesto a los procesadores -de donde se obtendrían los recursos para estos pagos-, salarios mínimos para los 
174. 
La ca de azar se cultiva en climas tropicales de Asia, América del Sur, el Caribe y Africa, y compite contra la producci de estados como Florida, Texas, Hawaii y Louisiana. 

175. 
La remolacha se cultiva en todo Europa y en la ex-URSS, y compite contra la producci de Minnesota, California, Idaho y Dakota del Norte. 


trabajadores del campo y restricciones en la superficie cultivable. 176 
Durante los siguientes cuarenta as, se realizaron numerosas modificaciones al programa de azar (en 1937, 177 1948, 1951, 1956, 1962, 1965 y 1971), pero los instrumentos fundamentales no cambiaron. El programa expiren diciembre de 1974, en virtud de que los precios mundiales de este producto alcanzaron el nivel récord de US 29.9 e/libra, con lo cual el Congreso estimque el programa de apoyo a precios al azar era prescindible. (Durante algunos días de noviembre, ¡el precio internacional del azar llega ser US 57.2 c/libra!) 178 
Al igual que los demás productos agropecuarios bajo un programa de apoyo en EE.UU., la acumulaci de excedentes a nivel mundial provocque el precio del azar se redujera, hasta caer a US 9 e/libra en septiembre de 1977. Por esta raz, el Congreso volvia incluir ciertas medidas de apoyo al precio del azar en la legislaci agropecuaria promulgada en ese a. Esta ley introdujo un apoyo a través 
176. Robert D. Barry [y] Luigi Angelo, et. al. Sugar: Background for 1990 Farm Legislation (Washington, D.C.: Economic Research Service, cl990) p. 39. 177 Se reformaron los impuestos aplicados a los procesadores, a raíz de que la Suprema Corte había declarado dichos impuestos anticonstitucionales. En su lugar, se fijaron impuestos al azar procesada o refinada en los EE.UU., y al consumo de azar importada. También se establecieron directrices más detalladas para medir los requerimientos nacionales de azar. 
178. Robert D. Barry, op. cit., p. 40. 
de préstamos de la CCC a un nivel entre 52. 5 y 65% de paridad, con un mínimo de 13.5 e/libra al azar cruda. Los procesadores debían pagar a los productores de ca de azar y de remolacha el precio de apoyo establecido en el programa, siempre y cuando los granjeros cumplieran con los salarios mínimos fijados por el USDA para los trabajadores del campo. Para asegurar que los precios internos fueran lo suficientemente elevados, y con ello evitar que los granjeros renunciaran a su cosecha ante la CCC, se aplicaron aranceles y cargos a las importaciones de azar. Durante 1980 y 1981, as en que los precios mundiales de azar se incrementaron nuevamente, no se mantuvo en operaci. 
La Ley Agropecuaria de 1981 inauguruna nueva época para los programas de azar en EE.UU. Desde su promulgaci, esta Ley facultal Secretario de Agricultura a establecer niveles de apoyo específicos para los productores de ca de azar y remolacha, a través de un precio garantizado por la CCC. Un requisito fundamental de este esquema fue la necesidad de que el programa operara sin costo alguno para el gobierno179 , es decir, que mantuviera el precio interno del producto a un nivel más alto que el precio garantizado por la CCC, para disuadir a los 
179. Neff [y) Josl ing, op. cit., p. 18. 
campesinos de renunciar a sus cosechas como pago por sus 180
obligaciones financieras ante la ccc. 
En ese mismo a, por medio de una declaraci presidencial de emergencia, se estableciun Precio de Estabilizaci del Mercado (PEM), el cual representaba el precio interno necesario para que los campesinos no vendieran sus cosechas a la CCC. En el mismo decreto se introdujo un mecanismo trimestral para establecer aranceles a la importaci, bajo la autoridad de la Secci 22. (Como se explicen el capitulo 4, EE.UU. podía aplicar aranceles por un monto no mayor al 50% ad valorem, o cuotas por un valor no menor al 50% de las importaciones) Los aranceles a la importaci debían ser equivalentes a la diferencia entre el precio del azar importada (más los aranceles tradicionales), y el PEM. 181 
En esa época se pensque el precio internacional del azar seria lo suficientemente elevado para asegurar que, con un tope arancelario de 50% ad valorem, de todos modos se alcanzara el PEM, que en 1981 era de US 19.08 e/ libra de azar cruda. Sin embargo, el desplome en los precios mundiales del azar en los as subsiguientes impidique este esquema funcionara como se había previsto. Mientras los 
180. 
John Nutnall, "Evolution of Sugar Import Policies and Programs 1981-1988" (FAS Staff Report No. 8) Washington, o.e.: Foreign Agricultural Service -USOA, cl988. p. 3. 

181. 
!bid., p. 4. 


precios mudiales del azar se mantuvieron en US 13 e/libra (durante enero y febrero de 1982), al entrar a EE.UU. se les adía un arancel normal de US 2.8 e/libra, más un 50% ad 
valorem  de  arancel  "extraordinario",  y con  ello  las  
importaciones  podían  igualar  el  PEM.  En  198 5,  cuando  el  
precio  internacional  del  azar  alcanz sus  niveles  más  

bajos en términos nominales desde 1968 (2.6 e/libra), poco podía contribuir un arancel de 50% ad valorem a acercar ese precio a los niveles del PEM. 182 
Precios internacionales y en EE.UU. para el azar183 (1973-1987) 
A Caribe New York Diferencia 
(f.o.b) (c.i.f.) 
(US 
1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
centavos 
9.61 29.99 20.49 11. 58 8. 11 7.82 9.66 29.02 16.93 8.42 8.49 5.18 4.04 6.05 6.71 
por libra, al valor de la 
19.21 9.60 29.50 -0.49 22.47 1.98 13. 31 1.73 10.97 2.86 13 .93 6.11 15.56 5.90 30.11 1.09 19.73 2.80 19.92 11.50 22.04 13.55 21.47 16.56 20.34 16.30 20.95 14.90 21.82 15.11 
azar cruda) 
A  mediados  de  1982,  EE.UU.  introdujo  algunas  
modificaciones  al  esquema  de  apoyo.  Elev el  PEM  a  19. 88  
182. 183.  [bid., p. 4. Neff [y] Josling, op.  cit.,  p.  15.  

e/libra, bajo argumentos de mayores costos de transporte y de producci, así como intereses más altos. También cambila fmula para calcular el arancel extraordinario. En vez de que éste fuera la diferencia entre el precio mundial (más arancel normal) y el PEM, lo calculcomo la diferencia entre el precio interno y el PEM, con revisiones trimestrales. Asimismo, introdujo un impuesto diferencial de 1 e/libra a las importaciones de azar refinada, para desanimar la importaci de toda azar que no fuera cruda. Todas estas medidas fueron validadas por las investigaciones de la ITC en esta materia. 184 
Finalmente, debido al temor de que los aranceles no fueran suficientes, EE.UU. recurria la aplicaci de instrumentos no arancelarios. En 1982 instituyun sistema de cuotas por país a las importaciones de azar cruda y refinada, por un monto de 6.9 millones de toneladas métricas en ese momento. Desde su inicio, este sistema operen forma bastance discrecional, entre otras razones porque no se apoyen las cláusulas de la Secci 22 para imponer las cuotas de azar, sino que lo hizo siguiendo las disposiciones de su propia Tarifa Arancelaria, de acuerdo a lo establecido en la nota introductoria del capítulo sobre azar. 
184. Nutnall, op. cit., p. 5 y 6. 
Esta nota introductoria autorizaba la aplicaci de restricciones cuantitativas, tomando en cuenta (giving due consideration) los intereses de los productores internos de azar, así como los de las partes contratantes del GATT que pudieran verse materialmente afectadas. Debido a que EE.UU. ya estaba aplicando aranceles bajo la Secci 22, y esta legislaci estipulaba que no se podían aplicar aranceles y cuotas simultáneamente, EE.UU. decidiimponer las cuotas sin fundamentarse jurídicamente en la Secci 22, sino en su Tarifa Arancelaria. 185 
La explicaci ofrecida por EE.UU. era que el artículo 
II:l (b) del GATT exentaba del pago de los aranceles 11 comunes11 a la importaci, a todos aquellos productos que estuvieran sujetos a términos, condiciones o calificaciones particulares en la Tarifa Arancelaria de cada país. EE.UU. argumentque entre las "calificaciones" para el azar bajo su Tarifa Arancelaria estaba enunciada la aplicaci de restricciones cuantitativas en determinadas circunstancias; arguyasimismo que por medio del Art. I I del GATT, las Tarifas Arancelarias se convertían en partes integrales de los acuerdos de este organismo. Por esta raz, EE.UU. pensque su legislaci comercial interna lo facultaba para imponer restricciones cuantitativas legítimas al azar, -y las aplic 186 
185. /bid. , p. 7. 
186. Pierre Pescatore [y] Will iam J. Davey, et. al . Handbook of GATT Dispute Settlement (Ginebra: GATT, cl991) pp. 469-470. 
imponer restricciones cuantitativas legitimas al azar, -y las aplic 186 
Desde entonces, el Departamento de Agricultura emiticertificados de importaci a los países elegibles para estas cuotas, estableciendo un calendario a las importaciones de azar de manera que se pudiera mantener una oferta constante a lo largo del a, que no amenazara la estabilidad en el precio interno del azar. 
Por medio de la misma nota introductoria también se establecieron ciertas excepciones a las cuotas, para ayudar a aquellas industrias que utilizaran azar como insumo básico en sus procesos productivos. Así, se permitila entrada de azar cruda siempre que a) se destinara para la producci de alcoholes polihídricos (excepto cuando éstos sirvieran para producir sustitutos de azar), o b) cuando fuera parte de un programa de re-exportaci, ya fuera en su forma refinada o en productos con alto contenido de azar. Unos meses después se autorizla entrada de azares especiales (como el azar café gruesa, que es un tipo de azar oriental que se utiliza para elaborar galletas, o el azar perla, que se utiliza en respostería), que también eran necesarias para la industria. 187 
186. Pierre Pescatore [y] William J. Oavey, et. al. Handbook of GATT Dispute Settlement (Ginebra : GATT, cl991) pp. 469-470. 
187. Nutnall, op. cit., p. 18. 
En 1983, el Secretario de Agricultura elevel PEM a US 
21.17 e/libra, y estableciel pago garantizado por la CCC en US 17.5 c/libra. 188 En ese mismo a, el programa sufriuna modificaci fundamental: por primera vez se aplicaron restricciones a las importaciones de productos con alto contenido de azar, para evitar que los procesadores norteamericanos encontraran formas de evadir la compra de azar cruda producida internamente y con ello amenzaran la operatividad del programa de apoyo. Así, se establecieron cuotas-cero (que para efectos prácticos podían considerarse embargos), a ciertas mezclas y jarabes con alto contenido de 
189
azar (más del 65%) . 
Estas cuotas sí se establecieron bajo la autoridad de la Secci 22 (ya que no se estaban exigiendo aranceles "extraordinarios" para estos productos), pero debido a que la Secci 22 exigía que las cuotas restringieran las importaciones en un máximo de 50%, EE.UU. corría el riesgo de que las cuotas-cero fueran incongruentes con las disposiciones de dicha Secci. Sin embargo, argumentaron que durante el período representativo entre 1978 y 1981, ninguno de los artículos ahora sujetos a restricci cuantitativa había sido comercializado en EE.UU. (asignándoles una nueva fracci arancelaria), y que de 
188. 
También redujo 1 a cuota de Ni caragua, y 1 a di strubuyentre El Salvador, Honduras y Costa Rica. También inluyal Congo y Uruguay en la categoría de "otras áreas y países específicos". (!bid., p. 17). 

189. 
!bid., p. 19. 


hecho habían sido utilizados como sustitutos -casi perfectos-del azar, más que como productos con alto contenido de azar. 19º 
Un problema adicional que enfrentEE.UU. fue la importaci de mezclas comestibles de azar con dextrosa que al ingresar al mercado de EE.UU. eran separadas, para poder comercializar la primera en forma independiente. Estos productos no habían sido restringidos en 1983, porque el contenido de azar representaba menos del 65%. Para combatir estas prácticas, EE.UU. declarque dichas mezclas comestibles no podrían importarse bajo una sa identidad comercial; estipulque se impondrían los aranceles y cuotas correspondientes a cada componente, y con ello termineste mecanismo. No obstante, siguipermitiendo el ingreso de esta mezcla en empaques de venta al menudeo (que podían llegar a ser bolsas de 100 libras), o combinada con saborizantes o colorantes. 191 
A pesar de los esfuerzos realizados por EE.UU. para contener las importaciones de todos los productos que pudieran ser posteriormente utilizados como sustitutos del azar, en enero de 1985 se vio obligado a imponer cuotas de emrgencia para mantener el precio interno del azar. En ese mismo a, el precio internacional del azar era so 7% 
190. 
Ibid. , p. 19. 

191. 
!bid., pp. 24-25. 


del precio de 1974, y 11% del precio de 1980, muy por debajo de cualquier nivel de la post-guerra. 192 Esta medida de emergencia limittodas las importaciones de mezclas en polvo, con cierto contenido de azar (azar-dextrosa, mezclas para postres o para bebidas). La cuota asignada fue tan peque que se llenen tan so un mes, provocando que 
193
diversos bienes de consumose detuvieran en la frontera. Para evitar que más productos de los necesarios para conservar el programa de apoyo fueran impedidos de entrar al mercado de EE.UU., en mayo de 1985 se corrigiesta declaraci para exentar a productos tales como la pi colada y el surimi -que no se fabricaban en EE.UU.-, así como todos los productos con un contenido de azar menor al 10%; la enmienda sirvipara restringir so las importaciones de productos semi-procesados. 194 
Sin embargo, a cuando este problema fue corregido, los mecanismos arancelarios presentaban nuevas dificultades. La Ley de 1981 había incorporado un mecanismo automático para el incremento de los cargos (fees) aplicados seg las facultades de la Secci 22, si los precios internos al 
192. 
Hathaway, Agriculture and the GATT, p. 39. 

193. 
Resulta sorprendente observar cuántos productos cayeron en esta categoría: surimi, que es un producto de imitaci del cangrejo; pizzas, por el contenido de azar en la salsa de tomate; yogourt, sobre todo si tenía frutas; postres congelados; botanas, salsa tipo barbecue y cualquier otra salsa que se usara para cubrir un alimento en vez de como ingrediente para prepararlo, noodles estilo oriental, cuernos, pepinillos, mostazas, decoraciones para pasteles, pi colada, etc. (Nutnall, op.cit., p. 28) 


194. Ibid., p. 29. 
azar caían por debajo del PEM por un monto superior a US 1 e/libra, durante 10 días consecutivos. Esto ocurrien dos ocasiones a principios de 1985, por lo cual el cargo de importaci se elevde US 1 a US 2. 28 e/libra. Se ha explicado que debido a que este mecanismo es bastante predecible -basta que los importadores de azar monitoreen con regularidad el precio interno de este producto-, cuando prevén un incremento en el cargo de importaci, aceleran sus pedidos y esto contribuye a deprimir el precio interno a más. Por esta raz, el mecanismo de cargos que operaba desde 1982 fue suspendido, 195 y también se suspendiel cálculo del PEM, aunque éste siguioperando como un precio 
196
de referencia para la ccc. 
En los as subsiguientes, el programa enfrentnuevas dificultades. En 1985, se realizaron las primeras ventas a la CCC, a pesar de que la consigna era que el programa de azar no le costara al gobierno. La CCC decidivender estas cosechas a una compaa productora de etanol, Shepard Oil, pero la operaci fue muy controvertida. Casualmente, ese a los insumos de Shepard oil provenían de azar importada, pero sus abastecederes tradicionales eran los productores nacionales de maíz, quienes al conocer la 
maniobra  de  la CCC  se  opusieron contundemente  a  dar  ese  tipo  
de  salida  a  los  excedentes  de  azar. 197  En  ese  mismo  a  
195. 196. 197.  Ibid., Ibid., Ibid.,  pp. 30-31. p. 31. p. 37  

también se detectaron varios casos de compaas que habían incumplido los compromisos de re-exportaci, en su forma refinada o en productos con alto contenido de azar. 
Por todos estos problemas acumulados y rezagos en la instrumentaci del programa de apoyo al azar, la Ley Agropecuaria promulgada en diciembre de 1985 extendiel programa de apoyo a través de precios garantizados por la CCC, y facultal Secretario de Agricultura a incrementar dichos precios. Reiterel compromiso de que el programa no tuviera ning costo para el gobierno, y, por lo tanto, que se mantuvieran las cuotas a la importaci tanto de azar cruda como de productos con alto contenido de azar, y que se ajustaran periicamente para garantizar que los 
198
productores no renunciaran a sus cosechas ante la ccc. 
En el período de enero-diciembre de 1987, la cuota a las importaciones de azar anunciada por EE.UU., un poco menor al mill de toneladas métricas, representla cifra norteamericana más baja de los timos cien as. Esto explica el compromiso que sentía el gobierno por mantener el precio de apoyo al azar por encima de los precios internacionales, y por encima del precio garantizado por la CCC, a a costa de los consumidores. 
198. !bid., p. 43. 
Una raz adicional que explica porqué EE.UU. tuvo que restringir a tal nivel sus importaciones fue la presencia cada vez mayor de la Comunidad Europea en el mercado mundial de azar, como se desprende de las cifras de crecimiento en la producci que aparecen a continuaci. 
Producci de azar (1970-86) 199 
(miles de toneladas métricas) 
70/71 75/76 80/81 81/82 83/84 85/86 
C.E.-12*  9,854  11,398 14,003 17,129 13,287 14,437  
Ex-URSS  8,983  8,093  7,174  6,413  8,700  8,250  
Brasil  5,117  6,200  8,547  8,393  9,400  8,200  
India  4,501  5,612  6,542  9,727  7,042  7,983  
Cuba  6,010  6,279  7,542  8,207  8,330  7,100  
China  2,096  2,311  3,220  3,650  3,825  5,535  
Resto del  mundo  69,830 82,519 88,691  100,616 95,542  98,079  

La producci de azar en EE.UU. se ha mantenido estable en la tima década, con un volumen aproximado de 6 millones de toneladas métricas en 1986. La proporci entre ca de azar y remolacha en ese a fue de casi 50-5o. 2ºº 
Comercio mundial de azar (1970-85) 2 º1 
(miles de toneladas métricas) 
70/71 75/76 80/81 81/82 83/84 84/85 
Exportaciones 
Cuba 6,906 5,731 6,668 7,734 7,000 7,100 C.E.-12* 1,926 3,374 5,952 5,797 5,962 5,677 
Francia 800 1,610 2,908 3,255 3,250 2,500 Brasil 1,126 1,243 2,305 2,984 2,638 2,800 Australia 1,389 2,114 2,655 2,620 2,600 2,696 Tailandia 57 486 847 2,419 1,379 1,600 Importaciones 
Ex-URSS 3,005 3,720 4,898 6,883 5,600 5,300 C.E.-12* 3,732 4,050 2,426 2,686 3,115 2,734 
199. 
Hathaway, Agriculture and the GATT ... , p. 65. 

200. 
Neff [y] Josling, op. cit., p. 16. 

201. 
Hathaway, "Agriculture and the GATT", p. 66. 


Reino Unido  2,211  2,351  1, 327  1,307  1,500  1,400  
EE.UU.  4,711  3,664  3,746  3,494  2,916  2,200  
Jap  2,600  2,345  1,612  2,209  1,908  1,787  
China  530  525  975  1,060  1,121  1,000  

El notable crecimiento de las exportaciones de la e . E. contribuya saturar el mercado internacional y a disminuir los precios del producto. Simultáneamente, las importaciones de EE.UU. se redujeron 50% en so quince as. En 1988 y 1989, EE.UU. importalrededor de un mill de toneladas anuales. 202 
En 1989, Australia se quejante el GATT por las cuotas a la importaci impuestas por EE.UU. argumentando que eran ilegales porque no se habían establecido bajo la Secci 22, y que por lo tanto no estaban cubiertas por la excepci de 1955. Indicque el argumento de EE.UU. apoyado en el Art. II del GATT no se justificaba, dado que ese clausulado exentaba los aranceles normales siempre y cuando se realizaran mayores concesiones de desgravaci sobre esos productos, y no al contrario, que se restringieran las importaciones. 203 El panel fallen contra de EE.UU., por lo que en octubre de 1990 el sistema de cuota absoluta para el azar fue sustituído por uno de arancel-cuota. Mediante éste, las importaciones realizadas dentro de la cuota pagarían un arancel de 0.625 e/libra, y aquéllas que 
202. 
Knudsen [y] Nash, op. cit., p. 21. 

203. 
Pescatore [y] Davey, op. cit., pp. 470-71. 


rebasaran la cuota pagarían un arancel mucho más elevado, de hecho prohibitivo, de 16 c/libra. 204 
En la actualidad, los países elegibles bajo SGP (entre ellos México) y los países de la Iniciativa de la Cuenca del Caribe están exentos de pagar el primer arancel, aunque las cuotas que tienen asignadas han sido muy peques. 
Todos los demás productos que contienen azar siguen rigiéndose por la Secci 22, la cual asigna cuotas por separado a cada categoría y las distribuye a los países exportadores bajo un esquema de "primero en llegar, primero 
205
en recibir11 • Las distintas categorías son: 
1) mezclas de jarabes que contengan azar; 
2) preparaciones comestibles que contengan más de 65% de azar, que no estén empacadas para venta al menudeo; 
3) cocea en polvo endulzada; 
4) mezclas de harinas y masas que contengan más de 10% de azar, excepto aquéllas empacadas para venta al menudeo; 
5) preparaciones comestibles con más de 10 por ciento de azar. 
204. 
S1 o Canadá esta exceptuado de pagar e 1 segundo arance1 , de O. 16 e/libra, de acuerdo a las disposiciones del Art. 401 de su ALC, que prohiben que se eleven los aranceles entre sí. 

205. 
Sherman, op. cit., p. 4. 


En 1989, la CE interpuso una nueva demanda a las cuotas de EE.UU., pero sobre productos con alto contenido de azar. Un a más tarde, el panel declarque las restricciones a las importaciones de productos con alto contenido de azar si eran consistentes con los términos del Art. XXV:5 del GATT y el waiver de 1955. Agreg sin embargo, que si se hubiese planteado la pregunta correcta, se habría puesto en entredicho el esquema entero de cuotas de EE.Uu. 2º6 
Un agravante adicional que los productores de azar han tenido que enfrentar en las timas dos décadas es el desarrollo de edulcurantes de origen distinto al azar, por ejemplo aspartame (bajo en calorías) y derivados del maíz como fructosa, o edulcurantes artificiales, derivados del etanol. Estos productos sustitutos207 crecieron al amparo de los altos precios internos del azar, desplazando la participaci de ésta en el mercado interno de edulcurantes de 72% a 43% entre 1978 y 1985. 208 
Todas las razones esbozadas anteriormente permiten concluir que el programa de apoyo a azar, fundamentado en la aplicaci de cuotas a las importaciones, ha provocado una ineficiente asignaci de recursos a partir de la 
206. 
Jb;d., p. 2. 

207. 
Para 1985, todo el mercado interno de refrescos, uno de los principales consumidores de azar en EE.UU., se abastecia de fuentes no azucareras. 

208. 
Hathaway, "An Overview of ... ", p. 12 . 


virtual eliminaci de las seles del mercado para orientar la competitividad de esta industria. Algunos autores han calculado que si EE.UU. eliminara unilateralmente las cuotas 
al  azar,  las  importaciones  crecerían  de  tal  forma  que  
desplazarían  a  los  productores  locales  en  un  70%  de  la  
demanda  interna de  azar cruda. 209  

209. Hertel, op. cit., p. 280. 
VI. Los grupos de interés en el sector agropecuario 
La creciente participaci de grupos y representantes de los distintos sectores de la política, la economía y la sociedad de EE.UU. en los procesos de decisi de los asuntos que les afectan se ha convertido en un feneno inherente al sistema político norteamericano. 
La proliferaci de grupos de interés durante las timas dos décadas ha contribuido a crear una gran red de alianzas, en la bqueda de conseguir el apoyo suficiente para concretar políticas en determinada direcci. Estos grupos de interés utilizan un sinero de prácticas para acercarse a los tomadores de decisi, pero una de las más importantes es, por obvias razones, la contribuci monetaria a las campas de los congresistas. En los timos quince as, resulta interesante analizar el incremento en el porcentaje de dichas campas que proviene de los comités de acci política. Dichas aportaciones generalmente van acompadas de peticiones y expectativas. 
Las tablas que aparecen a continuaci permiten evaluar el impacto creciente de los comités de acci política sobre los congresistas. Estos promedios son de carácter general y no distinguen entre las aportaciones de origen agropecuario y las que no lo son. 
Promedio de las contribuciones a las elecciones (Cámara de Representantes) 21º 
Promedio de contribucio­nes totales Porcentaje proveniente de: 
Individuos Partidos CAP'S* 
candidatos 
1974  61,084  73  4  17  6  
1976  79,421  59  8  23  9  
1978  111,232  61  5  25  9  
1980  148,268  67  4  29  
1982  222,620  63  6  31  
1984  249,755  58  7  36  
1986  289,753  60  4  37  
Comités*  de  Acci  Política  

Promedio de las contribuciones a las elecciones (Senado) 
Promedio de contribucio­nes totales Porcentaje de: 
Individuos Partidos CAP's* 
candidatos 
1974  455,515  76  6  11  
1976  624,094  69  4  15  
1978  951,390  76  2  14  
1980  1,079,346  78  2  21  
1982  1,771,167  81  1  18  
1984  2,319,118  75  7  18  
1986  2,936,765  70  8  23  
Comités*  de  Acci  Política  

210. Davidson, Roger H. y Oleszek, Walter J., Congress and its Members, 3rd ed.; (Washington, 0.C.: Congressional Quarterly, lnc., cl990) p. 65. 
Grupos de interés en el sector agropecuario 
El tema del cabildeo agropecuario no puede entenderse si no se abordan los dos protagonistas principales del juego: 1) los que toman las decisiones y son objeto de 
influencia,  i .e.,  el  gobierno;  2)  los  que  representan  
intereses intereses  concretos  y  buscan influir  sobre  los  
primeros.  

El gobierno 
Los grupos de interés actn principalmente sobre los congresistas de los Comités de Agricultura, tanto en la Cámara de Representantes como en el Senado, y concentran sus esfuerzos en colocar a sus candidatos a la cabeza de los distintos sub-comités, que es en donde se revisan en primera instancia las respectivas iniciativas agropecuarias y cuyo veredicto generalmente es seguido por el Comité. En la Cámara, los sub-comités son: 211 
Trigo, Oleaginosas y Granos Forrajeros Operaciones del USOA, Investigaci y Análisis de la Agricultura Extranjera Conservaci, Crédito y Desarrollo Rural Algod, Arroz y Azar Comercializaci Interna, Relaciones con los Consumidores y Nutrici. 
211 . USDA, World Perspectives ... , pp. 320-323. 
Bosques, Granja Familiar y Energía 
Pecuarios, Lácteos y Avícolas (incluyendo acuacultura) 
Cacahuates y tabaco 
El Comité de Agricultura, Nutrici y Silvicultura del Senado generalmente estudia las legislaciones directamente gracias a su menor tama. Esto provoca que una diferencia de procedimiento entre los grupos de interés agropecuarios y el Congreso; mientras que en la Cámara resulta mejor estrategia acercarse primero a los subcomités, en el Senado se trabaja directamente con algunos de los legisladores clave en las decisiones del Comité. Además, a diferencia de la Cámara, el Senado no divide a sus sub-comités por producto, sino que le otorga jurisdicci sobre todos los programas a uno solo de ellos: el de Producci Agropecuaria y Estabilizaci de Precios. Los demás sub-comités revisan 
en: 213
temas más generales212 y se clasifican 
Comercializaci Interna e Internacional, y Promoci del Producto Conservaci y Silvicultura Crédito Agropecuario Desarrollo y Electrificaci Rural Nutrici Investigaci Agropecuaria y Legislaci General 
212. 
!bid., p. 12. 

213. 
!bid., pp. 338-339. 


Aunque la lista de los comités del Congreso relacionados con la formulaci de política agropecuaria es más amplia, las decisiones clave se toman en los Comités de Agricultura. Vale la pena agregar que en 1983 se creun caucus agropecuario con más de cien miembros, sin filiaci a alg partido, cuya ica finalidad era discutir con objetividad las ventajas y desventajas de la legislaci agropecuaria. 214 
Ahora bien, los grupos de interés agropecuario no so actn sobre el Poder Legislativo; también lo hacen sobre el Ejecutivo, principalmente el Departamento de Agricultura, que es una de las dependencias más grandes de la administraci plica norteamericana, con cerca de dieciocho agencias y unidades independientes. Seg algunas estimaciones, el Departamento de Agricultura mantiene un burrata por cada 3 a 5 granjeros de tiempo completo215 , y su presupuesto ¡excede al ingreso de todos estos granjeros juntos! 216 
El Secretario de Agricultura tiene gran discrecionalidad sobre la interpretaci de la ley y sobre la asignaci de los recursos de la CCC. El Congreso establece los requerimientos financieros para la instrumentaci de algunos programas agropecuarios y en la mayoría de los casos fija un "techo" a los gastos correspondientes; dentro de este margen, el USDA negocia los fondos necesarios con el Congreso. 217 
214 .  Jb;d,  p.  13.  
215 .  Esta  comparac1on  depede  de  co  se  definan  "burrata"  y  
"campesino  de  tiempo  completo".  Hoy  en  dia,  el  personal  del  USDA  
asciende  a  casi  95,000 burratas.  
216.  Knudsen  [y] Nash,  op.  cit . ,  p.  3.  

En general, los funcionarios del USDA revisan continuamente la legislaci existente y proponen modificaciones, extensiones o prohibiciones a la misma; también se concentran en definir los procesos y las reglas que afectan la instrumentaci de estos programas. Si las evaluaciones que realiza el USDA -a nivel interno, con los grupos de interés agropecuario y con la Oficina de Administraci y Presupuesto-determinan que la ley debe modificarse, pasan la iniciativa a la Casa Blanca quien la envía al Congreso para su estudio y veredicto. 218 
A cuando el Departamento de Agricultura es la agencia central de los grupos de interés, otras secretarias con competencia sobre el tema también deben de considerarse. 
Este es el caso del USTR, que afecta al sector agropecuario a través de la autoridad que le confiriel 
217. USDA, World Perspectives, p. 64. 
218. Jbid., p. 64. 
Congreso para negociar e instrumentar acuerdos comerciales, en donde se aborde el comercio agropecuario. 219 
El USTR también es el responsable de coordinar, junto con los departamentos de Agricultura, Comercio, Trabajo y Defensa, al sector privado y lo organiza a través de comités asesores que participan en las consultas organizadas por el USTR. 
Existen cerca de cuarenta comités asesores, de los cuales una tercera parte están relacionados con intereses agropecuarios o agroindustriales. A la cabeza se encuentra el Comité Asesor para Política y Negociaciones Comerciales 
(ACTPN), un grupo que se conforma por 45 miembros designados por el propio Presidente. El segundo nivel se constituye a partir de siete comités de carácter sectorial; para los asuntos del campo, el más importante es el Comité Asesor sobre Política Agropecuaria. El tercer nivel de asesoría se conforma por expertos técnicos que proveen informaci para la resoluci de problemas específicos. Para el campo, 
existen  diez  de estos  grupos,  organizados por  producto,  
llamados  Comités  de  Asesoría  Técnica  en  Agricultura  
(ATACs). 22º  

219. 
Jbid., p. 102. 

220. 
Jbid., p. 102. 


Estos comités asesores comentan sobre las decisiones del USTR. Para el caso de la aplicaci de restricciones cuantitativas, cuando el Presidente solicita a la Comisi de Comercio Internacional (ITC) que se realice una investigaci, los resultactos de ésta son presentados al 
USTR  para  una  revisi  inter-secretarial,  y  es  el USTR  quien  
recomienda  la  acci  al  Presidente,  basado  en  su  propio  
juicio y  en  las investigaciones de  la  ITc. 221  

Grupos de interés 
El otro vector del cabildeo agropecuario lo constituyen las principales organizaciones del sector. Existen cuatro organizaciones "paraguas" en EE.UU. La más antigua es la National Grange y la más grande es el American Farm Bureau Federation. La National Farm Union, se compone de granjeros de las Grandes Planicies de EE.UU., y la cuarta, la National Farm Organization, se reconoce por sus negociaciones colectivas. 222 
Sin embargo, al igual que las asociaciones industriales y laborales, el grupo agropecuario se ha organizado en torno a productos especificas. Estos cientos de grupos proveen de informaci a sus afiliados y los apoyan en las operaciones de comercializaci; también realizan exitosamente las 

221. 
!bid., p . 114. 

222. 
Navarro, op. cit., p. 43. 


funciones de cabildeo gracias a la especifidad de sus objetivos. 223 
Paralelamente a las organizaciones paraguas y las asociaciones individuales, existen cientos de cooperativas de medianos empresarios relacionados con el campo, i.e., distribuidores, empacadores, mayoristas, así como productores de pesticidas y fertilizantes, de maquinaria y herramientas para el campo y/o de aditivos alimentarios. 224 
Existe un cuarto grupo que se constituye por los centros de investigaci (en el propio Departamento de Agricultura, centros independientes, universidades plicas y privadas), así como una amplia gama de laboratorios. Sus esfuerzos están encaminados a determinar co pueden distribuirse de manera más eficiente los miles de millones 
225
de dares que gasta el gobierno en apoyar al campo. 
Las estrategias que utilizan estos grupos son muy variadas. Las más frecuentas son el cabildeo directo elaboraci de estudios, participaci en audiencias plicas y comunicaci personal con los legisladores; otra práctica muy eficaz es el "cabildeo del dar", que consiste en apoyar financieramente las campas y ofrecer distintos servicios; finalmente, dentro de las actividades 
223. 
[bid., p. 43-44. 

224. 
[bid., p. 44. 

225. 
[bid., p. 116. 


"legitimas", también se encuentra el cabildeo indirecto a través de compaas de relaciones plicas, la prensa y la comunicaci por escrito. Entre las estrategias con mejores resultados se encuentra la formaci de coaliciones con otros grupos, no necesariamente agropecuarios, para apoyar las legislaciones que mutuamente les competen. 226 
Debido a la multiplicidad de organizaciones agropecuarias (en el Anexo 9 aparece una lista de los grupos 
más  importantes),  se  escogieron  algunos  ejemplos  de  la  
influencia  de  dichos  grupos  sobre  las  polít ica  
norteamericana,  con  especial  énfasis  en  el  cabildeo  de  los  
grupos  de  lácteos y  azar.  

Cabildeo en general En el Congreso No. 97 (1981-82), se estima que los Comités de Acci Política de carácter agropecuario otorgaron casi 18,000 dares a la campa del líder de la mayoría en el Senado, Howard Baker, y más de 21,000 dares al Senador Alan Craston, de California. Otras contribuciones estuvieron en el rango de 5 a 10 mil dares. 227 
En las elecciones legislativas de 1982, se estimlos grupos agropecuarios provocaron la salida de varios 
226. 
]bid., p. 92. 

227. 
]bid., p. 118. 


representantes republicanos: dos en Illinois y uno en Minnesota. Por estos mismos motivos, el Rep. Robert Michael, (líder de la minoría de la Cámara en la actualidad), estuvo a punto de no ser reelecto, a pesar de la campa personal que el propio presidente Reagan 
él. 228
realiza favor de 
En 1984, los miembros claves en la formulaci de política agropecuaria en el Congreso provenían de estados eminentemente agrícolas. El titular del Comité de Agricultura del Senado era Jesse Helms, gran defensor de los intereses de los productores de cacahuate y tabaco del estado de Carolina del Norte; de los 18 miembros restantes de este comité, 15 eran originarios de estados agrícolas. En la Cámara de Representantes, el texano Kika de la Garza, así como 31 de los 4 O miembros del comité de Agricultura que él presidía, provenían de estados eminentemente agrícolas. 229 
Durante los timos as, las cooperativas de productores de lácteos han donado casi 2 millones de dares anualmente a congresistas; el grupo azucarero ha desembolsado cerca de 450,000 dares y los intereses graneros más de 500,000. 23 º 
228. 
!bid., p. 118 ver nota al pie no. 29. 

229. 
]bid., p. 117. 

230. 
Knudsen [y] Nash, op. cit., p. 9. 


Lácteos 
Este sector se encuentra organizado en cooperativas que comercializan la leche de la mayoría de las granjas. Más del 80% de todos los granjeros de lácteos pertenecen a estas cooperativas, las cuales a su vez, comercializan más de tres cuartas partes de la leche que se produce en el país. Entre 1950 y 1984, el nero de cooperativas se redujo de 1,928 a so 418; sin embargo, su volumen de operaci se cuadruplic en 1956, EE.UU. tenía 20.5 millones de vacas, las cuales producían 125 millones de libras de leche; hoy en dia, la mitad de las vacas producen 148 millones de libras de leche. 231 
Este resultado se explica por la asociaci y consolidaci de peques cooperativas (sobre todo a raíz de sisternas de transporte refrigerados) , las cuales funcionan en la actualidad corno grandes federaciones regionales. Entre ellas se encuentran la Associated Milk Producers, Inc.; Mid­America Dairymen, Inc.; Dairymen, Inc. y Milk Marketing, Inc. En 1986, las cooperativas de lácteos representaron un 30% de las ventas totales de cooperativas en EE.UU., y cuatro de éstas fueron incluidas en la lista de las 500 empresas más grandes de EE.uu. 232 
231. 
Jonathan Rauch, "Spilled Milk" en NaUonal Journal (9/14/91), p. 2212. 

232. 
Kohl s [y] Uhl, op. cit., pp. 411-412. 


La concentraci efectiva de la mayoría de los 
participantes del sector de lácteos en pocas organizaciones explica el éxito de su movilizaci y capacidad de persuasi. Este es uno de los sectores en que los beneficiarios de una determinada política se encuentran mejor organizados, lo que les permite actuar coordinadamente ya sea para verificar que sus intereses continn protegidos 
o para impedir que cualquier política que los amenace se pueda poner en efecto. 
Otra particularidad de los productores estriba en sus enormes gastos publicitarios, que los colocan como el principal anunciante de un producto genérico -lácteos-del sector agropecuario. La American Dairy Association es una organizaci de agricultores, procesadores y productores de equipo que ha promovido el consumo de leche desde 194 0. Asimismo, en 1983 se crela National Dairy Promotion and Research Board para promover el consumo de productos manufacturados. A través de éstas y otras organizaciones, la industria de lácteos ha gastado aproximadamente $177 millones de dares en publicidad para sus productos. 233 
Para fortuna de los productores de lácteos, el otro lado de la moneda, i.e. , los consumidores, padecen 
limitaciones organizacionales que les impiden formar un frente com y que diluyen los efectos negativos de las 
233. Jb;d., p. 411. 
políticas de apoyo a lácteos. Además, se ha registrado un cambio importante en los patrones de consumo de la poblaci norteamericana. En 1967, se estimaba que el consumo per capita de leche y de refrescos en EE.UU. era similar: 25 galones; en 1985, el consumo per capita de leche 1iquida caya 22 galones, mientras que el de refrescos se incrementa 55 galones. Este cambio ha debilitado a más la posibilidad de que los consumidores de lácteos colaboren para desarrollar una estrategia com que contrarreste las ganancias de los productores. 
Algunos de los datos registrados en torno al éxito de la movilizaci de los grupos de interés de lácteos son los siguientes: 
En 1971, Nixon ampliuna reglamentaci del Departamento de Agricultura para autorizar un incremento en los apoyos a lácteos por 300 millones de dares al a. Un a más tarde, el grupo de lácteos contribuycon 400,000 dares a su campa de re­elecci presidencial. De hecho, tras el escándalo de Watergate, se descubriuna carta en la cual el grupo de lácteos le prometía a Nixon hasta 2 millones de dares si éste instituía ciertas restricciones cuantitativas para productos lácteos. Unas semanas 
después, Nixon impuso cuotas al helado, ciertos productos de chocolate, alimentos de animales 
elaborados con derivados de la leche y quesos de bajas calorías. Además, elevel precio de apoyo de la leche 27 centavos por cada cien libras. 234 
Associated Milk Producers, Inc. una cooperativa de ganaderos y productores de leche constituida por 33,000 miembros y que controla uno de los Pac's más poderosos, proporcion1.1 mil millones de dares a la campa de 1982. Posteriormente, publicun estudio en donde confirmque 97 por ciento de sus candidatos habían resultado electos, a pesar de que hay muy pocos estados lecheros en EE.UU. Esta era una sel de que el cabildeo del grupo de lácteos podía transcender hacia otros terrenos geográficos y econicos. 235 
En las elecciones para 1989-90, la organizaci Associated Milk Producers, Inc. fue considerada el PAC "más gordo" del sector agropecuario, con contribuciones hasta por US $770,000 dares. En ese mismo periodo, el Mid-America Dairymen terminen cuarto lugar. En 1990, los grupos de lácteos ocuparon el segundo lugar en contribuciones agropecuarias a congresistas, inmediatamente atrás de los productores de tabaco. 236 
234. Navarro, op. dt., p. 119. 235. !bid., 118. 
236. Rauch, op. cit., p. 2211. 
Los grupos que principalmente se oponen a los productores de lácteos son el International Association of Ice Cream Manufacturers, y el Chocolate Manufacturers of America, quienes buscan mantener los precios de los lácteos bajos, porque la leche y crema son ingredientes clave de sus productos. 237 Otro agroindustrial importante ha sido la empresa Pizza Hut, que en 1981 pelepara combatir los esfuerzos del grupo lechero por elevar los precios de apoyo y restringir las importaciones de caseina238 , un derivado de la leche que se utiliza para hacer imitaciones de quesos 
para  la  pizza.  Pizza  Hut  tuvo  éxito  en  contener  a  los  
productores,  cuyas  peticiones  hubieran  elevado  
sustancialmente  sus  costos. 239  

Azar: 
El programa de azar en EE.UU. ha impuesto una carga masiva sobre los consumidores norteamericanos, a través de la aplicaci de cuotas a la importaci para inflar artificialmente el precio interno. Por la enorme incidencia de los programas de azar en la industria nacional, en 1982 se formun Grupo de Trabajo para el Azar, cuya funci era evaluar todos los temas relacionados con el funcionamiento de su programa de apoyo. En este grupo, 
237. 
Navarro, op . cÍt., p. 44. 

238. 
La caseína es un ingrediente que también se utiliza para la imitaci de crema para el café, productos de panadería y alimento de animales domésticos. 

239. 
Navarro, op. dt., p. 121. 


encabezado inicialmente por la Oficina de Desarrollo de Políticas de la Casa Blanca y después por el Departamento de Agricultura, participaban el Consejo de Asesores Econicos, el Representante Comercial de EE.UU., el Consejo Nacional de Seguridad, la Oficina de Adminstraci y Presupuesto, el Departamento de Estado, el Tesoro, el Departamento de Comercio y el de Agricultura. 24º 
Durante la década de los ochenta, el programa ha transferido tres mil millones de dares a so 11,000 241
productores azucareros. En la industria de la ca de azar, cinco corporaciones produjeron más de 90% de la cosecha en Hawaii, que es equivalente al 30% de la cosecha total en EE.UU. , y dos empresas produjeran la mitad de la cosecha en Florida, que suma un 20% del total. Esto significa que son los grandes consorcios quienes se están beneficiando del controvertido programa de apoyo a los precios del azar. 242 
También los Comités de Acci Política y representantes de los productores de maíz comparten el interés por mantener 
elevados  precios  internos  al  azar,  ya  que  producen  
sustitutos  del  azar  que  son comercial  izados  a  casi  los  
mismo  precios.  
240. 241.  Nutnall, op. cit., p. Knudsen [y] Nash, op.  12. cit.,  p.  21.  

242. Allen Rosenfeld, "Too Sweet to Resist: The Congressional Appetite for Sugar PAC $" (Washington, D.C.: Public Voice for Food and Health Policy, May 1990) p. 9. 
Algunos datos representativos que explican co opera el grupo azucarero en sus actividades de cabildeo son: 
Entre 1983 y 1989, los 17 Comités de Acci Política más importantes del sector azucarero aportaron un total de US $3,333,311 millones de dares a los miembros del Congreso. Noventa y cinco por ciento de las contribuciones ocurrieron en la segunda mitad de este periodo -entre el oto de 198 5 y 1989; es decir, los grupos de presi 
azucareros esperaron a conocer la votaci de los congresistas en la Ley Agropecuaria de 1985, y las 
aportaciones a quienes los apoyaron fueron hasta veinti veces mayores que las de quienes votaron a favor de los consumidores. 243 
Por lo general, las aportaciones de los azucareros se encuentran fuertemente concentradas: en ese mismo periodo, diez senadores se llevaron un 28% de las aportaciones totales del grupo azucarero al Senado, y 10 representantes acumularon 16% de esa misma cifra para la Cámara. La mayoría de estos congresistas pertenecían a los Comités de Agricultura; sin embargo, también se pudieron rastrear contribuciones a los miembros de los Comités responsables de 
243. !bid., pp. 4-5. 
la política comercial, i.e., el Comité de Finanzas del Senado y el Comité de Medios y Arbitrios en la Cámara. 244 
Los grupos que se oponen a continuar el programa de apoyo al azar son, entre otros: a) los granjeros que se dedican a otros cultivos, pero tienen tierras cerca de los productores de azar; éstos han elevado el costo y renta de la tierra a niveles que los demás granjeros no pueden alcanzar. b) Las organizaciones ambientales, que arguyen que la siembra excesiva de ca de azar ha provocado descargas inusuales de fforo a la tierra, sobre todo en el estado de 
Florida.  c)  los  consumidores  e  industriales,  que  se  ven  
obligados  a  pagar  precios  exce sivamente  elevados  por  el  
azar cruda.  

Después de este breve resumen de actividades de los grupos de interés, es posible afirmar lo siguiente: la exitosa labor de cabildeo de los grupos agropecuarios en EE.UU. explica por qué se mantienen programas de apoyo al campo cuya racionalidad econica es cuestionable; por qué se utilizan instrumentos que transgreden el derecho internacional; por qué se genera una cadena de ineficiencias que afecta a toda la estructura productiva del país. 
Hay autores que selan que hoy en día, la fuerza de las organizaciones agropecuarias no tiene comparaci con la 
244. Jbjd,, p. 5. 
capacidad de movilizaci y persuasi de anta. Interponen varios argumentos para comprobarlo: a) en la actualiad, las presiones fiscales que enfrenta el gobierno establecen un 1 imite real a los programas de apoyo agropecuario; b) han surgido otras instituciones financieras, i .e., como el Consejo Comercial de Chicago (Chicago Board of Trade) o el Consejo de Intercambio Mercantil de Chicago (Chicago Mercantile Exchange), así como poderosas trasnacionales en el sector agroindustrial, i.e., Archer-Daniels-Midland Co., Phillip Morris Co. Inc., RJR Nabisco, Inc., etc., que equilibran a los grupos de presi tradicionales. 245 
Indican asimismo, que ya no existe un "voto agropecuario", debido a que menos de 12 por ciento de todas las comunidades rurales en EE.UU. dependen de la actividad agropecuaria. 246 
A partir de lo explicado a lo largo de esta tesis, es dificil compartir la apreciaci sobre la pérdida de influencia de los grupos de interés agropecuarios, por una sencilla raz: la incongruencia econica inherente a los programas de apoyo a lácteos y azar es tal, que si se les dejara operar por si solos ya hubieran provocado su auto­destrucci. Si esto no ha sucedido, no existen otras causales -salvo que el gobierno no quiera aumentar las filas 
245. 
Graeme Browning, "Sagging Aggies", en National Journal (2/22/92) p. 453. 

246. 
Ibid., p. 453. 


del desempleo-que indiquen por qué continn vigentes los programas de apoyo al campo. 
VII. Conclusiones: 
Uno de los atractivos del terna de esta tesis ha sido que la evaluaci de los efectos de las restricciones cuantitivas en agricultura compete a una multiplicidad de ternas. Por ello, las conclusiones se han dividido en: 
impacto econico impacto político impacto legal impacto teico Ronda Uruguay 
Impacto econico 
Existen diversas maneras de evaluar el impacto econico de los programas de apoyo agropecuario. Puede considerarse un escenario de liberalizaci multilateral o uno de liberalizaci unilateral, puede restringirse a los países de la OECD o incluir a todo el mundo; puede medirse por valor o por volumen, o por los patrones de comercio; puede enfocarse en quién carga con los costos -o beneficios-
i.e., consumidores, causantes, países consumidores, etc.; pueden utilizarse distintos tipos de índices -la medida global de ayuda o el equivalente de subsidio al productor. 
Ante la multiplicidad de alternativas disponibles para evaluar el apoyo agropecuario, se seleccionaron dos métodos para ejemplificarlo. 
El primero es el cálculo realizado por la OECD a través de un indice llamado Equivalente de Subsidio al Productor (ESP). Este indice se obtiene calculando la diferencia entre precios internos y precios internacionales, y las erogaciones presupuestales de cada programa para estos fines. Así, se determina el grado de apoyo que reciben los productores por parte del gobierno y se cuantifica como un porcentaje del valor total del producto. Este indice es muy apropiado porque incorpora todos los programas relevantes, y no so las medidas en frontera. 247 
La medici del SEP jugun papel central en obligar al 
debate  en  la  Ronda  Uruguay  sobre  los problemas  del  comercio  
agropecuario.  A  través  del  SEP  se  pudo  comprobar  que  la  
problemática  internacional  tenia  su  origen  en  la  
intervenci  de  los  gobiernos  en  cada  país.  El  cambio  

filosico fue significativo, debido a que el GATT estaba disedo para interactuar en un mundo más sencillo, en donde los temas del comercio internacional se centraban principalmente en las medidas en frontera. 248 
11
247. 
Hathaway, "An Overview of p. 28. 

248. 
Ostry, op. cit., p. 76-77. 


Comparando 1982 y 1987, el PSE para ciertos productos norteamericanos fue: 249 
1982  1987  
Azar  64  60  
Lácteos  49  58  
Cebada  12  72  
Maíz  12  46  
Arroz  24  49  
Sorgo  17  43  
Trigo  15  63  

En funci de estas estimaciones, los productos más protegidos fueron el azar y los lácteos. En términos absolutos, se estima que desde mediados de los as ochenta, la industria lechera de EE.UU . recibitransferencias por encima de los 10 mil millones de dares, como resultado de una combinaci entre los programas de apoyo a precios y los controles a la importaci y que los productores azucareros se beneficiaron con tres mil millones de dares anuales. En cuanto a otros cultivos, el maíz se produjo en volenes tan grandes que recibilas mayores transferencias en comparaci con el arroz, por ejemplo, a cuando este timo se beneficiara de un SEP por unidad más elevado. 25º 
Sin embargo, en esta tesis se ha querido resaltar el impacto de las restricciones cuantitiativas, mismas que son so uno de los mecanismos de apoyo agropecuario evaluados por el SEP. Por esta raz, se considerque sus efectos econicos serían más evidentes utilizando los aranceles 
249 
. Hathaway, "An Overview of ... "p. 29a . 

250 
. [bid. , p. 29. 


equivalentes de dichas cuotas. En la discusi sobre "medidas en frontera" del grupo de agricultura de la Ronda Uruguay, la tarificaci se ha convertido en uno de los puntos centrales para llegar a un acuerdo en esta materia. 
Corno se explicen el apartado sobre azar, el arancel 
equivalente es el arancel que deben de pagar las importaciones por encima de la cuota. Este arancel 
equivalente se calcula dividiendo la diferencia entre el precio interno y el precio internacional, entre el precio 
internacional: 

Los resultados pueden transformarse a aranceles específicos o ad valorern. Para aquellos productos que contienen varios ingredientes sujetos a cuota (por ejemplo el chocolate, que tiene tanto azar corno leche), el arancel equivalente se calcula ponderando el porcentaje de cada uno de estos ingredientes en el producto final. 
Si se analiza el anexo 10, se encontrará la lista presentada por EE.UU. a mediados de 1992, ante el grupo de agricultura del GATT, en cumplimiento de sus compromisos sobre tarificaci. 251 Las cifras se explican por sí solas. 
251. Esta lista incluye otros productos -como algod y cacahuates-, cuyos programas de apoyo contienen particularidades que no fueron abordadas en esta tesis. 
La mayoría de los aranceles equivalentes son superiores al 100%, lo que significa que el precio interno es, cuando menos, el doble del precio internacional . Estos cálculos se realizaron utilizando el período base 1986-1988, de acuerdo con los parámetros selados en el documento de Dunkel de la Ronda Uruguay (12 de diciembre de 1991). 
Por esta raz, es posible afirmar que el mayor beneficio para EE.UU . de imponer restricciones cuantitativas ha sido la posibilidad de mantener precios internos más elevados que los internacionales a un costo menor para el gobierno de lo que hubiera sido posible en ausencia de las 
252
cuotas. Esto no significa que el gobierno no haya incurrido en gastos significativos, ni que los consumidores hayan pagado precios justos. 
Por esta raz, los principales perdedores de una reforma agropecuaria serían los productores de lácteos y de azar. 
Algunos datos más dramáticos que selan la urgencia de una reforma en estos sectores son los siguientes: 
Los costos del programa de apoyo a lácteos han sido superiores a los beneficios recibidos por los productores. En 1985, el programa cost8 mil millones de dares, 
252 . Neff [y] Josling, op. cit., p. 7. 
mientras que las ganancias sumaron 3.6 mil millones de dares. En 1986, las ganancias fueron de 5 mil millones, pero los subsidios siguieron costando 8 mil millones de dare. De esta manera, los consumidores y causantes han tenido que pagar más de 1.50 por cada dar de ingreso de un productor de lácteos. 253 
Por otro lado, el Departamento de Estado norteamericano estimque las reducciones a las cuotas de azar costaron 800 millones de dares anuales a los países latinoamericanos. Esta disminuci en sus ingresos también ha afectado a las instituciones financieras de EE.UU., con quienes estos países están endeudados. 254 Hay especialistas que selan que si no existieran cuotas en EE.UU., el precio interno del azar se habría desplomado; por esta raz, aunque los países en desarrollo pudieran exportar libremente azar a ese mercado, los ingresos por este concepto tampoco serian lo suficientemente elevados para permitirles cumplir con sus obligaciones financieras internacionales. 255 
Impacto político 
253. Knudsen [y] Nash, op. cit., p. 31. 
254. !bid., p. 22. 
255. Entrevista con el Dr. Eduardo Salís, Director General de Agricultura, en la Subsecretaria de Negociaciones Comerciales Internacionales de Secofi. 
Al  igual  que  en  el  terreno  econico,  el  impacto  
político  de  las  restric cion es  cuantitativas  ha  ocurrido  en  
distintos niveles.  

A lo largo del siglo XX, el Congreso ha ido transmitiendo parte de su autoridad para formular la política comercial al Ejecutivo (USTR), para perder vulnerabilidad frente a los grupos de presi. Es decir, ha recurrido a un esquema político "cerrado" para poder alcanzar un resultacto "abierto" en pal i tica comercial. 2 56 Sin embargo, debido a que la política agropecuaria si sigue dependiendo del Congreso, los legisladores están sujetos a las presiones de los grupos de interés, lo que explica que continn niveles tan altos de protecci. 
Debido a que los beneficios de la protecci agropecuaria se concentran en grupos muy concretos, es mucho más fácil que éstos (los productores) se organicen a favor de continuar dicha política, que lograr que los grupos afectados se organicen en contra de ella. 
Sin embargo, aparentemente este esfuerzo ya se ha iniciado. Por ejemplo, en 1985, la gama de temas de la FSA originla presencia de mtiples intereses en la formulaci de dicha ley. Participaron consumidores, causantes, ecologistas, comunidades rurales, agroindustriales, bancos, campesinos, los gobiernos de otros 
256. l.M. Destler, op. cit., pp. 234-235. 
países, grupos agropecuarios extranjeros y consumidores extranjeros empobrecidos por la crisis de la deuda. 257 La convergencia de todos ellos impidique se formulara una política agropecuaria unidireccional. Más bien, la FSA se convirtien un proceso de concesiones -a veces inconsistente-, pero muy democrático, y obliga que la política agropecuaria ampliara su campo de acci para incluir temas nuevos como comercio, medio ambiente, política exterior, salud y macroeconomía. 258 Este movimiento también se detectdentro del Congreso, en donde nuevos comités, como el de comercio y política exterior, empezaron a participar junto con el de Agricultura en la definici de la política agropecuaria. 
Además, dentro del propio sector agropecuario hay grupos exportadores que temen que sus mercados en el extranjero adopten represalias frente a las restricciones comerciales impuestas por EE.UU. Por lo tanto, se prevén divisiones crecientes dentro del propio bloque agropecuario en el futuro. 
En cuanto al impacto político de los programas de lácteos y azar, existe una diferencia fundamental entre ellos: mientras que en el sector de lácteos el Congreso ha apoyado continuamente a los productores, en el azucarero 
257. Allen, op. cit., p. 11. 
258 . Ibid . , p . 1 2 . 
hubo un período (1974-1981) en el cual se apoya los consumidores. Esto ocurriporque al triplicarse los precios del azar, los grupos afectados, antes con intereses más difusos, ahora si tenían un objetivo y un programa de acci concretos. 
A principios de 1974, cuando los precios internacionales del azar alcanzaron el precio récord de US 
29.99 e/libra (tres veces más alto que el a anterior), el Congreso estaba discutiendo la prolongaci del sistema de cuotas al azar por otros cinco as. Al percibir el desagrado de los consumidores, los legisladores abrieron la sesi de discusi al plico (por primera vez desde la puesta en práctica del programa, hacía cuarenta as) y tras seis enmiendas a la iniciativa, ésta fue finalmente rechazada. El temor de los congresistas a ser asociados con alguna política cuyo objetivo fuera incrementar los precios en sus distritos, provocque se opusieran a la continuaci 
259
del programa. 
En los as siguientes, el grupo azucarero continupresionando al Congreso para que reimpusiera el programa. En 1977 logrque se estableciera un precio de apoyo, pero éste fue muy bajo. En 1978 y 1979, se derrotaron dos iniciativas 
259. Oouglas Arnold, The Logic of Congressional Action. New Haven: Vale University Press, cl990. p. 126. 
más para incrementar el apoyo al azar, en parte porque se le veía como un programa inflacionario. 260 
En 1981, el Senado logrre-incorporar el programa del azar dentro de la Ley Agropecuaria, en el timo momento de la votaci. Quienes se opusieran al programa de azar podían bloquear la aprobaci de toda la ley . De esta manera, al "camuflajear" las responsabilidades de los legisladores, la restituci de los apoyos al azar fue más 
261
sencilla. 
En el sector de lácteos, los precios de apoyo fueron creciendo gradualmente y no provocaron un choque tan evidente sobre los consumidores, pero si sobre el erario, ya que la CCC siguicubriendo la mayor parte de los costos del programa. Además, la complejidad de los programas de apoyo a lácteos -denes de comercializaci, cuotas y precios de apoyo-ha dificultado identificar a los legisladores responsables de mantener el programa. 
El apoyo a lácteos paspor épocas difíciles a finales de los as 70, cuando sus costos presupuestales crecieron más de 6 veces, pasando de 300 milanes en 1979 a 1. 9 mil millones de dares en 1981. Este incremento provocuna desviaci de recursos en detrimento de otros programas 
260. 
[bid., p. 126. 

261. 
[bid., p. 128. 


agropecuarios; en 1981, el programa de lácteos utiliz47 % del presupuesto total de apoyo a precios. 262 Sin embargo, el incremento no se reflejen los precios a los consumidores. 
Precios al menudeo de productos lácteos en EE.UU. (1950-1985) 263 
Todos los precios al Todos los Productos consumidor alimentos lácteos 
(1967=100} 
1950 72 74 73 1955 80 82 80 1960 89 88 88 1965 94 94 90 1970 116 115 112 1975 161 175 153 1980 247 255 208 1985 322 310 228 
Esta situaci permite concluir que ninguno de estos dos programas de apoyo se vio seriamente amenazado mientras sus costos permanecieron difusos. También significa que los congresistas no suelen involucrarse con el "plico no atento" a menos de que el tema en cuesti sea un tico prioritario o de alta sensibilidad, y que, por lo mismo, les permita capitalizar a su favor la oposici a determinada política. 
Impacto legal 
262. 
Ibid., p. 127. 

263. 
Koh l s [y] Uh l , op. ei t. , p. 419. 


La excepci otorgada a EE.UU. en 1955 tuvo importantes consecuencias sobre la efectividad del GATT para regir al sector agropecuario: a pesar de que EE.UU. era el ideogo del sistema comercial de la post-guerra y principal defensor del liberalismo, estaba dando prioridad a los intereses nacionales y solicitando autorizaci para utilizar las barreras que el propio GATT tenia como objetivo controlar y eliminar. 264 
El  sector  agropecuario  no  so  recibi un  trato  
especial  dentro  del  GATT  -subsidios  y  restricciones  
cuantitativas-,  sino  que  los  mecanismos  permitidos  

estuvieron disedos particularmente por EE.UU. para poder mantener sus programas de apoyo agropecuario. Paradicamente, hoy en día es EE.UU. quien se esfuerza por liberalizar el sector agropecuario, en el marco de las negociaciones del GATT. Los negociadores de la C. E. frecuentemente citan el caso de la Secci 22 para defender sus propios mecanismos de protecci comercial. 265 
La exenci también creuna situaci de desequilibirio entre los derechos y obligaciones de las partes contratantes ante el GATT. Cualquier otro país que instituyera restricciones cuantitativas si podría ser 
264. 
McMahon, op. cit., p. 221, citando en su nota de pie no. 65 a Warley, "Western Trade in Agricultural Products". 

265. 
I.M. Destler, op. cit., p. 33. 


juzgado bajo el Art. XXIII del GATT, mediante el cual se facultaba a suspender sus concesiones al país que había incumplido con la disposici del GATT. Por este mismo articulo, el país podía solicitar su salida de dicho organismo. 266 
En 1985, el reporte Leutwiler reconocique algunas partes contratantes no habían cumplido cabalmente con las reglas del GATT, lo que había provocado que otros países también buscaran evadirlas. Propuso que no se otorgara un tratamiento más favorable a algunos países, y recomendabolir la exenci para la Secci 22 de EE.UU. como un 
primer  paso  para  combatir  el  proteccionismo  
agropecuario. (EE.UU.  ha  selado  que  podría  eliminar  la  
restricci 22  a  cambio de concesiones)  267  

Impacto teico 
La "teoría alternativa" (conocida comunmente como "nueva teoría") del comercio internacional ha ampliado el esquema neoclásico en un intento por acercarlo más a la realidad. Para ello, ha introducido conceptos como mercados imperfectos, diferenciaci de productos e interdependencia entre firmas, y ha cuestionado supuestos tradicionales como 
266. 
McMahon, op. cit., p. 221. 

267. 
McMahon, op . cit., p. 222. 


los rendimientos constantes a escala y la ausencia de externalidades. 268 
Una de las vertientes de la "teoría alternativa11269 es la política comercial estratégica, la cual establece que la intervenci sectorial puede favorecer a las empresas nacionales permitiéndoles alcanzar economías de escala y capturar las externalidades y ganancias que están en manos de monopolios u oligopolios extranjeros. 270 
Esta teoría conduce a realizar un cuestionamiento central: ¿puede el gobierno escoger industrias ganadoras dentro del sector agropecuario? 
Desafortunadamente, cuando se analiza la historia de apoyo al campo, se descubre que la protecci generalmente ha sido otorgada a los sectores perdedores -con los costos más elevados-, en vez de a ganadores potenciales. Además, los sectores apoyados no han recuperado su competitividad a lo largo del tiempo, sino por el contrario, continn siendo perdedores. 271 
268. 
Michele M. Veeman, "Discussion Paper on Strategic Trade Theory and Agricultural Markets", en Carter, Colin A; McCalla, Alex F. [y] Sharples, Jerry A. (eds.) lmperfect Competition and Political Economy; The New Trade Theory of Agricultural Trade Research (Boulder, Westview Press, c1990) p. 107 . 

269. 
Otras teorías generadas a raíz de la insatisfacci con el paradigma neoclásico comprenden a: la política econom1ca de 1a protecci -endena o exena-o la literatura sobre mercados imperfectos. (Carter, op. cit., p. 144). 

270. 
[bid., p. 109. 

271. 
Ibid., p. 109. 


En conclusi, no puede afirmarse que las políticas comerciales en el sector agropecuario se hayan instrumentado por su carácter "estratégico". Hacerlo significaría, en palabras de Veeman, "darle respetabilidad intelectual al proteccionismo de los grupos de interés", cuyas acciones de cabildeo han operado en detrimento del bienestar de los consumidores locales y de los productores extranjeros. 272 
Un agravante adicional es que los instrumentos comerciales utilizados en el sector agropecuario han sido cada vez menos transparentes: aranceles discriminatorios, subsidios a la exportaci, restricciones cuantitativas o restricciones voluntarias a la exportaci. 
Por ello, la política comercial no es un instrumento eficiente para resolver los problemas de competitividad de un país. Las barreras a la importaci pueden afectar la composici del comercio, y con ello provocar una ineficiente asignaci de los recursos. Sin embargo, las ganancias de estas medidas se obtendrán a costa de pérdidas en otras industrias, y la economía en su conjunto sufrirá de haber favorecido a empresas que no alcanzaban los niveles internacionales de competitividad. 273 
272. Ibid. , p. 109. 
273 . I .M. Destler, op. cit . , pp. 234-235. 
RONDA URUGUAY 
En el tema de medidas en frontera de la Ronda Uruguay, las políticas agropecuarias que están en juego son: 
a) 
la Secci 22, que protege a lácteos, productos que contengan azar, algod y cacahuates. 

b) 
los aranceles variables de la e.E. 

c) 
los productos sujetos a programas de control de oferta en Canadá, i.e., lácteos y avícolas. 

d) 
las cuotas de arroz en Jap 

e) 
las restricciones voluntarias a la exportaci, que incluyen exportaciones eventuales de carne a EE.UU. y de maniaca a la C.E. 


Los reformistas (EE.UU.) piden la sustituci de todas estas restricciones cuantitativas por aranceles, los cuales serían eliminados paulatinamente. El paso intermedio sería la adopci de aranceles-cuota, para garantizar el acceso mientras los aranceles se eliminaran por completo. A si los aranceles no se eliminan por completo de todos modos podría afirmarse que la posici pro-reforma habría triunfado; la eliminaci total de aranceles so sería posible si también se eliminaran todos los programas de apoyo, situaci que no es real por el momento. 274 
274. Hathaway, en Schott, op. c;t., p. 54. 
Si triunfara la posici a favor más conservadora 
(C. E. ), las políticas actuales continuarían vigentes, pero quizás la diferencia entre el precio internacional y el interno se reduciría. Las excepciones para agricultura del Art. XI:2(c) se mantendrían. 275 
La C.E. se ha resistido a proceder a la tarificaci de sus aranceles variables a menos de que se le permita contabilizar el arancel equivalente de la siguiente manera: que cuente con cierto componente de variabilidad que le permita ajustarse a los cambios en el tipo de cambio y a algunas modificaciones en los precios internacionales; que se contabilicen los pagos de deficiencia que otorga cada país miembro de la C. E.; y que la e. E. pueda re-balancear los aranceles finales, elevando aquéllos demasiado bajos y reduciéndolos sobre productos muy protegidos. 276 
Independientemente de la metodología utilizada para el cálculo de los aranceles equivalentes, lo cierto es que todos los países han asignado aranceles prohibitivos a las importaciones por encima de la cuota, lo que provoca el mismo efecto que la cuota . La ventaja es que los aranceles equivalentes podrían negociarse posteriormente. El documento de Dunkel exige una reducci del 15% en seis as. A esta 
275. 
Canadá ha sido uno de los países que, amparado en el Art. XI, ha protegido a sus sectores lácteos y avícolas indiscriminadamente. 

276. 
Hathaway, en Schott, op. cit., p. 55. 


tasa, se requerirían alrededor de seis rondas más de seis as cada una para terminar con la protecci. 
Se debe hacer una reflexi final sobre el tema de las restricciones cuantitativas: los precios internacionales indican que hay productores que deben abandonar sus actividades cotidianas, porque están ocasionando una ineficiente asignaci de recursos, que a su vez se traduce en pérdida de competitividad y poca innovaci para esta industria. Sin embargo, hay grupos de productores lo 
suficientemente  organizados  para  presionar  a  favor  de  sus  
intereses,  sin  importar  al  da  que  causen  a  la  naci.  
Mientras  la  política  agropecuaria  de  EE.UU.  siga  
formulándose  desde  el  Congreso,  en  un  foro  en  donde  los  

legisladores no puedan escapar a las expectativas de los principales contribuyentes en sus campas, los avances que se registren serán marginales, -o se tardarán al menos 36 as. El planeta requiere de una profunda reforma multilateral en donde los costos de la apertura y del reajuste se compartan en todo el mundo. 
1277
ANEXO 
Principales elementos de las legislaciones agropecuarias del período 1930 -1990 
Agricultura! Adjustment Act de 1933 
(Ley de Ajuste Agropecuario) 
Establece los primeros programas significativos de apoyo a precios y de reducci de superficie cultivable. 
Introduce un instrumento de paridad para fijar los precios agropecuarios. 
Establece las condiciones de reducci de superficie cultivable. 
Regula los mercados a través de acuerdos voluntarios con los procesadores. 
Utiliza los impuestos de estos productores intermedios para costear los programas anteriores. 
Modificaciones a la Ley de 1933, realizadas en 1935 
Otorga al Presidente la facultad de imponer cuotas a la importaci, cuando éstas interfieran con los programas de ajuste agropecuarios. 
Establece que 30 por ciento de los ingresos en aduanas se destinen a la promoci de las exportaciones agropecuarias, del consumo interno y al financiamiento de los programas de ajuste. 
Soil Conservation and Domestic Allotment Act de 1936. 
(Ley sobre Conservaci del Suelo y Asignaci de Tierras) 
Autoriza pagos a los campesinos por la Conservaci de tierras. 
Introduce un mecanismo de paridad para fijar los ingresos agropecuarios. 
Agricultura! Adjustment Act de 1938 
(Ley de Ajuste Agropecuario) 
277. USDA, World Perspectives ... , págs. xiv-xix. 
Modifica la Ley de Conservaci y Asignaci de Tierras. 
Introduce el primer esquema comprensivo de apoyo de precios a través de prestamos sin recurso. 
Establece cuotas a la comercializaci de varios productos. 
Steagall Amendment Act de 1941 
(Ley Steagall) 
Fija un apoyo para productos no básicos a un nivel de 
paridad del  85  por ciento  o mayor.  
Se modifica posteriopor ciento y extenderlo Segunda Guerra Mundial.  rmente papor dos  ra as  el evar más  el des nivel pués  a de  90 la  

Agricultura! Act de 1948 
(Ley Agropecuaria) 
Sustituye los apoyos a precios fijos por apoyos flexibles. 
Moderniza la fmula de paridad. 
Agricultura! Act de 1949 
(Ley Agropecuaria) 
Ultima legislaci agropecuaria sin fecha de terminaci. 
Pospone la instrumentaci de los apoyos flexibles establecidos en 1948. 
Matiza el impacto de la nueva formula de paridad. 
Agricultura! Act de 1954 
(Ley Agropecuaria) 
Establece que los apoyos flexibles a precios se introduzcan en 1955. 
Autoriza a la Commodity Credit Corporation a que mantenga una reserva para la asistencia interna e internacional. 
Agricultura! Trade Development and Assistance Act de 1954 
(Ley de Fomento Comercial y Asistencia Agropecuaria) 
Se convierte en el principal instrumento para la venta e intercambio de los excedentes agropecuarios, así como de asistencia internacional. 
Agricultura! Act de 1956 
(Ley Agropecuaria) 
Da inicio al programa de largo y corto plazo para la remoci de superficie cultivable. 
Emergency Feed Grain Program de 1961 
(Programa de Emergencia para Granos Forrajeros) 
Lanza un programa voluntario de reducci de superficie cultivable con disposiciones de pago en especie (PIK: 
payment-in-kind). 
Food and Agriculture Act de 1962 
(Ley Agropecuaria y de Alimentos) 
Contin con el programa de reducci de superficie cultivable para granos forrajeros. 
Establece apoyos para estos productos en dos niveles: pagos en apoyo a precios y prestamos sin recurso. 
Propone un sistema obligatorio sobre el trigo, pero es rechazado por un referéndum. 
Agricultura! Act de 1964 
(Ley Agropecuaria) 
Establece un programa de certificados para el trigo. 
Inicia un programa de algod tipo P.I.K. 
Food and Agricultura! Act de 1965 
(Ley Agropecuaria y de Alimentos) 
La primera de una serie de legislaciones agropecuarias con vigencia de cinco as. 
Extiende el programa voluntario de reducci de superficie cultivable al trigo y el algod. 
Extiende el programa de certificados para el trigo iniciado en 1964. 
Agricultura! Act de 1970 
(Ley Agropecuaria) Introduce un sistema más flexible para el control de la oferta a través de set asides. Limita los pagos del gobierno a US $55,000 por cultivo. 
Agriculture and Consurner Protection Act de 1973. 
(Ley Agropecuaria y de Protecci al Consumidor). Sustituye los pagos en apoyo a precios por precios 
objetivo y  pagos  de deficiencia.  
Reduce $20,000 por  los limites cultivo.  a  los  pagos  del  gobierno  a  US  
Se frente a  concentra la demanda  en expandir mundial.  la  pro ducc i  para  ha cer  

Food and Agricultura! Act de 1977 
(Ley Agropecuaria y de Alimentos) Eleva los apoyos a precios e ingresos. Contin con los controles flexibles a la producci y 
los precios objetivo. Crea una reserva para granos, propiedad de los campesinos. Introduce un programa de apoyo para el cacahuate en dos niveles. 
Agricultura! and Food Act de 1981 
(Ley Agropecuaria y de Alimentos) Introduce medidas para reducir el costo de los programas agropecuarios. Establece precios objetivo especificas para los cuatro anos de vigencia de la legislaci. Elimina los 1imites de superficie cultivable para el arroz y sus cuotas de comercializaci Reduce el apoyo a lácteos. 
Omnibus Budget Reconciliation Act de 1982 
(Ley sobre Presupuesto) 
Congela el apoyo al precio de los lácteos. 
PIK Program de 1983 
(Programa de pagos en especie) 
Establece un programa voluntario de reducci masiva de superficie cultivable: sumo pagos en especie a los pagos regulares de reducci de superficie cultivable para granos, algod y arroz. Se instituypor iniciativa del Ejecutivo. 
Dairy and Tobacco Adjustment Act de 1983 
(Ley de Ajuste a Lácteos y Tabaco) 
Congela el apoyo a precios del tabaco. 
Lanza un programa voluntario de desviaci de la producci de lácteos. 
Agricultura! Programs Adjustment Act de 1984 
(Ley de Ajuste a Programas Agropecuarios) 
Congela los incrementos en los precios objetivo que se habían establecido en la legislaci de 1981. 
Paga por la desviaci de la producci de granos forrajeros, algodon y arroz. 
Introduce un programa de pagos en especie para el trigo para 1984. 
Balanced Budget Act de 1985 
(Ley de Balance Presupuesta!) 
Reduce el gasto de los programas agropecuarios en 4.3 por ciento para 1986. 
Food Security Act de 1985 
(Ley de Seguridad Alimentaria) 
Establece niveles mínimos de apoyo a precios para la cosecha de 1986 y fmulas de mercado para el período 1987­90. 
Autoriza el uso de certificados genéricos por producto para varios programas agropecuarios. 
Enfatiza la promoc1on de las exportaciones a través del Export Enhancement Program, el Target Export Assistance Program y el Food far Progress Program. 
Establece un programa de conservaci de tierra por 40­45 millones de acres. 
Autoriza la reducci de superficie cultivable, set­
aside y pagos por desvío forrajeros, algod y arroz.  de  tierra  para  trigo,  granos  
Crea dedicado a  el programa de la producci de  compra total lácteos.  de  ganado  bovino  

Food Security Improvement Act de 1986. 
(Mejoras a la Ley sobre Seguridad Alimentaria) 
Reduce los niveles de financiamiento para los programas de promoci de exportaciones. 
Omnibus Budget Reconciliation Act de 1987 
(Ley sobre Presupuesto) 
Reduce los precios objetivo para las cosechas de 1988 y 1989. 
Limita las reducciones en la tasa de los préstamos de la CCC para las cosechas de 1988 y 1989. 
Disaster Assitance Act de 1988 
(Ley de Asistencia en caso de desastre) 
Establece pagos por desastre a todos los productos, sujetos o no a programas de apoyo. (En 1989 se introdujeron límites a los pagos por desastre). 
Multi-Item Agricultura! Bill de 1989 
(Ley Agropecuaria multi-temática) 
Permite a los productores presentar la informaci al Departamento de Agricultura sobre los rendimientos de los productos sujetos a programas de apoyo de 1989 a 1993. 
Food, Agriculture, Conservation and Trade Act de 1990. 
(Ley sobre Alimentos, Agricultura, Conservacion y Comercio) 
Autoriza nuevamente los programas de apoyo alimentario, incluyendo estampillas de alimentos, así como los programas de promoci a las exportaciones. 
Reitera los esfuerzos para la preservaci de los recursos del suelo y acuicolas, y para mejorar las condiciones ambientales de las tierras afectadas por la producci agropecuaria. 
Expande los recursos para la investigacion agropecuaria. 
Omnibus Budget Reconciliation Act de 1990 
(Ley sobre Presupuesto) 
Reduce los pagos de deficiencia en 15 por ciento para los cultivos sujetos a estos programas. 
Autoriza cambios en los apoyos internos a precios e ingreso, asi como a los programas de exportacion, si las negociaciones comerciales multilaterales (Ronda Uruguay) no concluían. 
ANEXO 2 
Artículo XVI del GATT 
Subsidies 
1. 
If any contracting party grants or maintains any subsidy including any forro of income or price support, which operates directly or indirectly to increase exports of any product from, orto reduce imports of any product into, its territory, it shall notify the CONTRACTING PARTIES in writing of the extent and nature of the subsidization, of the estimated effect of the subsidization on the quantity of the affected productor products imported into or exported from its territory and of the circumstances making the subsidization necessary. In any case in which it is determined that serious prejudice to the interests of any other contracting party is caused or threatened by any such subsidization, the contracting party granting the subsidy shall, upon request, discuss with the other contracting party or parties concerned, or with the CONTRACTING PARTIES, the possibility of limiting the subsidization. 

Section B -Additional Provisions on Export Subsidies 

2. 
The contracting parties recognize that the granting by a contracting party of a subsidy on the export of any product may have harmful effects fro other contracting parties, both importing and exporting, may cause undue disturbance to their normal commercial interests, and may hinder the achievement of the objectives of this Agreement. 

3. 
Accordingly, contracting parties should seek to avoid the use of subsidies on the export of primary products. If, however, a contracting party grants directly or indirectly any forro of subsidy which operated to increase the export of any primary product from its territory, such subsidy shal1 not be appl ied in a manner which results in that contracting party having more than an equitable share of world export trade in that product, account being taken of the shares of the contracting parties in such trade in the product during a previous representative period, and any special factors which may have affected or may be affecting such trade in the product. 

4. 
Further, as from 1 January 1958 or the earl iest practicable date thereafter, contracting parties shall cease to grant either directly or indirectly any forro of subsidy on the export of any product other than a primary product which subsidy results in the sale of such product for export ata price lower that the comparable price charged for the 


1 ike product to buyers in the domestic market. Until 31 December 1957 no contracting party shall extend the scope of any such subsidization beyond that existing on 1 January 1955 by the introduction of new, or the extension of existing subsidies. 
5. The CONTRACTING PARTIES shall review the operation of the provisions of this Article from time to time with a view to examining its effectiveness, in the light of actual experience, in promoting the objectives of this Agreement and avoiding subsidization serious prejudicial to the trade or interests of contracting parties. 
3278
Anexo 
Section 22 of the Agricultura! Adjustment Act of 1933, as Reenacted and Amended y 
(a) 
Whenever the Secretary of Agriculture has reason to believe that any article or articles are being or are practically certain to be imported into the United States under such conditions and in such quantities as to render or tend to render ineffective, or materially interfere with, any program or operation undertaken under this title or the Soil Conservation and Domestic Allotment Act, as amended, or Section 32 Public Law Numbered 320, Seventy-fourth Congress, approved August 24, 1935, as amended, or any loan, purchase or other program or operation undertaken by the Department of Agriculture, or any agency operating under its direction, with respect to any agricultural commodity or product thereof with respect to which any such program or operation is being undertaken, he shall so advise the President, and, if the President agrees that there is reason for such belief, the President shall cause an immediate investigation to be made by the United States Tariff Commission, 2/ which shall give precedence to investigations under this section to determine such facts. Such investigation shall be made after due notice and opportunity for hearing to interested parties, and shall be conducted subject to such regulations as the President shall specify. (7 U.S.C. 624 (a).) 

(b) 
If, on the basis of such investigation and report to him of findings and recommendations made in connection therewith, the President finds the existence of such facts, he shall by proclamation impose such fees not in excess of 50 per centum ad valorem or such quantitative limitations on any article or articles which may be entered, or withdrawn from warehouse, for consumption as he finds and declares shown by such investigation to be necessary in arder that the entry of such article or articles will not render or tend to render ineffective, or materially interfere with, any program or operation referred to in subsection (a) of this section, or reduce substantially the amount of any product processed in the United States from any such agricultural commodity or product thereof with respect to which any such program or operation is being undertaken: Provided, that no proclamation under this section shall impose any limitation on the total quantity of any article or articles which may be entered, or withdrawn from warehouse, for consumptions which reduces such permissible total quantity to proportionately less than 50 per centum of the total quantity of such articles or articles which was entered, or withdrawn from warehouse, for consumption during a representative period as determined by the President; And provided further, that in designating any article or 


278. Neff (y] Josling, op. cit., p. 113-115. 
articles, the President may describe them by physical qualities, value, use or upon such other bases as he shall determine. 
In any case where the Secretary of Agriculture determines and reports to the President with regard to any article or articles that a condition exists requiring emergency treatment, the President make take immediate action under this section, without awaiting the recommendations of the Tariff Commission, Y such action to continue in effect pending the report and recommendations of the Tariff commission and actions thereon by the President. 
(7 u.s.c. 644(b).) '.J./ 
(c) 
The fees and limitations imposed by the President by proclamation under this section and any revocation, suspension, or modification thereof, shall become effective on such date as shall be therein specified, and such fees shall be treated for administrative purposes and for the purposes of Section 32 of Public Law Numbered 320, Seventy­fourth Congress, approved August 24, 19 35, as amended, as duties imposed by the Tari ff Act of 19 30, but such fees shall not be considered as duties for the purpose of granting any preferential concession under any international obligation of the United States. (7 U.S.C. 624(c).) 

(
d) After investigation, report f indings, and declaration in the manner provided in the case of a proclamation issued pursuant to subsection (b) of this section, any proclamation or provision of such proclamation may be suspendedor terminated by the President whenever he finds and proclaims that the circumstances requiring the proclamation or provision thereof no longer exist or may be modified by the President whenever he finds and proclaims that changed circumstances require such modification to carry out the purposes of this section. (7 U.S.C. 642(d) .) 

(
e) Any decision of the President as to facts under this section shall be final. (7 U.S.C. 624(e).) 

(f) 
No trade agreement or other international agreement heretofore or hereafter entered into by the United States shall be applied in such a manner inconsistent with the requirements of this Section (7 U.S.C. 624(f) .)y 


Y See also section 202(a) of the Agriculture Act of 1956. Section 22 was added by the Act of August 24, 1935 (49 Stat. 773). As originally enacted, action under this section could be taken only with respect to articles the importation of which was found to be adversely affecting programs or operations under the Agricultural Adj ustment Act of 1933. Section 22 has been amended several times and was revised in its entirety by Section 3 of the Agricultura! Act of 1948 
(62 Stat. 1247) and again by Section 3 of the Act of June 28, 1950 (64 Stat. 261). Regulations governing investigations under this section are set forth in Executive Order 7233, dated November 23, 1935, and in 19 CFR 201, 204. y Name changed to the "United States International Trade Commission" by the Trade Act of 1974 (PL 93-618). y Paragraph added by section 104 of the Trade Agreements Extension Act of 1953, 67 Stat. 472. y The provisions of this subsection (f) were substituted for earlier provisions of Section 8(b) of the Trade Agreements Extension Act of 1951, approved June 16, 1951, 65 Stat. 72, 75. 
ANEXO 4 
Texto de los Artículos II y XI del GATT 
Articulo II 
Schedules of Concessions 
l. (a) Each contracting party shall accord to the commerce of the other contracting parties treatment no less favorable than that provided for in the appropriate Part of the appropriate Schedule annexed to this Agreement. 
(b) 
The products described in Part I of Schedule relating to any contracting party, which are the products of territories of other contracting parties, shall, on their importation into the territory to which the Schedule relates, and subject to the terms, conditions or qualifications set forth in that Schedule, be exempt from ordinary customs duties in excess of those set forth and provided for therein. Such products shall also be exempt from all other duties or charges of any kind imposed on or in connection with importation in excess of those imposed on the date of this Agreement or those directly and mandatorily required to be imposed thereafter by legislation in force in the importing territory on that date. 

(c) 
The products described in Part II of the Schedule relating to any contracting party which are the products of territories entitled under Article I to receive preferential treatment upon importation into the territory to which the Schedule relates shall, on their importation into such territory, and subject to the terms, conditions or qualifications set forth in that Schedule, be exempt from ordinary customs duties in excess of those set forth and provided for in Part II of that Schedule. Such products shall also be exempt from all other duties or charges of any kind imposed on or in connection with importation in excess of those imposed on the date of this Agreement or those directly and mandatorily required to be imposed thereafter by legislation in force in the importing territory on that date. Nothing in this Article shall prevent any contracting party from maintaining its requirements existing on the date of this Agreement as to the eligibility of goods for entry 


at preferential  rates  of duty.  
2. Nothing contracting party importation of any  in this Article from imposing at product:  shall prevent any any time on the  
imposed  (a) a charge consistently with  equivalent to the provisions  an of  internal paragraph  tax 2 of  

Article III in respect of the like domestic product or in 
respect of an article from which the imported product has been manufactures or produced in whole or in part; 
(b) 
any anti-dumping or countervailing duty applied consistently with the provisions of Article VI; 

(
c) fees or other charges commensurate with the cost of services rendered. 


3. 
No contracting party shall alter i ts method of determining dutiable value or of converting currencies so as to impair the value of any of the concessions provided for in the appropriate Schedule annexed to this Agreement. 

4. 
If any contracting party establishes, maintains or authorizes, formally or in effect, a monopoly of the importation of any product described in the appropriate Schedule annexed to this Agreement, such monopoly shall not, except as provided for in that Schedule or as otherwise agreed between the parties which initially negotiated the concession, operate so as to afford protection on the average in excess of the amount of protection provided for in that Schedule. The provisions of this paragraph shall not limit the use by contracting parties of any form of assistance to domestic producers permitted by other provisions of this Agreement. 

5. 
If any contracting party considers that a product is not receiving from another contracting party the treatment which the first contracting party believes to have been contemplated by a concession provided for in the appropriate Schedule annexed to this Agreement, i t shall bring the matter directly to the attention of the other contracting party. If the latter agrees that the treatment contemplated was that claimed by the first contracting party, but declares that such treatment cannot be accorded because a court or other proper authority has ruled to the effect that the product involved cannot be classified under the tariff laws of such contracting party so as to permit the treatment contemplated in this Agreement, the two contracting parties, together with any other contracting parties substantially interested, shall enter promptly into further negotiations with a view to a compensatory adjustment of the matter. 

6. 
(a) The specific duties and charges included in the Schedules relating to contracting parties members of the International Monetary Fund, and margins of preference in specific duties and charges maintained by such contracting parties, are expressed in the appropriate currency at the par value accepted or provisionally recognized by the Fund at the date of this Agreement. Accordingly, in case this par value is reduced consistently with the Articles of Agreement of the International Monetary Fund by more than twenty per 


centum, such specific duties and charges and margins of preference may be adjusted to take account of such reduction; Provided that the CONTRACTING PARTIES (i.e., the contracting parties acting jointly as provided for in Article XXV) concur that such adjustments will not impair the value of the concessions provided for in the appropriate Schedule or elsewhere in this Agreement, due account being taken of all factors which may influence the need for, or urgency of, such adjustments. 
(b) similar provisions shall apply to any contracting party nota member of the Fund, as from the date on which such contracting party becomes a member of the fund or enters into a special exchange agreement in pursuance of Article XV. 
7. The Schedules annexed to this Agreement are hereby made an integral part of Part I of this Agreement. 
Artículo XI 
General Elimination of Quantitative Restrictions 
l. No prohibitions or restrictions other than duties, taxes or other charges, whether made effective through quotas, import or export licenses or other measures, shall be instituted or maintained by any contracting party on the importation of any product of the territory of any other contracting party or on the exportation or sale for export of any product destined for the territory of any other contracting party. 
2. The provisions of paragraph 1 of this Article shall not extend to the following: 
(a) Export prohibitions or restrictions temporarily 
applied to prevent foodstuffs or other contracting party;  or relieve critical shortages of products essential to the exporting  
(b)  Import  and  export  prohibitions  or  restrictions  

necessary to the application of standards or regulations for the classification, grading or marketing of commodities in international trade; 
(e) 
Import restrictions on any agricultural or fisheries product, imported in any form, necessary to the enforcement of governmental measures which operate: 

(i) 
to restrict the quantities of the like domestic product permitted to be marketed or produced, or, 


if there is no substantial dornestic production of the like product, of a dornestic product for which the irnported product can be directly substituted: or 
(ii) to rernove a ternporary surplus of the like domestic product, or, if there is no substantial domestic production of the l ike product, of a domestic product for which the irnported product can be directly substituted, by rnaking the surplus available to certain groups of dornestic consurners free of charge or at prices below the current rnarket level: or, 
(iii) to restrict the quantities perrnitted to be produced of any animal product the production of which is directly dependent, wholly or mainly, on the irnported cornrnodity, if the dornestic production of that cornrnodity is relatively negligible. 
Any contracting party applying restrictions on the irnportation of any product pursuant to sub-paragraph (c) of this paragraph shall give public notice of the total quantity or value of the product perrnitted to be irnported during a specified future period and of any change in such quantity of value. Moreover, any restrictions applied under 
(i) above shall not be such as will reduce the total of imports relative to the total of dornestic production, as cornpared with the proportion which rnight reasonably be expected to rule between the two in the absence of restrictions. In deterrnining this proportion, the contracting party shall pay due regard to the proportion prevailing during a previous representative period and to any special factors which rnay have affected or rnay be affecting the trade in the product concerned. 
Anexo 5 (Jackson, pp. 957-959) 
Waiver Granted to the united States in Connection with Import Restrictions Imposed under Section 22 of the United states Agricultura! Adjustment Act (of 1933), as Amended. 
Decision of 5 March 1955. 
The Contracting Parties 
Decide, pursuant to paragraph 5(a) of Article XXV of the General Agreement and in consideration of the assurances recorded above, that subj ect to the canditions and procedures set out hereunder the obligations of the United States under the provisions of Articles II and XI of the General Agreement are waived to the extent necessary to prevent a conflict with such provisions of the General Agreement in the case of action required to be taken by the Government of the United States under Section 22. The text of Section 22 is annexed to this Decision, 
Declare that this Decision shall not preclude the right of affected contracting parties to have recourse to the appropriate provisions of Article XXIII, and 
Declare, further, that in deciding as aforesaid, they regret that circumstances make it necessary for the United States to continue to apply import restrictions which, in certain cases, adversely affect the trade of a number of 
contracting parties, impair concessions United States and thus impede the attobjectives of the General Agreement.  granted ainment  by of  the the  
Conditions  and  Procedures  

1. 
Upan request of any contracting party which considers that its interests are seriously prejudiced by reason of any import restriction imposed under Section 22, whether or not covered by this Decision, the United States will promptly undertake a review to determine whether there has been a change in circumstances which would require such restrictions to be modified or terminated. In the event the review shows such a change, the United States will institute an investigation in the manner provided by Section 22. 

2. 
Should the President of the United States acting in pursuance of Section 22 cause an investigation to be made to determine whether any existing import restriction should be modified, terminated or extended, or whether restrictions should be imposed on the import of any additional product, the United States will notify the CONTRACTING PARTIES and, in accordance with Article XXII of the General Agreement, accord to any contracting party which considers that its 


interests would be prejudiced the fullest notice and opportunity, consistent with the legislative requirements of the United States, for representations and consultation. 
3. The United States will give due consideration to any representations submitted to it including: 
(a) When investigating whether any existing import restrictions should be modified, terminated or extended, representations that a greater volume of import that is permitted under the import restriction would not have the effects required to be corrected by Section 22, including representations that the volume of imports that would have 
entered  in  the  absence  of  governmental  agricultural  
programmes would  not  have  such effects;  
(b)  When  investigating  with  respect  to  import  

restrictions on additional products representations with regard to: 
(
i) the effects of imports of any product upon any programme or operation undertaken by the United States Department of Agriculture or any agency under its direction, or upon the domestic production of any agricultural commodity or product thereof for which such a programme or operation is undertaken, including representations that the volume of imports which would have entered in the absence of governmental agricultural programmes will not have the effects required to be corrected by Section 22. 

(ii) 
the representative period to be used for the determination of any quota; 

(e) 
Representations by any contracting party that the portian of a total quota allotted or proposed to be allotted to it is inequitable because of circumstances that operated to reduce imports from that contracting party of the product concerned during the past representative period on which such import quota is based. 


4. As soon as the President has made his decision following any investigation the United States will notify the CONTRACTING PARTIES and those contracting parties which have made representations or entered into consultations. If the Decision imposes restrictions on additional products or extends or intensifies existing restrictions the notification by the United States will include particulars of such restrictions and the reasons for them (regardless of whether the restriction is consistent with the General Agreement). At the time of such notification the provisions of the General Agreement are waived to the extent necessary to permit such restrictions to be applied under the General Agreement, subj ect to the review herein provided and, as declared above, without prejudice to the right of the affected contracting parties to have recourse to the appropriate provisions of Article XXIII. 
5. 
The Unites States will remove or relax each restriction permitted under this waiver as soon as it finds that the circumstances requiring such restriction no longer exist or have changed so as no longer to require its impositions in its existing forro. 

6. 
The CONTRACTING PARTIES will make an annual review of any action taken by the United States under this Decision. For each such review the United States will furnish a report to the CONTRACTING PARTIES showing any modification or removal of restrictions effected since the previous report, the restrictions in effect under Section 22 and the reasons why such restrictions (regardless of whether covered by this waiver) continue to be applied and any steps it has taken with a view to a solution of the problem of surpluses of agricultural commodities. 


Anexo 6 
279
Artículo XXV del GATT 
Joint Action by the Contracting Parties 
1. 
Representatives of the contracting parties shall meet from time to time for the purpose of giving effect to those provisions of this Agreement which involve joint action and, generally, with a view to facilitating the operation and furthering the obj ectives of this Agreement. Wherever reference is made in this Agreement to the contracting parties acting j ointly they are designated as the CONTRACTING PARTIES. 

2. 
The Secretary-General of the United Nations is requested to convene the first meeting of the CONTRACTING PARTIES, which shal1 take place not later than March 1, 1948. 

3. 
Each contracting party shall be entitled to have one vote at all meetings of the CONTRACTING PARTIES. 

4. 
Except as otherwise provided for in this Agreement' decisions of the CONTRACTING PARTIES shall be taken by a majority of the votes cast. 

5. 
In exceptional circumstances, the CONTRACTING PARTIES may waive an obligation imposed upon a contracting party by this Agreement; Provided that any such decision shall be approved by a two-thirds majority of the votes cast and that such majority shall comprise more than half of the contracting parties. The CONTRACTING PARTIES may also by such a vote: 


(
i) define certain categories of e xceptional circumstances to which other voting requirements shall apply for the waiver of obligations, and 

(ii) 
prescribe such criteria as may be necessary for the application of this sub-paragraph. 


In exceptional circumstances not elsewhere provided far in this Agreement, the CONTRACTING PARTIES may waive an obligation imposed upan a contracting party by this Agreement provided such decision(s) shall be approved by a two-thirds majority of the votes cast and that such majority shall comprise more than half of the contracting parties. 
279. Uno de los problemas del artículo XXV es que sí la excepc10n se vuelve permanente, entonces debería de ser votado de acuerdo al art . 
Anexo 7 
Article XXIII 
Nullification or Impairment 
l. If any contracting party should consider that any benefi t accruing to i t directly or indirectly under this 
Agreement  is  being  nullified  or  impaired  or  that  the  
attainment  of  any  objective  of  the  Agreement  is being  
impeded  as  the result of  

(a} the failure of another contracting party to carry our its obligations under this Agreement, or 
(b} the application by another contracting party of any measure, whether or not it conflicts with the provisions of this Agreement, or 
(c} the existence of any other situation, 
the contracting part may, with a view to the satisfactory adjustment of the matter, make written representations or proposals to the other contracting party or parties which it considers to be concerned. Any contracting party thus approached shall give sympathetic consideration to the representations or proposals made to it. 
2. If no satisfactory adjustment is effected between the contracting parties concerned within a reasonable time, or if the difficulty is of the type described in paragraph 1 ( c} of this Article, the matter may be referred to the CONTRACTING PARTIES. The CONTRACTING PARTIES shall promptly investigate any matter so referred to them and shall make appropriate recommendations to the contracting parties which they consider to be concerned, or g i ve a ruling on the matter, as appropriate. The CONTRACTING PARTIES may consult with contracting parties, with the Economic and Social Council of the United Nations and with any appropriate inter-governmental organization in cases where they consider such consultation necessary. 
If the CONTRACTING PARTIES consider that the circumstances are serious enough to justify such action, they may authorize a contracting party or parties to suspend the application to any other contracting party or parties of such concessions or other obligations under this Agreement as they determine to be appropriate in the circumstances. If the application to any contracting party of any concession or other obligation is in fact suspended, that contracting party shall then be free, not later than sixty days after 
XXX, que se refiere a las enmiendas al GATT. La línea divisoria entre ambas es muy tenue. 
such  action  is  taken,  to  give  written  notice  to  the  
Executive  Secretary  to  the  CONTRACTING  PARTIES  of  its  
intention  to  withdraw  from  this  Agreement  and  such  

withdrawal shall take effect upon the sixtieth day following the day on which such notice is received by him. 
280
Anexo s
CRONOLOGIA DE LAS CUOTAS APLICADAS A PRODUCTOS LACTEOS 
Proclamaciones presidenciales para establecer y/o modificar las cuotas de productos lácteos 
impuestas bajo la autoridad conferida por la Secci 22. 
280. USDA, Meat and Dairy Monthly Imports ... , pp. 6-14. 
Quota Chronology 
Presidential Proclamations Establishing and/or Amending Section 22 lmport Quotas on Dairy Products 
TSUS  
Presidential  Appendix  
Proclamation  Dateof  Item  Principal  
Number  Proclamation  Number  Provisions  

3019 June 8, 1953 
950.05 
950.03 950.01 
950.04 
950.02 
950.11 
950.0BA 
950.09A 950.07 
950.10 
Established annual quotas for July-June quota years beginning July 1, 1953, for the following commodities: 
1) :Butter -707,000 pounds 
2) Drled Whole Mllk -7,000 pounds 
3) Drled lluttermllk (by simililude include dried whey) -496,000 pounds 
4) Drled Cream -500 pounds 
5) Drled Sklmmed Mllk -1,807,000 pounds 
6) Mnlted Mllk and compounds or mixtures of, or substitules Cor, milk or cream -6,000 pounds 
7) Cheddar cheese, and cheese substitules for cheese containing or processed from Cheddar cheese -2,780,100 pounds 
8) Ednm and Goudo cheese -4,600,200 pounds 
9) . Blue-Mold (except Stilton) cheese and cheese. contnining or processcd from blue-mold cheese ­4,167,000 pounds 
10) Itnllon -type cheese from cow's milk, in original loavcs -9,200,100 pounds 
·6· 
TSUS  
Presidential  Appcndix  
Proclamalion  Dale of  Jtem  Prjncipal  
Number  Proclamnlion  Number  Provisions  

3019 (Continucd)  The Proclamntion also provided for periodic  
allocations ( 4-month intervals) under certain  
quotas and excmpted government importation  
from Section 22 controls.  
3025  June 30, 1953  Provided that Section 22 controls shall not apply  
with respect to articles importcd (1) as samples for  
taking orders or (2) for the personal use of the  
importer when the aggregate value of such articles  
in an importation is not over SlO.  
Provided that the quotas for butter and dried milks  
shall include any other article dutiable by reason of  
butterfat contentas such articles.  
3178  April 15, 1957  950.06  Established a quota for butter substltutes  
including butteroil containing 45 percent or more  
of butterfat · 1,800,000 pounds for calendar year  
195J and 1,200,00 pounds for each subsequent  
calendar year.  
3193  August 7, 1957  950.22  Established a zero quota effective August 1, 1957,  
for artlcles contnlnlng 45 percent or niore or  
butterfat, the butterfat content of which is  
commercially extractable (excluding articles  
already subjecl to Section 22 quotas •• cheeses,  
evaporated nnd condensed milk, and retail  
packaged edible preparations).  
3195  August 17,1957  Exempted from Section 22 controls articles for  
cxhibition display, or sa-mpling al a lradc fair or for  
research, providing the aggregate quantity of such  
articles does 11ot exceed 100 pounds net and  
provided that written approval is obtained from the  
Qepartmcnt of Agriculture .  
3347  May 11, 1960  .Incrcascd lhe quota, effective July 1, 1960, for the  
following commoditics:  
950.09A  1) Ednm nnd Gouda Checse -doubled quola from  
4,600,200 pounds to 9,200,400 pounds.  
950.10  -2) · ltullan-type Cheese, made from cow's milk, in  
original loavcs · increased the quota by 2,300,000  
pounds from 9,200,100 pounds to 11,500,100  
pounds .  
•7.  

TSUS  
Presidential  Appendix  
Proclamation  Date of  Item  Principal  
Number  Proclamalion  Number  Provisions  

3460 
3558 3562 3597 
3709 
3790 March 29, 1962 
October 5, 1963 November 26,1963 July 7, 1964 
March 31, 1966 
June 30, 1967 950.07 
950.08A 
950.01 950.02 950.03 950.04 950.05 950.06 950.07 950.08A 950.09A 950.10 950.11 950.12 950.22 
949.80 
950.088 
950.23 
lncreased the quota for Blue-mold cheese for 1961-62 quota year by 283,333 pounds-and for eech subsequent quota yeer by 849,999 pounds from 4,167,000 pounds to 5,016,999 pounds. 
Amended without substantive change the descriptions of certain articles included in TS US Appendix Item Numbers 950.06, 950.07 and 950.01 respectively, to conform with the August 17, 1963, issuance of the Tariff Schedules of the United States. 
Increased the quota for Chedder cheese by 926,700 pounds from 2,780,100 pounds to 3,706,800 pounds far the quota year ending June 30, 1966, only. 
Effective July 1, 1967, the quotas on deiry products werc,changed from a fiscal year to a calendar year basis, with semi-annu11l allocation of products. 
Established annual quotas for the following commodities: 
1) Fro1.en crenm from New Zealand • 1,500,000 gallons (Calculated to be cquivalent to 12,540,000 pounds) 
2) Amcrlcen-type cheese • 6,096,600 pounds 
3) Artlcles contnlnlng over S.5 percent but not over 45 pr.~ent by welght oí bulleríet and classificd for tariff purposes under ítem 182.91­2,580,000 pounds. 
·8· 
TSUS  
Presidential  Appendix  
Proclamation  Dale of  llem  Principal  
Nurnber  Proclamalion  Nurnber  Provisions  

3790 (Continued) 950.0BA 
3856 June 10, 1968 
949.90 
949.90 
949.90 
3870 Septcmbcr 24, 1968 
950.098 
950.lOB 
lncreased the annual quota for Cheddnr cheese by 7,257,400 pounds from 2,780,100 pounds to 10,037,500 pounds. Of this amount not less than 1,225,000 pounds must be natural Cheddar cheese madé from unpasteurized milk and aged not less than 9 monlhs which prior to exportation has been certified to meet such requirements by a government official of the exporting country. 
Eslablished temporary quotas effective June 11, 1968, for the following commodities: 
1) Evaporated mllk and crcam, in airtight containers -656,000 pounds for the period June 11 lhrough December 31, 1968, and 1,312,000 pounds annually lhcreafler . 
. 2), Condensed mllk and cream, in a.irtight containers -2,037,000 pounds for lhe period June 11 through December 31, 1968, and 4,074,000 pounds annually thereafler. 
3). Con den sed mllk nnd crenm, nol in airtight ctainers -2,500 pounds for the period June 11 :lhrough December 31, 1968, and 5,000 pounds annually thereafter. 
Established temporary quotas effcctive September 24, 1968 Cor the following commodities: 
1) Processed Edam nnd Goudn cheese -945,000 pounds for lhe period September 24 lhrough December 31, 1968, and 2,151,000 pounds annually lhereafter. 
2) Swlss or Emmenthnler cheese wlth eye formatlon Ji -1,281,000 pounds for the period September 24 through December 31, 1968 and 4,271,000 pounds annually thereafter. 
lJ Subjcct to a "pricebreak" of 47 cents; only cheesc pricecl lcss than 47 ccnts per pound f.a.b., factory was made subjcct to quota. 
.9. 
l'residential l'roclamalion Date of N11mber Proclamation 
,\H84 January 6, 1969 
•11/26 December 31, 1970 
TSUS Appendix Item Number 
950.lOC 
950.lOD 
950.08A 
950.15 
950.lOA 
950.lOE 
950.16 
Principal Provisions 
3) Other than Swlss or Emmenthaler wlth eye form11tlon commonly reíerred to as Gruyere-process l/ · 987,000 pounds far lhe period Seplember 24 through December 31, 1968, and 3,289,000 pounds annually thereafter. 
4) Cheeses and subslltules oí cheese contalnlng over 0.5 percent butleríat commonly reíerred to as "Olher cheese, NSPF" .l/ • 5,249,000 pounds far the period Seplember 24 through Dccember 31, 1968 and 17,501,000 pounds annually lhereafter. 
1) Made permanent the temporary annual quotas established under Proclarnations 3856 and 3870 except that the annual quota of "Other cheese, NSPF," was fixed at 25,090,000 pounds rather than 17,501,000 pounds. 
2) Provided, effective January 1, 1969, that the unlicensed natural Cheddar cheese quota established by Proclamation 3790 be limited to "the product of Canada". 
3) Established effective January 1, 1969, the following new annual quotas: 
a) 
Chocolate Crumb containing over 5.5 percenl butterfat by weight 17,000,000 pounds. 

b) 
ltallnn·type cow's mllk cheese, made from cow's milk, not in original loaves • 1,494,000 pounds. 


Established, effective January 1, 1971, the following new annual quotas. 
1) Chcese ancl substltutes for chcese cont11lnlng 
0.5 pcrcenl butterfnt or less, commonly reíerred lo 11s "lowfnt cheese" l/ -8,901,000 pounds. 
2) Chucolntc Crumb containing 5.5 pcrccnl bullerfat or lcss, 4,680,000 pounds. 
1/ Subjccl to a "priccbrcak" of 47 cents; only chccsc priced lcss than 47 ccnts pcr pound f.a.b., factory was made subjcct to quota. 
• 111. 
TSUS  
Presidential  Appendix  
Proelamation  Date of  ltem  Principal  
Number  Proclamation  Number  Provisions  

950.17 3) Animal Feeds containing milk or milk derivatives • 16,300,000 poUS1ds. 
950.18 4) Ice Crenm • 431,330 gallons. (Calcula1ed lo be equivalent to 3,377,000 oounds.) 
4138 June 6, 1972 Replaced the fLXed 47 cenl "pricebreak" wi1h a flexible "pricebreak" figure. The "priccbreak" is the Commodily Credit Corporation purchasc price for Cheddar cheesc, rounded to lhc nearest whole cent, plus 7 cents. 
Increased the annual quotas for "pricebreak" cheese as follows: 
950.108 1) Emmenlhnler cheese by 16,149,000 pounds, from 4,271,000 pounds to 20,420,000 pounds. 
950.lOC 2) Gruyere-process cheese by 7,953,000 pounds, from 3,289,000 pounds to 11,242,000 pounds. 
950.lOD 3) Other cheese, NSPF, containing more than 0.5 pcrcent butterfat by 15,640,000 pounds, from 25,090,000 pounds to 40,730,000 pounds. 
4177 December 30, 1972 950.02 Temporarily increasecl the quota for non•fat dry mllk by 25 million pounds for the period December 30, 1972, through February 15, 1973. 
4213 April 25, 1973 950.07 Temporarily increased the quota of 1111 cheeses through equal to 50 perccnt of the total annual cheese 950.lOE quotas (approximately 64 million pounds) for the period April 25 through July 31, 1973. 
4216 May 10, 1973 950.02 Tcmporarily increascd thc quota for nonfat dry mllk by 60 million pounds for the period May 10 through June 30, 1973. 
4230 July 18, 1973 950.02 Temporarily iucrcascd the quota for nonfal dry mllk by 80 mi Ilion pounds for thc period July 19 thorough August 31, 1973. 
4238 Augusl 28, 1973 950.02 Tcrnporarily incrcascd the quola for nonrat dry mllk by 100 milliun pounds for thc pcriocl August 28 through October 31, 1973. 
·l J. 
TSUS  
Presidential  Appendix  
Proclamation  Da.te of  ltem  Principal  
Number  Proclamalion  Number  Provisions  

4253  Occober 30, 1973  950.05  
4258  January 2, 1974  950.0BA  
4274  March 4, 1974  950.02  
4423 4482  Marcb 26, 1976 J anuary 19, 1977  950.19 950.19  
4708  Deccrnber 11, 1979  
950.lOB chrough 950.lOE 950.lOD  
950.15 through 950.16  

Ternporarily increased thc quota for butter by 56 
mi Ilion pounds and for butteroll by 22.6 miliion 
pounds for che period Novcmber 1 through 
Decembcr 31, 1973. 
Tcrnporarily increased thc quota for Cheddar cheese by 100 million pounds íor che period January 3 through March 31, 1974. 
Tcmporarily increased thc quota for noníat dry mllk by 150 rnillion pounds íor che period March 5 chrough Junc 30, 1974. 
Established an emergency zero quota on drled 
mllk mixtures. 
Made permanent the zero quota on drled mllk mixtures; raised tbe permissible maximum 
aggregate value of a shipmenc of a quota ítem which can enter free of quotas rcstrictions from 
SlO to S25. 
Proclaimcd, effectiveJanuary 1, 1980, the provisions of the Tradc Agreements Act of 1979 limiting imports of quota checsc cntering lhc United Statcs during any calendar year to 111,000 metric Cons, an incrcasc of 53,000 metric lons which covcrs primarily chceses previously free of quota. 
Placed cheeses in thesc catcgories which could previously enCer quota-frcc by virtuc of thcir price (at least 7 cents above CCC purchase pricc for Chcddar) under quota. 
Provided thac imports of Soft-R1pened Cow's Mllk Cheeses will not be subjecl to quola or liccnse restrictions. 
Provided chal imports of Chocolate Crumb will no longer rcquirc a liccnsc. 
lncreascd annual quotas as íollows: 
·12· 
TSUS Presiden ti al Appendix Proclamation Date of Item Principal Number Proclcmrntion Number Provisions 
950.08A 1) Cheddar chcese by 2,167,839 pounds from 10,037,500 pounds to 12,205,339 pounds. 
950.07 2) lllue-mold by 452,615 pounds from 5,016,999 pounds to 5,469,614 pounds. 
950.088 3) American type by 1,488,766 pounds from 6,096,600 pounds to 7,545,366 pouods. 
950.09A 4) Ednm and Gouda by 8,215 pounds from 9,200,400 pounds to 9,208,615 pounds. 
950.09B 5) Processed Edam and Gouda by 257 pounds from 3,151,000 pouods to 3,151¡257 pounds. 
950.10 6) ltallan-type In original loaves by 874,321 pounds from 11,500,100 pounds to 12,374,421 pounds. 
950.lOA 7) ltallun-type not hi original looves by 55,971 pounds from 1,494,000 pounds to 1,549,971 pounds. 
950.lOB 8) Swlss or Emmenthaler by 49,858,140 pounds from 20,420,000 pounds to 70,278,140 pounds. 
950.lOC 9) Gruyere Process by 4,715,176 pounds from 11,242,000 pounds to 15,597,176 pounds. 
950.lOD 10) Other cheese, NSPF by 49,462,075 pounds from 40,730,000 pouods to 90,192,075 pounds. 
950.lOE 11) Other cheese, NSPF Lowfat by 3,720,131 pounds from 8,901,000 pounds to 12,621,131 pounds. 
950.15 12) Chocolnte Crumb by 4,409,202 pounds from 17,000,000 pounds to 21,409,202 pounds. 
4811 December 30,1980 To make certain a<.ljustmcnts in accordance wilh tradc requirements within the 111,000 metric tor limit provitlcd for in Presidential Proclamatio11 4708 effcctive J anuary 1, 1980. 
, 1.1, 
TSUS  
Presidenlial Proclamation Number  Date of Proclamation  Appendix Ilem Numbcr  Principal Provis10ns  

950.lOC 1) Increased Gruyere•processed quota for Switzerland by 881,840 pounds from 3,196,670 pounds to 4,078,510 pounds. 
950.100 2) Oecreased Other cheese NSPF quota for Switzerlnnd by 881,840 pounds from 3,571,452 pounds to 2,689,612 pounds. 
950;100 3) Increased Other Cheese NSPF quota for Other Countries by 156,528 pounds from 287,997 pounds to 444,525 pounds. 
5425 January 6, 1986 To amend the quan1i1a1ive limitations on imports on certain cheeses lo include 250 metric ton for Uruguay. 
950.10 1) Increased Itallan·type cow's mllk cheese In original loaves by 551,150 pounds. 
5618 March 16, 1987 To amend the quantilative limitations on imports of certain cheeses to include 1,572 metric tons for the European Community, to change thc country of origin for the quotas for Portugal to thc European Community and to set aside 353 metric lons of "other chcese" quota specifically for Portugal. 
950.10 1) Increased ltnllan-type cow's mllk cheese In 
original louves for the Europcan Community by -3,465,631 pounds. 
950.lOC 2) Dclcted the quota for 275,575 pounds Gruyerc-process cheese for Portugal and added the same amount to the Gruyere-process quola for the European Community. 
950.lOD 3) Deleted the quota for 1,005,297 pounds for Other cheese NSPF for Portugal and added the same amount to the other cheese NSPF quota for the European Community. Reserved 778,223 pounds of the EC quota for Portugal. 
5908 Novcmbcr 18, 1988 950.10 Increased Jtullnn•type cow's mllk cheese In orlglnnl Ion ves for Uruguay by 392,418 pounds to 943,569 pounds. 
-H-•u.,.~n•i••·t•r ,11,rr•~ orr1ct,1,,o-1~J-111 , 100~1,rA1 
Anexo 9 
Principales organizaciones agropecuarias en EE.UU. 
l. Agricultural Council of America 
2. 
American Agricultura! Economics Association 

3. 
American Agricultura! Movement 

4. 
American Bakers Association 

5. 
American Bankers Association 

6. 
American Butter Institute and National Cheese Institute 

7. 
American Corn Millers Federation 

8. 
American Cotton Shippers Association 

9. 
American Dairy Association 

10. 
American Dairy Products Institute 

11. 
American Farm Bureau Federation 

12. 
American Feed Industry Association 

13. 
American Forestry Association 

14. 
American Institute of Nutrition 

15. 
American Malting Barley Association 

16. 
American Meat Institute 

17. 
American Oat Association 

18. 
American Pulpwood Association 

19. 
American Seed Trade Association 

20. 
American Society of Agricultura! Consultants 

21. 
American Soybean Association 

22. 
American Sugar Alliance 

23. 
American Sugar Cane League of the USA 

24. 
American Sugarbeet Growers Association 

25. 
American Trucking Association 

26. 
American Turpentine Farmers Association 

27. 
Biscuit and Cracker Manufacturers Association 

28. 
Bread for the World 

29. 
Burley and Dark Leaf Tobacco Association 

30. 
California Almond Growers 

31. 
Chamber of Commerce of the United States 

32. 
Cheese Importers Association 

33. 
Chicago Board of Trade 

34. 
Chicago Mercantile Exchange 

35. 
Coffee, Sugar and Cocoa Exchange 

36. 
Corn Refiners Association 

37. 
Cotton Council International 

38. 
Dairy Society International 

39. 
Eastern U.S. Agricultura! & Food Export Council, Inc. 

40. 
Equipment Manufacturers Inst. 

41. 
Farro Credit Council 

42. 
The Fertilizer Institute 

43. 
Florida Fruit & Vegetable Association 

44. 
Florida Citrus Mutual 

45. 
Florida Sugar Cane League 

46. 
Flue-Cured Tobacco Cooperative Stabilization Corp. 

47. 
Food Marketing Institute 

48. 
Future Farmers of America 

49. 
Futures Industry Association 

50. 
Grain Sorghum Producers Association 

51. 
Grocery Manufacturers of America, Inc. 

52. 
Hawaiian Sugar Planters Association 

53. 
Independent Bakers Association 

54. 
Independent Bankers Association 

55. 
Industrial Biotechnology Association 

56. 
International Apple Institute 

57. 
Interstate Producers Livestock Association 

58. 
Leaf Tobacco Exporters Association, Inc. 

59. 
Meat Importers Council of America 

60. 
Mid-America International Agri-Trade Council 

61. 
Mild Industry Foundation 

62. 
Millers National Federation 

63. 
National Agricultural Aviation Association 

64. 
National Agricultural Chemicals Association 

65. 
National Association of Agricultural Employees 

66. 
National Association of Conservation Districts 

67. 
National Association of Futures Trading Advisors 

68. 
national Association of Margarine Manufacturers 

69. 
National Association of Mear Purveyors 

70. 
National Association of State Departments of Agriculture 

71. 
National Association of State Foresters 

72. 
National Association of Wheat Growers 

73. 
National Broiler Council 

74. 
National Cattlemen's Association 

75. 
National Cooperative Business Association 

76. 
National Corn Growers Association 

77. 
National Cottonseed Products Association 

78. 
National Council of Agriculture Employers 

79. 
National Council of Farmer Cooperatives 

80. 
National Dairy Council 

81. 
National Dry Bean Council 

82. 
National Farmers Organization 

83. 
National Farmers Union 

84. 
National Fertilizer Solutions Association 

85. 
National Food Brokers Association 

86. 
National Food Processor Association 

87. 
National Forest Products Association 

88. 
National Futures Association 

89. 
National Governors Association 

90. 
National Grain & Feed Association 

91. 
National Grain Sorghum Producers Association 

92. 
National Grain Trade Council 

93. 
National Grange 

94. 
National Grocers Association 

95. 
National Hay Association, Inc. 

96. 
National Independent Dairyfoods Association 

97. 
National Independent Poultry & Food Distributors Assn. 

98. 
National Institute of Oilseed Products 

99. 
National Livestock and Meat Board 

100. 
National Milk Producers Federation 

101. 
National Pasta Association 


102.  National  
103.  National  
104.  National  
105.  National  
106.  National  
107.  National  
108.  National  
109.  National  
110.  National  
111.  National  

Peanut Council Pest Control Association Pork Producers Council Patato Council Patato Promotion Board Renderers Association, Inc. Sunflower Association Turkey Federation Wholesale Grocers Association 4-H Council 
112. 
New York Cotton Exchange 

113. 
New York Mercantile Exchange 

114. 
North American Export Grain Association 

115. 
Northwest Horticultura! Council 

116. 
Oilseed Council of America 

117. 
Renewable Fuel Association 

118. 
Rice Council of America 

119. 
Rice Millers Association 

120. 
Society for Range Management 

121. 
Southeastern Poultry and Egg Association 

122. 
Southern United States Trade Association 

123. 
Sugar Association, Inc. 

124. 
Sunkist Growers, Inc. 

125. 
Texas and Southwestern Cattle Raisers Association 

126. 
Tobacco Associates, Inc. 

127. 
Tobacco Association of the United States 

128. 
Tobacco Institute 

129. 
United Dairy Industry Association 

130. 
United Egg Producers 

131. 
United Farro Workers of America 

132. 
United Fresh Fruit and Vegetable Association 

133. 
United Shipowners of America 

134. 
USA Poultry and Egg Export Council 

135. 
U.S. Agricultura! Export Development Council 

136. 
U.S. Beef Breeds Council 

137. 
U.S. Beet Sugar Association 

138. 
U.S. Cane Sugar Association 

139. 
U.S. Durum Growers Association 

140. 
U.S. Feed Grains Council 

141. 
U.S. Hide, Skin & Leather Association 

142. 
U.S. Meat Export Federation 

143. 
U.S. Rice Producers Legislative Group 

144. 
U.S. Sweetener Users Association 

145. 
U.S. Wheat Associates, Inc. 

146. 
Western Growers Association 

147. 
Western Meat Association 

148. 
Western United Dairymen 

149. 
Western U.S. Agricultura! Trade Association 

150. 
Wheat Gluten Industry Council 

151. 
Wheat Quality Council 

152. 
Wine Institute 


Anexo 10 
Cálculos de aranceles equivalentes a los productos sujetos a cuota en EE.UU. 
(Lista presentada por EE.UU. al GATT, como parte de los compromisos de las negociaciones sobre tarificaci, en el rubro de acceso a mercados del Grupo de Agricultura. Ronda Uruguay) 
MTN.GNG/NG5/W/170 P4gina 9 
Directrices para la arancelizaci 
Los c4lculos necesarios para la conversi de las medidas en la frontera que no sean derechos de aduana normales en equivalentes arance­larios deben realizarse de manera transparente, utilizando datos, fuentes de datos y definiciones que se pondr4n al alcance de todas las partes contratantes.· Después de la estimaci de los equivalente arancelarios iniciales, sus tipos ser4n objeto de examen y negociaci por las partes contratantes interesadas. 
En el cAlculo de los equivalentes arancelarios iniciales se seguirAn las siguientes directrices: 
a) 
se utilizarAn datos del periodo más reciente sobre el que se disponga de informaci¡ 

b) 
se efectuarán cálculos relativos a todos los productos princi­pales objeto de comercio. Esto supone que: 

i) para los productos mAs importantes, el cálculo se hará en general a nivel de cuatro dlgitos del SA; 
ii) para otros productos, incluidas las distintas frutas, legumbres y hortalizas, el cálculo se hará hasta el nivel de seis digitos del SA; 

c) 
en todos los casos los equivalentes arancelarios iniciales aplicables a los productos derivados de productos principales se calcular4n multiplicando los equivalentes arancelarios iniciales correspondientes al producto o productos principales por la proporci de éste o éstos que entre en el producto derivado: 

d) 
el cálculo del equivalente arancelario inicial correspondiente al producto principal deberA ajustarse seg sea necesario para tener en cuenta las diferencias de calidad o variedad, utilizando un coeficiente apropiado; 

e) 
los precios externos serán, en general, los valores unitarios c.i.f, efectivos para el pala importador¡ 

f) 
cuando no haya valores unitarios c.i.f. disponibles ni apro­piados, los precios exteriores serán: i) los valores c.i.f. apropiados de un pals vecino¡ o ii) precios estimados a partir de valores f.o.b. de un exportador importante y apropiado, ajustados mediante la adici de una estimaci de los costos c.i.f. 


MTH.GNG/NG5/V/170 P4gina 10 
g) 
en todos los casos, los precios exteriores se convertirán a moneda nacional utilizando el tipo de cambio medio anual del mercado correspondiente a los mismos periodos a que se refie.ran los datos sobre los precios; 

h) 
el precio interno serA el precio medio vigente en el mercado interior; 

i) 
loa equivalentes arancelarios iniciales se expresarAn en tipos ad valorem o específicos. 


Su??Orting K.itorial ?>rt A: IVJU<CT ACCI:SS Su?;,orting Table l >.GRIC1.JLTIIRAL NI:GO:-lAT!ONS: SllPPORTHlC DATA 
Dai ry paga l XARJa:T A.Ccr.ss: UNITI:D STATf:S Of MERICA Tari!! t:quivalents : Tari!! r:quivalents Calculatod Diroctly !rom Price Coo:parisons 
-----...-ents par kilogram------
Tari!!  Description  CUrrent  rata  Non-tari!! 11><>asure{s)  Internal  i:xtornal  Quality/  Taritt !:Cj\Ji valent  D4ta  Co....,.,nta  
it•• nwob•r  o{  producta  o! duty  t.ari!tied  price  pric•  variaty  speci!ic  !2 valo reia  &ourcas  
(U/B)  _Adjust.,..nt  

l  2  3  5  6  7  8  9  lO  11  
(5-6  Adjusted  18/6)\  
by 7)  

0~02.l0.50  Non!at Ori ed lti lk  3.:lc,lxg (B)  Section  22  Quota  (A) (b) (e)  183.9 l7 183.2 185.7  7l.9 11.3,1 lOl. 8  .Y  112 .o 99.5 83.9  155.8\ 118. 9\ 82.4\  y  y  
(d)  184.3  85.a  98.5  ,114 .8\  
(a) {b) (e) (d)  1986 Calend.sr Year 1987 C~l•nd.or Y••r 19 ~B Calendar Yaar Average 1986 -l988  
ll Grado A non!at dry ~ilk, !.o.b. central pointa, plus transportation to !:ast Coa~t !»ta sourca is USD.A Agricultural l'.arketinq Servic•, Dairy M.lc'ht ~....tis-tic:-s ,  
31 ID.A ainimw,, pric•• plus tr•ight and handling. Prico d.stA sourca is IDA Statistics. Fr•ight in!orm.ation providad by USOA, · Poultry Division.  r1'S,  Dairy Liv•atock and  


Supporting Tabla Da i ry page 2  l  >.GRICULTVR,\L 1',"I:GOTI>.l'IONS: Sl1PPORTltiG DATA MRXCT ACC'ESS: UNIT!:D STATI:S O'f' 1-.MERICA  
Tari!!  tquivalents: Taritt tquivalents Calc:ulatad Directly  trom  Price Coaparison•  
-----~•nts per kilogra.m----­ 

C>ucription  CUrrent  rate  Non-taritt Masure(s)  Internal  i:xternal  Quality/  Taritf tquivalent  Data  Coannts  
it•m nwnber  ot  products  ot  duty  tarittied  pric•  price  variaty  s¡,.ci!ic  ad valore11  aourcea  
(U/B)  adjustmont  

l  2  3  4  5  6  7  8 (5-6 adjustad by 7)  9 (8/6)\  10  11  
0405.00.74  Buttar  12.3c/kg IB)  Saction 22 Quota  (.) (b) (el  324 ,6 .!/ 315.l 298.l  124.9 127.6 141.3  y  199.7 u,.~ 156.8  159.9\ 146. 9\ 111.0\  y  y  
(d)  312.6  131.3  181.3  138.H  
(a) 19&6 Calendar Year (b) lS67 Calendar Yaar (e) 1988 Calendar Year (d) Average 1986 -1988  
l! Cr•d• A Butter, dolivered Oi.icago metropolitan area, plus transportation to !:ast Coast. Data sourc• is USOA Agricultural M.>rketing Service, Dairy Karxat Statistics.  
11 iDA mini= prices plus fraight and ho.ndling. Price data sourca is !OA statistics. rroight in!ormation provided by USOA  ,  fAS,  Oairy Livestock and Poultry Division.  

su~portinq ~~t•rial  
Part A:  ~.AAA..'"1' ACCCSS  
Su~portin9 Table 1  J.GRICVLTVRAL ll'l:GOTI.ATIONS:  SUPPORTI~ M.TA  
.:;.,iry page 3  
XARJ<rT ACCI:SS:  VNITEO STATI:S or >.Xt.JUCA  
Taritt tquivalents: Taritt CS':'ivalents Calculated Oireetly (rom Prie• Co"'!'orisona  
-----,-ents per kilogra.m----- 

Taritf Oescri?tie~ Current rata Non-taríff 1K1asure(s) Intemal Extemal Oualíty/ Tariff Equivalent Data ítem n~r of proclucts of duty tuiffíed price price variety specific !2 valorem sourcas (U/B) adjustment 
1  3  5  6  7  a  9  10  ll  
15-6  adjusted  l&/6)\  
by 7)  

0406.90.10  Chedda r Chaese  12\ (B)  Seetion 22 Ouota  'ª) 2!6,7 .!1 lb) 277.6 (e) 278.9  125.7 y 132.9 151.a  161.0 144.7 127.1  12&.l\ 108.9\ al."  y  y  
(d)  281.l  136.8  14~.3  105.5\  
(a) lb) le) (d)  1986 Calendar Year 19a7 Calendar Year 1988 Calendar Year Avera9e 1986 -1988  
l! 40 pound blocks ot Cheddar O\eese, t.o.b. Wisconain, plua transportation to taat Coaat. Data aource is USO/\ Agricultural M.Arketing Service, Dairy Xarket Statistics.  
2¿  IM. aini""1lll pric•• plua freight and handling. Pric• el.ata sourc• is ID/\ Statiatics. Treight in!orJD.Ation provided by USO.O., Poultry Oivision.  TAS,  Dairy W.vestock and  


Sup¡,orting Tabla l >GRICULn!RAf. ~"'i:CO'rIX:'IONS: SVPl'ORTING DATA ::>ai r¡ pag• 4 XAAJ<':T ACC'í:SS: tnl'ITI:D STATI:S or AXI:JUCA 
Taritt tquivalents: T•riCt Cquivalonts Calculatod Diroctly Croa Pric• Co,nparisons 
-----~ents per kilogra------­
Oescri:;,tion  C\lrrent  rat•  Non-taritt -asure(s)  Internal  Cxternal  Quality/  Tari!t Cquivalent  Data  
itea n\lllber  of products  ot  duty  tariftied  price  price  va riety  sp.citic  ad v11l ore11  :iources  
(U/B)  adju•t-nt  

l  2  3  ..  5  7  1  9  10  ll  
(5-6 adjusted  (1/6 )\  
by 7)  

y  y  y  
ll~ue-mold  (B)  Section 22 Quota  180.6  l.32  190 . 5  105. 5\  9904.10. 27  
0~06.10.52  f"resh  10\  
0<06.20.25  Gratad or powdered  20\  
0<06.20.6!  Powdered aixturea  10\  
0406.30.15  Procassad  20\  
0406.30.62  Procassed aixturas  10\  
0<06.40.65  In original loaves  15\  
0406.40.85  Not original loaves  20\  
0406.90.82  Oth•r mixtures  10\  

O\addar (B) Section 22 Quota 136.B l.00 144 . ) 105.5\ 9904.10.30 0406.10.54 rresh 10\ 0406.20.32 Gratad or powdered 16\ 0406.20.64 Powdered aixture:i 10\ 0406.30.25 Procasaed 16\ 0406.30.64 Proces:ied mixtures 10\ 0406.90.13 O\eddar cheese 12\ 0406.90.14 Other mixtures 10\ 
11 Average (1986-88) unit valua o! i1Z1pOrted cheeaes su.bjact to individual quotas. Cerived froa V.S. Census i111p<>rt statistic:i. 
21 11.Atio of average (1986-88) unit values daacribed in note 11 above to th• unit valu• toe chadd.or ch••••· 
21 Variety C•ctor liated in colWM 7 11Ultiplied by th• tarift eq\.lil•l•nt for cheddar ch••s•. (S•• Supporting Table l: chedd.lr ch•••• ) 

?•:: >.:  l'.NU'.I:r  i\CCl:SS  
S~?;;>orting Tabl• 1  J.Gl\IC\1L TIJR>.L  ITT:CO'l'Ii\TIONS :  SlJP l'ORTI ~  Oi\l'i\  
OAiry p•c;• 5  
MRKtT >.CCl:SS:  lr.'IITI:D ST>Jl:S OF AXI:RIC>.  
Tariff &quivalents:  Tarit! Equivalents Calculated Diractly !rom Pric• Comparisona  
-----cants pee kilo9rAJD----­ 

Tari!t  Descr ipt ion  current  ut•  Non-taritt 11>4'a&ure(s)  Internal  E:xternal  Quality/  Tarirr tquivalant  Data  
item nwober  . o! products  o! duty  tarirfiad  price  pric•  variety  ap.ci!ic  ad valore1>  sourc•s  
(U/B)  adjust.JMnt  

1  2  3  4  5  6  7  a  9  10  11  
(5-6 adjusted  (8/6)\  
by 7)  

,.._ riean-Type 
0406.10.56  f'resh  
0406.20.36  Powderad Colby  
0(06.20.66  Powdered 1>ixtures  
0406.)0.35  Processed Colby  
0(06.30.66  Proceaa1d mixtures  
0406.90.69  Colby  
0(06.90.86  Other mixtures  

Edam , Gouda 0406.10.58 Fresh 0406 .20. 44 Gratad or powdar•d 0406.90.18 In ori9inal loavas 
Processed td.o.1> , Gouda 0(06.10.60 Fresh 0406.20.42 Gratad or powdered 0(06.20.70 Powdarad =ixtures 0406.30.45 Processed 0406.30.70 Procasaad 11ixtur111 0406.90.aa Othe r 11ixturea 
y  y  y  
(BJ  Section 22 Quota  136 .8  1.00  144.3  105.5\  9904.10. 33  
10\  
20\  
10\  
20\  
10\  
20\  
10\  
(B)  Section 22 Quota  223.0  1.63  235.2  105.~\  9904.10.36  
10\  
15\  
15\  
(B)  S1ction 22 Quota  153.2  1.12  Hl.6  105.5\  9904.10.39  
10\  
15\  
10\  
15\  
10\  
10\  

y  Average  11986-U)  unit valu1  of  importad cheeses subject  to  individual quotas.  O.rived  !r011  u.s.  C1nsus  import statistics.  
y  Jutio of average  (1986-88 J unit v.aluos  da,crib.d in nota ~/ abova  to  tho  unit value  !or  cheddar chuse.  
y  V•rioly  e.actor  liatod in  colWl>n  7 ~ultipliod by  th•  t.arirr  ..q\Jil.alont  toe  choddAr ch••••·  (Soo  Supportinq T.ablo  l:  chodd.a r  ch••s•)  

Pa~t  >.:  IVJU<1:T >.CctSS  
Su?porting Table 1 04iry paga 6  MRK.CT  ACCESS:  UNITt:D STATI:S Of M.CJUCA  
Taritt tquiv•l•nts: Taritt Cquivalents CalC\llated Dirac:tly  rrom  Pric:a Comporisons  
-----cents p.r kilogr1U11----- 

Taritt  Oescription  CUr rent  ra te  Non-taritt J1>8&Sure(al  Internal  External  Quality/  Taritt J;quivalont  
itom numb<ir  ot products  ot  duty  tarittiod  pric:e  pric•  variety  sp<1citic  ad valorem  aourcas  
(U/ll)  adjustlD<lnt  

l  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  
(~6 adjuated  (8/6)\  
by 7)  

y  y  y  
Italian (In orig.  loa! l  (Bl  Saction 22 Quota  243.5  l.78  256.!l  105.5\  9904.10.42  
0406.10.62  fresh  10\  
0406.90.32  Sbrinz  19\  
0406.90.42  Other  15\  
Italian (Not orig. loaf)  (B)  Section 22 Quota  179.2  l.31  189.0  105.5\  9904.10.45  
0406.10.64  Fraah  10\  
0(06.20.53  Grated or powdered  15\  
0(06.20.74  Powdered mixturas  10\  
0406.30.74  Proc:eaaed aixtures  10\  
0406.90.28  Goy•  25\  
0406 .90. 34.  Sbrin:i:  19\  
0406.90.H  Other  15\  
0406.90.72  Other mixturas  10\  
Swiss/t:11111>8ntaler (w/eye)  (B)  Section 22 Quota  216 .l  l.58  228.0  105.5\  9904.10.48  
0406.90.47  In original loaves  6.4\  

2/ Average (1986-88) unit value ot i111¡>0rted cheases aubject to individual (J'lotas. Derivad tro11 U.S. Cansus iJDpOrt statistic:a. 
y R&tio of average (1986-88) unit values daacribed in nota y ;abova to th• unit valu• !or cheddar ch••••. 
y Varioty ractor listod in column 7 multiplied by the tArHr equilahnt tor cheddar ch••••· (Se• Supportin9 Table l: chedcr ch••••) 
·""·"C::'z:'°'"'u1::, 

Sup!)Orting Table l >.CRICULTURAL l'lt:GOTIATIONS: SUl'PORTING D>J.\ DA i ry page 7 MARKtT ACCESS: VNITED STATI:S or ,\XEJIIG\ 
Tariff EqUivalents: Tariff Equivalents Calculatod Direclly !rom Price Comparisons ( ants per kilogr...----­
Tariff  Oescription  CUrrent  rata  Non-tariff 11>easure(s)  Intarnal  &xternal  Qualíty/  Tariff &quivalent  
it•m number  of products  of duty  tarHfied  prica  pric•  variaty  apecific  ad valoro11---- sourcas  
(U/ll)  adjustJDent  

1  2  3  4  6  7  a  g  10  11  
l~6 adjusted  (8/6)\  
by 7)  

Swiss/'&mmentaler [w/o eya) 0406.10.68 Frash 0406.20.78 Powdared mixtures 0406.30.53 Processed 0~06.30.78 Processed mixtures 0406.90.90 Other 11ixturos 
Other chease NSPP' 0406.10.12 Olangos 0406.10.72 P'resh 0406.20.82 Powdered mixtures 0406.30.82 Processad 
0406.90.94 Other mixtures 
Lowfat (lasa than 5\) 0406.10.70 Fresh 0406.20.80 Powderad mixturas o~:>6.Jo.ao Processed 0406.90,92 Oth.. r 11..ixtures 
y  y  y  
(8)  Section 22 Quota  158.7  1.16  167.4  105.5\  9904.10.51  
10\  
10\  
6.4\  
10\  
10\  
(B)  Section 22 Quota  179.2  l. 31  189.0  105.5\  9904.10.54  
10\  
10\  
10\  
10\  
10\  
(ll)  Section 22 Quota  134.l  0.98  Hl.~  105.5\  990~.10.57  
10\  
10\  
10\  
10\  

11 Average (1966-88) unit value of i111pOrtad chaesgs subject to individual quotas. Derivad fro11 U.S. Census illlpOrt statistics. 
21 rt.,tio o! average (1986-08) unit valu•• doacrit>.d in note 11 abov• to th• unit valu• for chaddAr cheese. 
21 Variety !actor listed in column 7 JNltiplied by the tariff equilalent for chaddar ch••••· IS•e Supporting Tabl• 1: ch•dd.ar ch••••) 
s~pporting l'\Aterial  
?art A:  Mi'-Xl:r ACCESS  
Sup¡;>orting Table 1  .-.CRICUL'IVRAL  Nl:GOTIATIONS:  SUPPORTING  DATA  
Sugar  
.l'IARX.l:T ACO:SS:  UNITI:D ST>JES OF' >.MDUO.  
Tariff tquivalents: Tarift Equivalents Calculated Directly !rom Price Com:,arisons  

(------cents per kilogram--) 
~aritf  Description  currant  rate  Non-tari!t 11>8asurels)  Internal  External  Quality/  Tari!! l:quivalent  Data  C01ments  
item n\Lllber  o! producta  ot duty  tari!fied  pric•  pric•  variety  ~peci!ic  ~ ~  sourcea  
IU/B)  adjust.ment  

2  4  5  6  7  8  9  10  11  
(5-6 adjust11d  (8/6)'  
by_ 7)  

refinad sugar ~/  Sea Supporting Table 2  Section quota11  22  (al (b) (el (d)  57.7 58.l 62.3 59.4  y  23.7 3/ 24.9 31.4 26.7  34 .o 33.2 30.9 32.7  143.5\ 13~.3\ 98.4' 122.5\  .Y  
(a) 1986 Calondar Year (b) 1987 Calendar Year le) 1988 Calendar Y•ar (d) Average 1986 -1988  
ll lnternal price: wholesale re!ined beet Kid-west ioarket plus transportation.  
11 EAternal  pric•:  London  15 plus transportation.  
11 ISO Yearbook; USO>. For11ign Aqri=ltural Service, World Sugar Situation and Outlook; USO>. tcono.m.ic Research Service, Sugar and S""eteners Situation and Outlook Report  
~/ ror  purpose  ot  calcul•tion• in Supporting Twl• 2  

6t 
Su¡,¡,ortinc¡  
}GRJCVLnrnAL NI:GOTIATIONS :  S\IPPORTING  D.AT>.  
Supporting Table l'age l  2  Tariff tquivalent5:  MRX. T >.CCESS: VN'!TCO ST>.':'1:S 01' AXC.RIC>. DuriveJ Tariff tquivalents far Trans!orm<id and Processed Products  

-cents per kilogrAJD--) 
Tari!f  Oescription  CUrnnt  rata  Hon-tari!t  Coinponent  l'roportion(s)  txtorno.l  To.ritf tquivo.lont  >.dditional  Do.ta  
ito11 n~r  o! producta  o! duty  Maaur•(a)  product(a)  ot component  price  ot  apecUic ~  valoree  Industrial  10urcea  
(U/11)  taritthd  taritt  product (a)  derivad  Protoction  
equivalent (s)  product y  

2 3 4 6 7 a 9 10 ll !5(a)"6(1)) (8/7)\ 
0401.30.31  Croam undor 45\  tat  3.2c/liter (8)  Saction 22 Quota  Butt•r 181.3 NTtt1 98.5 Adjustment Kg to liters  44.0\ 5.0\ Total X l.0342  57.8 4.3 62.1 64.2c/ltr  79.1 4.9 H.1 87.6c/ltr  136.5\  y  
0401.30.45  Cream  over  45\ !at  12.lc/l<g (B)  Section 22 Quota  Butter 181..3  100.0\  131.3  181.3  138.l \  -y  
0402.21.25  Ki.lk powder  < 3\ fat  3.3c/1<g (B)  S•ction 22 Quota  NTtr1  98.5  100.0\  85.8  98.5  114. 8\  y  
0402.21.45  l\ilk powder  < 35\ !at  6.8c/1<g (B)  section 22 Quota  Butter 181.3 Nl"tt1 98.5  28.0\ 72 . O\ Total  36.8 61.8 98.5  so.a 70.9 121.1  123.5\  y  
0402.21.65  Oried creAJD  13.7c¡l<g (B)  Section 22 Quota  Butter 181.3 NTCM 98.5  88.0\ 10.0, Total  115.5 8.6 124 .1  159.5 9.9 169.4  y  

~/ Com;,onent proportions darived trom US'O,\ >.SCS milk equivalent !or1DUlas, from inforll>4tion collectod during Section 22 invosti9ation• and trom th• product dascriptions in th• Jrrsus. 3; txtornal roferanc• pric• !or butt•r, hTtlM or auqar eultipli•d by proportion in colwar'I 6. 
S.:¡:c:c:~ng HÍ4l Part A: MMXrr i'.CC!:SS  ,\GRICVLTIIRAL NI:GOTlATIONS:  SlJPPORTING  o..>.TA.  
Supporting Table Pag• 2  2  Tariff E~ivalants:  XAPJU:T N:.CI:SS: UNITI:D STA.TES or >.Xl:RIC,\ Derivad Tariff Equivalents fer Transforll>Od and Procassad Products  

{---<::ents per ltilogra11>---) 
Taritf  Description  C:Urrent  r&te  Non-tariff  Component  Proportion(s)  txternal  Taritt tquivalant  >.dditional  Data  
ítem nwlbar  of  products  of duty  -asure(s)  product(s)  of  component  price  of  5pecific ad valorea  Industrial  aourcas  
(U/B)  tariffied  tarifr  product(s)  dari ved  Protection  
equiv&lent(a)  product y  

l 2 3 4 s 6 7 a 9 10 11 (S(s)•6(a)) (8/7)\ 
0402.29.50  Swaatenad millt  powdar  17.5\ (B)  Section 22 Quota  Buttar 181. 3 NTl:ti 98.5 Sugar 32.7  45.0\ 45.0\ 10.0\ Total  59.l 38.6 2.7 100.4  81.6 44.3 3.3 129.2  12&. 7\  y  
0402 .91.50  Condensad millt  no  sug&r  2. 2c/ltg (B)  Saction 22 Quota  Buttet' 181.3 Nl"t:r1 98.5  8.5\ 19.5\ Total  ll.2 16.7 27.9  15.4 19.2 34.6  124.l\  y  
0402.99.50  Sweat  condensad millt  3.9c/ltg (B)  Saction 22 Ouota  Butter 181.3 NTt:1'1 98.5 Su91,r 32.7  8.5\ 19.5\ 50.0\ Total  ll .2 16.7 13.4 41.2  15.4 19.2 16.4 51.0  123.6\  y  
0402.99.65  Sweet concentrated milk  17.5\ (B)  Saction 22 Quota  Butt•r 181.3 Nrt:1'1 98.5 Sugar 32.7  8.5\ 19.5\ SO.O\ Total  11. 2 16.7 13.4 41.2  15.4 19.2 16.4 51.0  123.6\  y  
0403.10.50  Dried yoc,urt  20\ (U)  Section 22 Quota  Butter 181.3 Nrt:1'1 98.5  28.0\ 72.0\ Total  36.8 61. 8 98.5  50.8 70.9 121.7  123.5\  y  

11 Co~ponent proportions derivad from USCli\ .\SCS m.i.llt aquivalent tormul•a, !ro~ 1nror.... tion colloctod during Soction 22 inva,tigationa and !ro~ th• product dascription, in th• irrsus. 
)/ r.xtarn,.l r•(•r•nc• oric• tor buttar . NTCt1 or ,uQar multipli•d by prop,ortion in colwnn 6. 
.:;upporting i . ·~­>.GR! CVL'l'VRAL Nl:CO'J"IATI ONS : SVPPOR":'I NC Cl>J/\ Supporting Table 2 MJUU:T ACCI:SS: tmn,:o STATI:S or AXOIICA P•9• 3 

Tari!t tquiv•lenta: Derived Tari!t Equivalents for Transfor.,.,d and Proceased Products (----c:ents per kilogr..-) 

C>escription  curnnt  ro.te  Non-tarirt  Component  Proportion{s)  External  Tari!t &quivalent  Mditional  D4ta  
of products  of duty  i,easure(11)  product(s)  of component  price o!  specitic ~  valorem  Industrial  aources  
(U/B)  tariffí•d  tarirt  product(:,,)  derived  Protection  
equivalent(s)  product y  

2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 {51 & ) • 6{a) ) { 8/7) \ 
l 
0403.90.14  Sour  cream  <45\  fat  3.2c/liter (B)  Section 22 Quota  llutter 181.3 N'l"Ct{ 98.S Mjustlllent Kc¡ to L..iter  44 .O\ 5.0\ Total X l.0342  57.8 4.3 62.l 64.2  79.8 4.9 84.7 87.6  136.5\  .Y  
0403.90.45  Driad buttermilk  3.3c/)(g (B)  Section 22 Quot,1  Butter m'i::t1  181.3 98.5  5.0\ 92.0\ Total  6.6 i8 .9 8S.5  9.1 90.6 99.7  116.6\  11  
0403.90.5~  Dry buttermilk  >6\ !•t  6.Bc/l<g (B)  5ectian 22 Quota  Butter NTC:11  181.) 98.5  2B ·º' 72.0\ Total  3G .a 61.B 98.5  so.a 70.9 121.7  123.5\  y  
0403.90.6S  Dried  sour  cream  13.7c/)(g (B)  Section 22 Quota  Buttar 181.3 N'l"i:::ti 98.5  88.0\ 10.0\ Total  115.5 8.6 124.l  159 .5 9.9 169.4  136.5\  .Y  
0403.90.74  Sour  cream  ovar  45\ !at  l2.3c/l(g (B)  Section 22 Quota  Butter 181.3  100.0\  131.3  181.3  138. l\  y  

11 Com¡:,onent proportions derived !rom USOJ>. ASCS m..ilk &qUivalont forJDUlas, !rom in!orm.ation 
collected dur:i.ng Soction 22 investic;ation:,, and from the product descriptions in the KTS1' ,, r,,.,,,.1 ,-(•ronca orica !or buttor. :,TCt'I or sugar multipliod by proportion in colu.mn 6. 
Sup;x,rtinc  
?art A:  K>JU<i:T ACC1:.S5  JGR.IC\1L'IiJRAL rrtCOTI.ATI ONS :  5 l1P PORTI ~  OA:l'A  
Supporting Table 2  l1AIUU:T ACC1:SS :  UNlTt:D 5 T >.:I'l:5 O r  AMI:RI C,\  
h9• 4  
Tarirr Equivalents: Derivad ~iriff Equivalents !or Tra.nsfon,ad and Procassed Products  
(~ents par  kilogra-)  

Tari!!  Desc:ription  CUrrent rat•  Non-tarit!  Componant  Proportion(s)  txternal  Tarif! tquival ent  Mditional  DA ta  
item nwobe r  of producta  o! duty  ID9asura ( s)  product (s)  o! coa,ponent  price o!  sped.!ic ~ valore11  Industri1.l  sourcaa  
(U/ll)  tariftied  tarif!  product (s)  derivad  Protection  
equivalont[s)  proc!uct }/  

l  2  3  4  5  6  7  a ( Sla)•6[a))  9 [8/7)\  10  ll  
0403.90.85  Driod !ermanted ailk  20\ (U)  Section 22 Quota  Butter 181.3 Nf'O"I 98.5  28.0\ 72.0\ Total  36.8 6l.8 98.5  50.8 70.9 121.7  123.5\  y  
0(04.10.15  Dried JDOdi!iod whey  13\ (B)  Section 22 Quotas  Butter l8l. 3 NTO"\ 98.5  28.0\ 72.0\ Total  36 . 8 61.8 98 .5  S0.8 70.9 121.7  123. 5\  y  
0404.l0.4S  Dried \/hay  3.3c/i<g [B)  Section 22 Quota  Butter 18l.3 Nf'DK 98.5  S.O\ 92.0\ Total  6.6 78 .9 85.5  9.1 90.6 99.7  116.6\  y  
0~04.90.50  Dairy c:onstituent mixes  14.5\ (B)  Section 22 QuotAS  Butter 181.3 NTO"\ 98.5  50.0\ 50, O\ Total  65.7 42.9 108.6  90.7 49.3 139.9  128.9\  y  
0405.00.85  Dutteroil  10\ (B)  Section 22 Quota  Butter l8l.3  121.0\  154 . 9  219.4  138. l\  y  
1517.90.43  tdible !at mixtures  llc¡'i<g (B)  Section 22 Quotas  Butter l&l.J NTCt1 98.5  15.0\ 2.0\ TotAl  l!L 7 l.7 21.4  27.2 2.0 29.2  136.2\  y  

y Coi:a;->onent pro;,ortions derivad !rom USOA ASCS 11ilk &q\ll valant !or1111.1laa, !rom in!or1Mtion collectod during Section 22 invastig•tions and from the product descriptiona in the HTSUS. 
6\ 
·--l  
Part A:  IVIRXCT ACCCSS  >.GRICULnIRAL NtWI'lJI0115 :  SUPPORTING  n,,JA  
Supporting Table  2  /'VJlKrl' ACCI:SS:  UNITI:D STATI:S  01' AXJ:.J\l   
Paga 5  
Tari!! tquivalent,:  Derived Tarit! Cquivalents  !or Translo""''d o.nd Procea,od Product,  
(---cents per kilogra-)  

Tari!!  Description  C:Urrent  rata  llon-tarift  Componont  Ptoportion(s)  i:xternal  Tari!f tqui val ent  Md.itional  Dat a  
i tu nu.cb<>r  o!  products  o! duty  JM&aure ( s )  product(s)  or  component  price  o!  specif-ic ~  val orem  Industrial  &cure.,,  
(U/B )  tariffied  tarit!  p roduct(s)  dorived  Prot•ction  
equivalent (a)  product y  

3 6 7 8 9 10 ll (5 (s)'6(a)) (8/7 )' 
1701.91.43  f'lavored ,ugar  6\  Section  Sugar  32. 7  100.0\  26.7  32.7  122.5\  y  
(B)  22 Quota  
1702.20.25  Blended 11\aple syrup  6\  S•ction  Sugar  32.7  50.0\  13.4  16.4  122.5\  y  
(B)  22 Quota  
1702. 30 . 25  Blended glucosa syrup  6\  Section  Sugar  32.7  50.0\  l) . 4  16 . 4  122.5\  y  
(B)  22 Quota  
1702 . 40.30  Blended glucoae syrup  6\  Section  Sugar  32.7  100 . 0\  26.7  32.7  122.5\  y  
(B)  22 Quota  
1702.60. 30  Blended fructose syrup  6\  Section  Sugar  32 . 7  100.0\  26.7  32.7  122.5\  y  
(B)  22 Quota  
1702.90.53  Can•/b••t sugar syrups  6\  Section  Sugar  32.7  100.0\  26 . 7  32.7  122.5\  y  
(B)  22 Quotas  
1704.90.53  Sugar confect. preps  12.2\  Section  Butter 181.3  7. O\  9.2  12.7  y  
(P)  22 Quotas  NTCt\  98.5  15.0\  12.9  H.8  
Sugar  32.7  50.0\  ll.4  16.4  
Total  35.4  43.8  123.7\  
y  Cocponent p roportions de: i ved f rom USDA ASCS  IÚ lk 8(j\lÍ val ont  formulas,  !rom intor,....tion  

collected during Soction 22 investi~ati ons and !rom the p roduct descriptions i n the HTSUS. y txternal re!erence price !or butt•r, IITCti or augar multiplied by proportion in colwnn 6. 
Sup¡,ortinq  rial  
>.GRICUL~ ntGOTIATIONS:  SVP?ORTING D>JA  
S~?;>orting Tabla  2  
 
Pac;¡e 6  
Taritt tquivalents:  Derivad Taritt tquivalants fer Transt0r111<1d and Prccessed Prcducts  
(-cent.s p<1r kilcgram--)  

Tariff  Descripticn  C'Urrent  rate  Non-tari!t  Co111p0nent  Prcporticn (s)  txternal  Tariff .tquivalant  Additicnal  Data  
itam n~r  o! products  ot  duty  Masure(s)  prcduct(s)  o! ccmponent  pe ot  specr!ic ad val0ra11  Industrial  sourcea  
(U/11)  tari!!iad  tari!f  prcduct(s)  derived  Prot•ction  
equivalant(s)  product y  

2 3 4 5 6 7 8 9 lO ll (S(a) •6(a)) (8/7)\ 
1806.l0.25  Cocea powde r <65\ sug11r  Trae (B)  Secticn 22 Quota  Sugar  32.7  64.0\  l7 .l  20.9  122.5\  y  
1806.l0.35  Cocoa powder >65\ sugar  rree (B)  Section 22 Quctas  Sugar  32.7  99.0\  26.4  32.4  122.5\  y  
1806.20.43  Chocolate 2-4.5 kg  5\ ID)  Secticn 22 Quctaa  Butter 181.3 NTCtt 98,5 Sugar 3:Z.7  B.O\ 24.0\ 60.0\ Total  l0.5 20.6 16.0 47.l  14 .s 23.6 19.~ 57.a  122.6\  y  
1806.20.73  Cocea propa  >65\  sugar  lO\ (B)  Section 22 Quotu  Sugar  32.7  90.0\  24.0  29.4  122.5\  y  
1eo6.20.a3  Cocea  prapa  2-4.S kg  lO\ (B)  S•ction 22 ()uotaa  Buttar 181.3 Nl"Ct1 98.5 Sugar 32.7  B.O\ 24.0\ 60.0\ Total  10.5 20.6 16.0 47,1  14.5 23.6 19.6 57.8  122.6\  y  
1806.32.23  Chocolate  (  2 xg  5\ (B)  Section n Quotu  Butter 181.3 NTt:11 98.5 Sugar 32.7  B.O\ 24.0\ 60.0\ Total  l0.5 20,6 16. O 47.l  14.5 23.6 19,6 ·57. a  122.6\  y  

y Componant proportions derivad from USO/\ >.SCS JIÚlk &q\livalant formulas, trom intonnation collectad during Saction 22 investigations and fr011 tha product deacriptiona in th• HTSUS. 
5up;,o~tinq l'1  
Part A:  ~.ARY.rr ACC'l:55  >-GlUCU'w'I'VRAL Nt:GOTL\TI0N5:  SVPPORTWG D.>.TA  
Supporting Table 2  MRXl:T ACC!:55:  VNITI:D STATE5  or NtCU C.O.  
hg• 7  
Tarif! Equivalents:  Derivad Tariff tquivalents for Trans!orw,ed and Procassed Product.s  
---cents par kiloqra-)  


Description  C\.lrrent  rate  Non-tariU  Component  Proportion(s)  txte mal  Tariff Eq\livalent  Mditional  Data  
o! products  of duty  ....asure Is)  product(s)  of cozaponent  price of  specit.i.c ad valoram  Industrial  .sources  
(U/B)  tariffiad  tAritf  product(s)  derivad  Protaction  
equivalent(.s)  product y  

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ll 1 5 !5 ) • 6 1 s ) ) 18/7) \ 
1806.32.43  Cocoa prep slab.s  < 2 kg  7\ IB)  5ection 22 Quotas  Buttar 181.3 NFCti 98.5 sugar 32.7  8.0\ 24.0\ 60.0\ Total  10.S 20.6 lli.0 47.1  14.5 23.6 19.6 57.a  122 , li\  y  
1806.90.30  Coco& prepa  < 2 kg  7\ IB)  Section 22 Quotas  Butter 181.3 NFCN 98.5 Suqar 32.7  B.O\ 24.0\ 60.0\ Total  10.5 20.6 16.0 41.1  14.5 23.6 19.6 !>7 .8  122. li\  y  
1901.10.30  Infant praparation1  11.5\ IB)  Saction 22 Quota  Butter 181.3 NTDM 98.5  28.0\ 72.0\ Total  36.8 61. a 98.5  so.a 70.9 121.7  l 23 .5\  y  
1901.20.30  Kixes and doughs  10\ IB)  Section 22 Quotas  Dutter 181.3 NFCN 98.5 Sugar 32.7  10.0\ 20.0\ JO.O\ Totd  13.1 17.2 B.O 38.3  111.l 19.7 9.a 47.6  124.4\  y  

11 Coa,ponent proportions durived !roa USO.>. ASCS iulk equivalent !o rmulaa, from in!on,.. ti"on 
collacted during Saction 22 investigations and !rom the product descriptions in th• HT5U5 . ', r .. • • ·-• • ...........-...........; ,.. rnr hutt•r Mrr'I'< nr ~uoar multiplied bv prooortion in colu.mn 6. 
Part ).:  ~..!:'I' ).CCESS  
Supporting Table  2  AARJCCT >.ca:ss:  U?1ITI:D ST,>JtS or >.XI:Ric:>.  
Paga 8  
Tari!f rquivalants:  Derived Tariff tquivalents  for Transfor.,..d and  Processed Products  
---cents per kilogra--- 

Tarift  Description  C:Urrent  rata  Non-tariff  Component  Proportion(s)  txternal  Tariff Equivalent  Md.itional  Data  
item nu.iiber  ot products  ot duty  zeasure (s)  product(s)  ot component  price ot  speci.lic ad valorem  Industrial  aources  
(U/B)  tariffied  tariff  product(s)  derivad  Protaction  
equivalent(s)  product ]/  

l 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 (5(s)•6(s)) (8/7)\ 
1901.90.55  Dairy preparations  16\  Saction  Butter 181.3  28 . 0\  36.8  50.8  y  
IB)  22 Ouotas  NTt'tl  98 .5  72,0\  61.8  70.9  
Total  98.5  121.1  123.5\  
1901.90.65  sugar preparationa  10\  Saction  Sugar  32.7  10.0\  18.7  22.9  122.5\  y  
(B)  22 Ouotaa  
2101.10.43  Coffee preparations  10\  Section  Sugar  32.1  90.0\  24.0  29.4  122.5\  y  
(B)  22 Ouotas  
2101.20.43  Tea  preparations  10\  Section  Sugar  32.7  90.0\  24.0  29.4  122.5\  y  
IB)  22 Ouotaa  
2103.90.63  Kixed seasonings  7.5\  Section  Sugar  90,0\  24.0  29.4  122.5\  y  
(B)  22 Ouotas  
2105.00.15  le•  cream  20\  Section  llutt•r 181.3  20.0\  26,3  36.3  y  
(U)  22 Ouota  NTt'tl  98.5  15 . 0\  12.9  l4 .a  
Sugar  32.7  20,0\  5.3  6.S  
Total  44.5  57.6  129.5\  
2105.00.25  Othar edibl• ice  20\  Section  Butter 181.3  20 . 0\  26.3  36.3  y  
(U)  22 QuotAS  NTD'1  98. 5  15 . 0\  12.9  14. a  
'Sugar  32. 7  20 . 0\  5.3  6.5  
Total  44.5  51.6  129.5\  

l/ CcJO?Onant prcporticns derivad from US°" ASCS milk aquivalant forll\Jl&s, !roa infcr"'4tion collectad during socticn 22 investigations .a.nd from the product descriptiona in th• irrsus. 1) }/ txternal re{erence pric• tor butt•r , NfCM or au9ar multiplied by proportion in colu..mn 6. 
Supportinc¡ :ial Part A: KIJUll:'1' .a.ca:ss NJRICllLT't.lRAL Nt:GO'l'u.:I'IONS: SVPPORTING CATA Su?¡,orting Tabla 2 XMJ( ·:T ACCESS: tr.lITtO STATCS .or .-.xERICA 
Page 9 
TarHt Equivale.nts: 09riva,I Tarit:t Equivahnt:s for T_ransforroad _and ProC!ISS•d Produc:ts (--<ents per kilogra--­
Tariff  Description  current  rate  Non-tariff  Componant  Proportion(s)  ExtarnAl  Tariff Equivalent  >.dditional  Da.ta  
item nUJllber  of products  of duty  measure(s)  product(s}  of componant  prica of  specific ad  valoram  Industrial  sourc11111  
CU/B)  tariffiad  tarift  product(s}  derivad  Protection  
oquivAlent(s}  product ];/  

2 3 4 5 6 7 a 9 10 11 (5(11 l •(i (1111 (8/7)\ 
2106.90.07  Lowfat mixturas  2.9c¡lcg (Bl  Saetion 22 Quota  Nl'"m  98.S  100.0\  85.8  96.S  lH.S\  y  
2106.90.16  eutter substitutas  15. 4c¡lcg (8)  Sec:tion 22 Quota  Butt:ar 181.3  12l.O\  158.9  219.(  138.1\  y  
2106.90.5S  Other adibla preps  10\ (B)  Seetion 22 Quot&11  Butter 181.3 NTl:tf 98.5 Sugar 32.7  20.0\ 25.0\ SS.O\ Total  26.3 21.S 14.7 62.4  3/i .3 24.li la.O 78.9.  126. 4\  y  
2202.90.25  K.i lle drinks  17.S\ (BJ  Saction 22 Quota  Nl"a-< 98.5 Sugsr 32.7 ""1just1Dent Kg to litars  15.0\ )O.O\ Total X 1.0342  12.9 a.o 20.9 21.6c/ltr  u.a 9.8 2(.6 25.4c:/ltr  117.7\  y  
2309.90.lS  K.ilk  raplacer fead  7.5\ (8)  Sec:tion 22 Quota  NTm  9&.S  96.0\  62. 4  94.6  114.S\  y  
11 Component proportions derivad !rom USOII. ASCS &ilk equivalent formulas, from inform.ation c:ollected during Saetion 22 invastiqations and trom tha produc:t descriptions in tha 1rrsus. 2/ !:xternal;cralaranca pric• for buttar, NF~ or sugar arultiplied by proportion in colUJ!\t\ 6.  H  

BIBLIOGRAFIA 
Allen, Kristen, ed.; Agricultural Policies in a New Decade Washington, o.e.: Resources far the Future and National Planning Association, cl990. 357 p. 
Arnold, R. Douglas. The Logic of Congressional Action. New Haven: Yale University Press, cl990. 298 p. 
Barry, Robert D.; Angelo, Luigi, et. al. Sugar: Background for 1990 Farm Legislation. Washington, . o.e.: Economic Research Service, cl990). 85 p~ 
Blayney, Don P. (y) Fallert, Richard. The World Dairy Market Government Intervention and Multilateral Policy Reform. Washington, o.e.: USDA Economic Research Service, cl990. 64p. 
Browning, Gra eme, 11 Sagging Aggies11 , en National Journal. Washington, o.e.: National Journal, (2/22/92). 
earter, eolin A; Mcealla, Alex F. (y] Sharples, Jerry A. (eds.) Imperfect Competition and Political Economy; The New Trade Theory of Agricultural Trade Research. Boulder, Westview Press, cl990. 267 p. 
Davidson, Roger H. y Oleszek, Walter J., Congress and its Members (3rd ed.) Washingtoni o.e.: eongressional Quarterly, Inc., cl990. 458 p. 
Destler, I.M. American Trade Politics. (2nd ed.) Washington, o.e.: Institute far International Economics, cl992. 453p. 
Dunkel, Arthur "Texto sobre la Agricultura", Ginebra: GATT, diciembre de 1991. 36 p. 
Economic Research Service, Agricultural-Food Policy Review: 
U.s. Agricultural Policies in a Changing World 
Washington, O.e.: USDA, cl989. 401 p. 
General Agreement on Tariffs and Trade. Activities 1990. Geneva: GATT, cl991. 146p. 
GATT. The Uní ted States of America Trade Policy Review. Geneve: GATT, cl989. 360 p. 
Hathaway, Dale. "Agriculture and the GATT: Rewriting the Rules" (Vol 20) Institute far International Econornics: Policy Analyses in International Economics, Septernber 1987. 157 p. 
"An Overview of U. S. Government Programs to Support and Protect Agricultura! Prices and Producers' Incomes". (Prepared for Grupo Consultor Ejecutivo, cl990) (s.n.p.) 
Jackson, John H. (y] Davey, William J. Legal Problems of International Economic Relations; Cases, Materials and Text on the National and International Regulations of Transnational Economic Relations (2nd ed.) St. Paul, MN: West Publishing Co., cl986. 1269 p. 
------------,-· The World Trading System: Law and Policy of International Economic Relations. Cambridge: The MIT Press, cl991. 417 p. 
World Trade and the Law of GATT. 
Charlottesville, VA: The Michie Company, cl969. 947 p. 
Knudsen, Odin; Nash, John et. al. , "Redefining the Role of Government in Agriculture for the 1990's" en World Bank Discussion Papers (Nero 105) Washington, D.C.: The World Bank, cl990. 102 p. 
Kohls, Richard L. (Y) Uhl, Joseph N. Marketing of Agricultural Products. 7ed.; New York: MacMillan Publishing Co., cl990. 545 p. 
Lee, John E. Proceedings of the 30th Anniversary ERS Conference. Washington, o.e.: ERS, July 1991. 170 p. 
McMahon, Joseph A. Agricultural Trade, Protectionism and the Problems of Development; A Legal Perspective. NY: San Martin's Press, cl992. 277 p. 
Nau,  Henry  (ed.)  Domestic  Trade  Polities  and  the  Uruguay  
Round.  New  York:  Columbia  University  Press,  cl989.  
216p.  
Navarro,  Peter.  The  Policy Game;  How  Special  Interests  and  

Ideologues are Stealing America. Lexington, MA: D.C. Heath & co., cl984. 340p. 
Neff, Steven A. (y) Josling, Timothy E. Economic Effects of Removing u.s. Dairy and Sugar Import Quotas. 
(Discussion Paper Series No. FAP92-01) Washington, D.C.: National Center for Food and Agricultura! Policy, Resources for the Future, sf. 129p. 
Nutnall, John. "Evolution of Sugar Import Policies and Programs 1981-198811 (FAS Staff Report No. 8) Washington, D.C.: Foreign Agricultura! Service -USDA, cl988. 183 p. 
OCOE. Agricultural Policies, Markets and Trade: Monitoring and Outlook, 1991. Paris: OECO, 1991. 42lp. 
ostry, Sylvia. Governments and Corporations in a Shrinking World: Trade and Innovation Policies in the United States, Europe and Japan. NY: Council on Foreign Relations Press, cl990. 123 p. 
Pescatore, Pierre (Y] Oavey, Williarn J., et. al. Handbook of GATT Dispute Settlement. Ginebra: GATT, cl991. 554p. 
Rauch, Jonathan, "Spilled Milk" en National Journal Washington, o.e.: National Journal (9/14/91). 
Rosenfeld, Al len. "Too Sweet to Resist: The eongressional Appetite for Sugar PAe $". Washington, o.e.: Public Voice for Food and Health Policy, May 1990. 29p. 
Schott, Jeffrey J. Completing the Uruguay Round. Washington, o.e.: Institute for International Econornics, cl990. 224p. 
Sherrnan & Sterling, "Summary and Legal Analysis of U. S. Quantitative Restrictions and Import Licensing Requirernents". Washington, o.e.: November 8, 1991. 13p. 
USOA. Dairy: Background far 1985 Farm Legislation. (Agriculture Information Bulleting No. 474) Washington, 
o.e. : Economic Research Service, cl984. 41 p . 
. Meat and Dairy Monthly Imports; Handbook on Section 22 Dairy Quotas and Import Licensing System (Supplernent 4­
88) Washington, o.e.: USOA-Foreign Agricultura! Service, cl988. 14p. 
World Perspectives: U.S. Agricultura] Policy Guide. 
Washington, o.e.: Economic Research Service, 1991. 375p. 

