LA FUERZA DEL DESTINO UNA BIOGRAFIA DE PLUTARCO ELÍAS CALLES 
Tesis presentada por 
Carlos Macías Richard, 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de Doctor en Historia 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 
1994 
APROBADA POR EL J URADO EXAMINADOR: 
Dr. Alvaro Matute (Presidente del Jurado) 
__,____ 
Dra. Romana Falc (Directora de tesis) 
Dr. Javier Garciadiego(Lector) 
Dr. Rafael Loyola Díaz (Lector suplente) 
II 
INDICE 
pág PRÓLOGO 
l. EL SIGNO DE LA GENEALOGiA 1 ~El~s 4 Los Calles y las Campuzano 25 
2. Los AÑOS DE FORMACIÓN (1877-1910) 33 Infancia y juventud 34 Primera vocaci SO Vida práctica 91 
3. REVOLUCIÓN DESDE LA FRONTERA (1911-1919) 149 El comisario de Agua Prieta 150 La guerra y el proyecto nacional 177 Gobierno e ideología 218 
4. LA FUERZA DEL DESTINO (1919-1936) 268 Vida familiar, vida personal 269 La experiencia ministerial 300 País de un hombre 341 
S. EL DESTIERRO YEL DECLIVE(l936-J945) 385 Ideario pstumo 386 Fidelidad del espíritu 405 
SIGLAS Y REFERENCIAS 419 
III 
PRÓLOGO 
Haré por que purificado en mi narraci lo 
fabuloso . tome forma de historia; mas si 
hubiera alguna parte que obstinadamente se 
resistiese a la probabilidad y no se prestase 
a hacer uni con lo verosimi/, 
necesitaremos en cuanto a ella de lectores benignos y que no desdeilen el estudio de las anttgaedades. 
Plutarco, Teseo y Rulo. 
Por lo com, el historiador que se propone escribir una biografía exhaustiva acerca de un personaje más o menos reconocido enfrenta un doble reto al iniciar su trabajo. Por un lado, sabe que parte de su deber está en corresponder a la expectativa que los lectores o estudiosos se han formado acerca del personaje en cuesti; esto es: debe ofrecer informaci novedosa, explicaciones convincentes sobre los pasajes oscuros, revelaciones curiosas o sorpresivas sobre el culo de relaciones personales. Por otro lado, debe mantener fidelidad con el atributo esencial de este ajo género historiográfico: escrulo en el tratamiento e interpretaci de los hechos, fluidez al confeccionar el texto y, ante todo, mesura y realismo al integrar al biografiado con el mundo exterior. 
No insinuamos que la biografía sea un género que, al compararlo con el resto de los estudios histicos, exija del autor una sensibilidad especial y un mayor esfuerzo. Entendemos, más bien, que el escrulo en el manejo de la informaci, la fluidez al explicar los hechos y el realismo para no magnificar al personaje, 
IV 
son pautas que el birafo en particular no debe perder de vista en ning momento. 
El "problema central" o "desafío" que esta investigaci se plantedesde sus 1ruc1os fue justo el que ha amparado histicamente a toda biografía: contar una vida humana, contarla bajo el cobijo, el fuero y la legitimidad que la Historia ha reservado siempre para el género biográfico. Para dar respuesta al "problema central" o "desafío", este investigador traten todo momento, en las siguientes páginas, de no olvidar las dos premisas: originalidad con escritura escrupulosa, fluidez con verosimilitud. 
... 
Se ha incluido de manera deliberada, en el subtítulo de esta tesis, la frase "Una biografía", para acentuar las mtiples alternativas que los historiadores tienen de captar e interpretar los actos y las ideas de un hombre o de una mujer. De sobra es conocido que los pasajes de la vida y obra de un ser humano siempre admiten mtiples interpretaciones. De hecho, todo relato histico padece en esencia la limitaci de transmitir tan so la percepci que de los hechos tiene el historiador o el birafo. No es de extrar, entonces, la curiosa y casi com corazonada que los birafos suelen incluir, luego del párrafo final de sus libros: llegan a apuntar que su biografía parece estar alimentada más con ingredientes que provienen de ellos mismos (prejuicios, valores ideolicos y religiosos, experiencias contemporáneas, prevenciones, suspicacias, proyecciones y muchos etcéteras), que con perfiles propios del biografiado. 1 ¿Conlleva tal corazonada una distorsi en los propitos genuinos del género biográfico? Dedicaremos algunos párrafos a i11tentar responder la cuesti y a exponer nuestra experiencia con Plutarco Elías Calles. 
Esta tesis, apuntábamos, se empe por mantener en cada línea el esfuerzo aludido en la etapa de su concepci y de redacci (originalidad y fluidez). El reto era obtener equilibrio en el tratamiento de contenidos, pues eran demasiados los ambientes que había que describir. Por ejemplo, se batallpara encontrarle fluidez a la catarata de informaci que cubría más de l 00 as (genealogía y biografía de la fase formativa), debido a que la preocupaci permanente era tratar siempre de disponer del más amplio repertorio de datos, con objeto de interpretar con mayor conocimiento de causa e imparcialidad las etapas descritas. Sobra asentar que no se piensa haber establecido de manera feliz e inmejorable las confluencias de hechos en el relato, ni se considera haber alcanzado en todo momento la originalidad y la fluidez que se 
1 Claude Pichois, uno de los birafos más recientes de Baudelaire, ha descrito tal sensaci en forma contundente: "Es posible que una biografía explique mejor al autor de la biografía que al propio biografiado: la objetividad es la muerte. Al escribir, des.graciadamente, siempre se proyecta y se encuentra uno a sí mismo." PICHOIS y Z!EGLER, 1989, p. 14. 
Véanse las explicaciones acerca de las siglas, las referencias bibliográficas y la lista de fuentes empleadas para la genealogía, al final de la tesis. 
VI 
buscaba. Pero, debe apuntarse también, como balance de as de trabajo, que se llegal límite racional en el intento por alcanzarlas. 
Luego de haber buscado reconstruir la vida de Plutarco Elías Calles con base en los ambientes sucesivos que rodearon s·u existencia, nos enfrentamos a la fase más complicada. Hubo dificultades en la tima etapa de la biografía para mantener un alto nivel de aproximaci cou el entorno biográfico; de repente se torucasi inmanej2ble tratar la vida del biografiado en paralelo con su medio. Y es que en tal etapa "su medio" era nada menos que "el país". Haberlo realizado hubiera significado recuperar en gran proporci cada segmento de la historia política del país de 1920 a 1936 y, con ellas, recrear uno a uno el desfile de hechos notables: rebeliones del más diverso sello, fundaci de instituciones, caudillismo, depresi econica, crisis diplomáticas, reforma agrana, paternal ismo obrerista, debacle y recuperaci de las finanzas plicas, fraudes electorales, anticlericalismo, reorganizaci del ejército, etcétera. Con todo, el método que se siguien este caso fue similar al utilizado para los as de formaci . Abundemos. 
La arquitectu;·a empleada per los birafos para construir, una a una, las piezas de su trabajo, suele ser en esencia semejante para todos: se traza a través del tiempo un círculo de luz, en cuyo centro se desplaza el personaje estudiado y se va eligiendo -seg las nociones previas, la percepci individual y el tiempo disponible de trabajo-el tama de la franja circular, el entorno, que habrá de ser alumbrado por la historia a contar. Uno debe rer con frecuencia con ·testimonios preciados, trabajosamente obtenidos, y 
VII 
optar por excluirlos; ello, en el intento por alumbrar tan so aquella franja circular que pensamos vale la pena elegir para ilustrar la trayectoria del biografiado. Pero, ¿dde deben terminar las líneas de alumbramiento y quién debe juzgarlas?, ¿existen acaso límites indiscutibles, seles precisas, que alg birafo erudito haya recomendado o consagrado? El historiador, bien entendido en el registro, la ponderaci y el planteamiento escrito de los hechos, sabe que no existen límites preestablecidos. 
Si bien es cierto que la naturaleza del método biográfico no es distinta de la que guía la labor de cualquier otro historiador, es probable que el birafo tienda más a la desmesura, precisamente porque su horizonte de trabajo nnnca rebasa la vida de un individuo. Se trata de una paradoja comprensible. Dentro de la obsesi por retratar y llevar al relato todo lo que el biografiado vivi sintie imagin el autor sue con proyectar todo lo "proyectable" de aquella vida. Se le van los as encontrando revelaciones; casi ninguna informaci o pista biográfica le es desdeble. Y al final, aunque parezca un contrasentido, el trabajo biográfico se justifica, en términos historiográficos, por haber construido un frondoso árbol genealico, un árbol que sencillamente no existía; o por haber delineado una versi confiable de la niz del biografiado; o, en suma, por haber descartado, con los testimonios en la mano, pasajes sustanciales de narraciones que reinaron por afios.2 
2 Acerca de este timo punto, nos permitimos enlistar en seguida algunos lugares comunes empleados por los birafos de Plutarco Elías Calles: que si era viudo a los 21 afios, que si cometifraude con la caja escolar, que si dirigiactos en 
VIII 
Al lector de esta tesis quizá Je parecerá por momentos que su lectura va más allá de los· asuntos que atan al biografiado. Y así es. Se escancian los hechos que -en el sentido de Pichois-este birafo ha considerado primordiales. Así, figuran sucesoS' de guerra y se reitera el tema de la campa contra los apaches, cuando el trabajo aborda la evoluci de la estirpe de los Elías; se recuperan imágenes concisas de la educaci local, cuando se describe el significado de laborar como preceptor en la Sonora de finales del siglo XIX; se presentan destellos de la historia de Agua Prieta, cuando se anuncia que el personaje pisaba suelo fronterizo para encargarse de la comisaría de marras; se opta por la rese mili_tar, cuando todo indica que la suerte de Plutarco dependía de los hechos bélicos a su alrededor; y, en fin, desfilan alianzas regionales establecidas por el biografiado en la década de los 20 y 30 ( con lo más granado del liderazgo regional), cuando nos interesa transmitir lo que Plutarco Elías Ca)les heredaba a un país en pleno robustecimiento institucional: integraci e inercia centralizada, mediante el sacrificio de soberanías estatales. Sin embargo, el hilo que conduce la narraci lo constituye, invariable~ente, la persona de Plutarco Elías Calles. 
contra de Porfirio Diaz, que si su abuelo era turco, que si su gesti reformista en Sonora no tuvo paralelo en el país, que si el periodo de la jefatura máxima. fue producto del voluntarismo y del férreo control político, etcétera. Los birafos a los que se deben tales asertos fueron, respectivamente, ALMADA, 1983; CARO, 1924; BQUEZ, 1925; MEDINA RUIZ, 1960; y PUENTE, 1933. 
IX 
En cada capítulo, dicho recuento -en tanto divulgaci histica-, tal vez ofrecerá respuestas oportunas y explicaciones sugerentes a los interesados en conocer la evoluci personal del biografiado. En todo caso, el autor se ha de conformar con haber dejado claras sus aprec1ac1ones, sus inferencias y sus especulaciones (cuando así lo pedían los episodios para los que no se dispuso de informaci concluyente). 
Se ha tejido la historia personal de Plutarco Elias Calles: el armaz y el relato genealico, el elemento afectivo, la reveladora calificaci escolar, la memorable felpa infantil, el episodio anecdico, el trauma de la adolescencia, los diversos escarceos amorosos, la habitual vestimenta, la predilecci en la mesa y, en suma, los gustos y los disgustos del padre de familia. En las etapas correspondientes viene la proyecci de todo ello y los ambientes que le acomparon. 
¿Bajo qué argumentos se puede justificar el hecho de investigar y escribir sobre la vida de un hombre que desempe un papel importante en la vida política mexicana del siglo xx? En primer término, parecería ocioso -pero no lo es-reiterar la escasez de biografías monumentales en México, ya no digamos de hombres importantes del siglo xx sino de cualquier ciudadano más o menos notable de cualquier siglo. La biografía monum.ental no ha sido un 
X 
género cultivado por lá literatura histica mexicana. Y aunque lo hubiera sido, acerca de Plutarco Elías Calles ·so tenemos de serio tres ensayos biográficos: el de Ram Puente3, el de Ricardo Zevada4 y el de Enrique Krauze5• Pero no hay, en realidad, una sola biografía exhaustiva. 
Por otra parte, no debe omitirse que se cuenta con innumerables obras que han legado páginas confiables, bien documentadas y que han probado ser duraderas en lo esencial, acerca de las más diversas coyunturas en las que figurnuestro personaje. De tal forma, que nos parecique no era nuestro papel, ni nuestra encomienda, atender y volver a desarrollar el surtido de pasajes histicos nacionales que tuvieron lugar en los as del protagonismo de Plutarco Elías Calles. Así por ejemplo, Cháverri Matamoros y Valenzuela han compilado valiosas epístolas, notas periodísticas, entrevistas y fotografías, a propito de los acontecimientos que antecedieron al Plan de Agua Prieta.6 Guillermo Palacios ha analizado con tacto el aspecto discursivo de la Revoluci Mexicana, en el que interpretde manera afortunada el ideario y la frecuencia conceptual en las alocuciones de nuestro personaje.7 Georgette José Valenzuela ha escrito con cierta 
3 PUENTE, 1933 (s. p.). 
4 ZEVADA, 1971 ( 171 p.). 
5 KRAUZE, 1987, (154 p.). 
6 CHÁVERRI MATAMOROS Y VALENZUELA, 1929. 
7 P ALACIOS, 1969. 
XI 
profundidad acerca de los acontecimientos · asociados a la candidatura callista de 1923-1924.8 Jean Meyer ha realizado un muy preciado diagntico de la composici de los sectores caticos de oposici al callismo, así como de las "incidencias de la guerra cristera.9 Y en fin, el propio Jean Meyer, Krauze, Dulles, Almada, Lorenzo Meyer, Medin y Alicia Hernández, entre muchos otros, han producido textos que se consideran decisivos, por su ya prolongada permanencia, para entender, sucesivamente, la obra del gobierno callista, la relaci con los Estados Unidos (1924-1928), la rebeli serrano-gomista, el asesinato del general Álvaro Obreg, la formaci del PNR, el mecanismo de la jefatura máxima y el remplazo del aparato callista durante el cardenismo. 10 
En raz de lo anterior, quizá valga la pena puntualizar, y permítasenos insistir, que esta investigaci ha preferido conducirse por el sendero biográfico -cerse a la vida del personaje-, antes que recrear con énfasis una vez más las célebres actividades políticas de Plutarco Elías Calles, que el lector puede encontrar bien planteadas en muchas otras partes. Así que, en términos generales, se hablará más del personaje, que del país. 
8 JOSÉ VALENZUELA, 1982. 
9 MEYER, 1973, 3 tomos. 
10 Véanse: MEYER, 1981; KRAUZE, 1981; DULLES, 1977; ALMADA, 1983; MEYER, 1978; MEDIN, 1983; y HERNÁNDEZ CHÁVEZ, 1979. 
XII 
" " . 
La pauta para haber optado por concentrar el relato que trata de la política en los as 20 en la exposici de las alianzas políticas (internas y externas) de Plutarco Elías Calles, nos la dieron dos razones primordiales: un trabajo ·previo de bqueda, selecci y edici del copioso material epistolar del personaje (debe apuntarse que los vínculos esenciales "brotaron" del material epistolar)11 y, muy especialmente, el hecho de que las alianzas seleccionadas resultaron ser los más logrados prototipos del género de nexos labrados por el biografiado. A nivel interno, ¿quién podría negar que líderes como Felipe Carrillo Puerto (Yucatán), Raymundo Enríquez (Chiapas), Sebastián Allende (Jalisco), Saturnino Cedillo (San Luis Potosí), Manlio Fabio Altamirano (Veracruz) y Genaro V. Vásquez (Oaxaca), entre otros, aportaron su mejor esfuerzo para consolidar el poder central, a veces, como selábamos atrás, hasta con el sacrificio tácito de las soberanías estatales? 
Como experiencia previa a la redacci del período 1920­1936, el "banco de datos" de nuestra biografía contaba entonces con una gran cantidad de epístolas inéditas de esa época. Con ello, pudimos en lo fundamental proseguir la direcci que nos iban 
11 MACÍAS RICHARD, 1991 y 1993. En ambas obras, se recogen 840 documentos inéditos, anotados y "ambientados", entre cartas, oficios, memorandos e informes, intercambiados por Plutarco Ellas Calles y sus corresponsales entre 19 l9 y 1945 . 
XIII 
marcando los pnmeros as de la biografía; es decir, pudimos alternar en la medida de lo posible la vida privada con la creciente, insoslayable, proyecci plica del personaje. Se deciditomar ese camino, no sin la conciencia de qué el principal inconveniente radicaba en el plazo de entrega de la tesis. Pasaron siete as. Incluso, en cierto momento de la escritura, en raz de la familiaridad con nuestro personaje, después de acomparlo en su infancia, en su adolescencia, en su carrera magisterial, en su incursi militar, en su inexplicable morbidez, nos sentimos con la 
licencia de llamarlo en el texto, familiarmente, Plutarco. 
En adici, trátese de una biografía "intelectual" o "política", sostenemos que cuando se escribe sobre la vida de un ser humano con pretensiones de profundidad, los temas de la genealogía y los as de formaci -infancia y adolescencia-se convierten en un ingrediente revelador, en un acceso en verdad fiable para comprender los rasgos de la personalidad y del coraz, de la educaci sentimental y de los hábitos íntimos, de las fobias y de 
las  aspiraciones  manifiestas.  En  la  elaboraci  del  texto  
genealico,  se  plante un  problema  que  trascendía  el  
procedimiento  de  recolecci  de  datos  y  la  mera  técnica  
descriptiva.  Hubo  una  especie  de  ·comprotruso  moral  con  el  

biografiado o, meJor, con el concepto de lo biográfico en la Historia, el cual nos lleva entender y a interpretar la raíz genealica como una estaci indisoluble de la vida de Plutarco. Definámoslo más claramente: el recuento de los antecedentes genealicos valiera quizá menos de lo que vale en esta tesis, si no estuviera de por medio el deseo que siempre proyectl)Uestro 
XIV 
personaje por confinar en el fondo de su memoria la carencia de un apellido materno (al morir su madre., María Jes Campuzano, él contaba con tan so cuatro as de edad), a la vez que el tardío reconocimiento que le prodigsu honorable y, en más de un sentido, distinguida familia paterna (Elías). Para estimular el olvido, el adolescente Plutarco se refugien la perseverancia y en la independencia personal y laboral. También adopt como se verá, una disposici mental hacia la disciplina espartana, el desplante enérgico y la reciedumbre espiritual. La vida temprana de Plutarco encarna con sobrada precisi esa convergencia afortunada de que gustan hablar los birafos en tiempos de conmoci social. Ilustra a las claras el feliz encuentro entre una recia voluntad individual y el destino. Revela, en suma, lo que hemos llamado, acudiendo a Verdi, La Fuerza del destino, la conjunci entre una habilidad personal y el ingrediente "azar". 
Plutarco estuvo listo para integrarse en 191 1 a la Revoluci y lo hizo.12 Agréguese a ello la fortuna y el tino de haberse colocado siempre, en los 15 as siguientes, al lado de las facciones que no fueron desplazadas del poder. Abundan ejemplos. Aposthacia diversas causas políticas y opciones militares -en más de una ocasi sin grandes perspectivas de triunfo-; es decir, actusucesivamente como anti huertista (1913), carrancista (1914), anti maytorenista (1914-1915), anti carrancista (1920), anti delahuertista (1923) y obregonista (1927-1928). En esos periodos, 
12 Omito aquí el recuento de las ocupaciones en las que participnuestro personaje antes de integrarse a la Revoluci; el lector de esta tesis podrá encontrarlas en el capítulo 2, "Los as de formaci (1877-1910)" . 
XV 
la fortuna de estar entre los vencedores jamás 16 abandon aunque debe selarse que él colocsu gra·no de arena al no errar en el cálculo de las probabilidades. El balance de su itinerario personal, expresado con ironía, podría ser el siguiente: hasta como militar, Plutarco resultser un gran político. 
¿Cuál fue su historia personal, familiar, y co se formaron las ideas sustantivas de su pensamiento? ¿En qué forma se fue integrando su voluntad con el azar, su pensamiento con su actuaci política? Tales son dos de las preguntas centrales a las cuales las siguientes páginas intentan ofrecer respuesta. "Necesitaremos -como suspirPlutarco de Queronea-de lectores [de biografías] benignos y que no desden el estudio de las antigdades". 
Este trabajo pudo beneficiarse de dos tipos de colaboraci, sin las cuales difícilmente hubiera encontrado cauce y desarrollo. Me refiero, en primer lugar, al beneficio derivado de la paciente lectura que efectula directora de tesis, la doctora Romana Falc, de la cual surgieron valiosas apreciaciones de enfoque, que en mucho contribuyeron a dar consistencia a la investigaci. 
XVI 
El otro tipo de colaboraci, éste de carácter más impersonal pero no por ello menos determinante y il, lo constituyEl Colegio de México. En estas breves líneas quisiera dejar constancia de mi reconocimiento y gratitud al Centro de Estudios Histicos de El Colegio por la asistencia financiera e institucional que generosamente me proporciondurante tres aftos de estudio y que me posibilitdar un paso importante en mi vida académica al cursar el grado de Doctor e iniciar la e!;critura de mi tesis. Reconozco y valoro con sinceridad, el interés y el impulso que siempre ha mantenido el Centro de Estudios Histicos para con sus egresados, con objeto de que éstos materialicen sus proyectos, concreten sus investigaciones, se tit~len y estén así en mejores condiciones de ejercer su trabajo profesional. 
Quisiera agradecer también a la seftora Hortensia Elías Calles, por su inapreciable confianza y deferencia, al dedicar horas y horas de su tiempo a recordar, uno a uno, los innumerables acontecimientos que presencien sus muy vividos 89 as. La tesis hubiera carecido de un valioso sustento informativo, de haberse privado del testimonio apasionado, y autocrítico a la vez, de do Hortensia. Su fino criterio y su positivo interés contribuyeron sin duda a dar mayores tonalidades y mejor sustancia a estas páginas. 
No estaría completo el reconocimiento a las amables personas que ayudaron a la realizaci de esta tesis, si no se menciona a quienes a lo largo de mucho tiempo mostraron la mejor disposici para optimizar el trabajo en Sonora. Gracias a Zobeida y a José Domingo Bracamontes, a Lina Ortega, a do Estela Vázquez (t), a don Manuel Corbalá Acu (t), a Juan Antonio Ruibal Corella, a 
XVII 
Carmen Pellat, al doctor Francisco Solzano; a Armando Elías China, a Irene Elías, a Jorge Luis Ibarra Mendívil, a Juan José Gracida y a Edgar Gutiérrez. En la Ciudad de México, Norma Mereles de Ogarrio dio el timo impulso: 
Gracias también a María del Refugio Richard. 
CARLOS MACIAS RICHARD 
XVIII 
l. EL SIGNO DE LA GENEALOGfA 
, , 
GENEALOGIA DE PLUTARCO ELIAS CALLES 
Cap. Francisco Elías Gonzalez de Zayas,:::::::-Jgnacia Díaz del Carpio (17071?} • 1790) 
_...
l'ernando ,:::::::-Leonor Ortiz Francisco _... Dolores Romo de Vivar Miguel 
(1741 • 17931 (1744 • 1816) (1746 · 1817) ((?)-1797) 
Sim ,:::::::-Ambrosia Calvo f. Rafael ,:::::::­Francisca Cajigas Ignacio Juan Ma. Petra Eu alía (1772-18411 ( 1774 • 1840) (1778 • 1840) (1776 • 1842) (1779 • 1869) (1783 · {?)) (1786 · 1867) 
José María ---Brigida Pro 
(1793 • 1864) [l?I • 1852) 
Domingo ::;:::: Dolores Ellas filas Dolores :=;:: Ignacio Santos euas fulalla Manuel ::::::: Carmen Barreda (1816 · 1897) (ISJ7 • 1887) (1815-1&81) (1811. 1884} ::;::: Petra Morales ::;::: José García 
l.
Angel ::::::::: Ignada Pineda Luisa :=;:::: Manuel Barreda Jesus '--------------, (1855. 1910) (1825 • 19221 (1824-1883) 
Kamona ::;::: Ignacio f'esquelra Jost Mari.a Luc.u :=;;:: Mariana tila, t . 
Ocrtrudi, ::;::: Mariano de Urrea Catarlna Ignacio ::::::: Soledad Qrijalva Mana 
(17ao-lll6) (176S · JMl) 11775 -1845) (fll • 1841) 871· 1867) 
francisco :::::: aatbanera Redondo
1 1 (1776-(?ij 1
JoséCoome J. Ricarda 
(1797-1&19) José :;:::: Ana Salazar 
(1808 • 1887) (1815 · 17ll 
Antonio Campuzano ~Josefa
Noriega 
Jo5efa :::::=: Juan rernández 
\lflW,IMtiJ a11-1&1:1u 
Carmen :::;:::: José J. fesquelra
Mariano ~ores Sim Manuel Ambrosla 
(18lll · 11»
(1811-1944) !1'70-19l7) (181l -19Stl) 
Ignacio Angeles (Ulll· 1917) ue1!1-rr» 
1 1 1 1 1 1 1 José Jes Rafael :::;::::: Ma. Guadalupe Pérez Ortiz Romári Albores Ma. Jes J. Joaquín Elías
llri¡¡ida l'la. Jes .lose Maria lgnacia Joxla .Joaquln Ignacio Santos :::;:: Dolores f.Jias fro 
(1803 · 1852) 
.-------('_"_'_1__ (1815 -18811 
· ...1 __.I 
1 1 José Ma. Abundío Juan José Sim N. Dolores I.oreto
Dolora _ 
Domln¡¡o I!lJa., Pro Joxla Jes Qarcia Morales 
(1826 • [?)) (1831 · 1853) (1843-('ll) (1835 • {?))
(18.37. l887) 1 11816 • 1697) (1814 • 166l) 
1 1 1 1 1 José Juan ,:::::::-Bernardína Manuel ,:::::::-Eloísa Suárez Ramona ,:::::::-Rafael Buelna 
Ignacio ~ingo Manuel Juan Dolore., Asunci 
(1824 • 1865) (1830 • 1902) (1829. 1909) 1 (1838 • [?)) 
?"ranclsco s. r.JW :;::: 8trtha Gabilondo (1886-1963) 

Juan !!autista::::: Ma. Jes ,:::::::-José Ma. Maytorena Galaz franc1Sco:::::=: Ma. Jes::::;:::: Plutarco (1853. 1953) (1872. 1956) (1860. [?)) (1853. [?)) 
,----,------' (1800 • 1830) (1848 · 19171 
fr-.ncisco Aquiles 
t'lutarm Arturo M. ~ía.s OIIH-1&711) (1872-lll"l 
Elena :::::: Jes Gutiérrez C. (1898 · 1950) (1895. 1984) 
NOTA: VÉASE Al FINAL DEL TRABAJO LA SECCIÓN;
PLUfAR.CO ELÍAS CALLES ---Natalía Chac Dolores::::;:::: Jes Ozuna FUENTES DE LA GENEALOGÍA. (1877 • 1945) 
---(1879 • 1927) 
Leonor Llorente
---(!?) • 1933) 
rtut.trc.o Leonardo 
Amanda Ruíz
09~-(19Jl· 
Manuel-------~ (1903 • ) 
(llllO, ) 
Rodolfo ::::::: t.mllia Lacy Plutarco:::=: Clisa Sácnz nata.Ha ::::::: Cacto:, Hurera Hortensia :::=: f'e:rnando Torreblanca trnestina ==: Thomas O. RobiMon Alicia :::::: Jorge Almada Alfredo ::::=: f.lena Alvarez Murphy Artemisa :::::: Joseph Jordan r.tler Ou.slavo =:::: Qabriela Jacqu~ 
0900 · 1~1 (lgc)]-19771 U~· 1 (1905 • 1190e-19") (1907 -19611¡ (190&· 19113) 0909 · ) (111 1&-1 
::::=: Kodolío Ogan1o :::::::: Ouillermina Ouajardo 

SONORA 


Los ELtAs1 
Los Elías de Sonora provienen de una de las más· generosas regiones agrícolas de la Península Ibérica, en donde por siglos ha florecido la producci de vid, los cereales y las hortalizas. Un caudaloso afluente del Ebro, el río Leza, ha dado vida y sustento desde el siglo xvn a las posesiones agrícolas de ricos y pobres campesinos que llevan el apellido Ellas y que se han desperdigado a lo largo y a lo ancho de la comarca conocida como tierra de Cameros, en La Rioja. 
Del pueblo de Soto de Cameros, situado justo al margen del Leza, partieron con destino a Cádiz los hermanos Miguel, Juan Cristomo y Francisco Elías González de Zayas, apenas concluida la guerra de sucesi espala (I 700-1713).2 Es probable que el hambre, la destrucci y las epidemias que sembren especial en La Rioja aquella conflagraci -que por cierto inauguraría el dominio de los Borbones-, indujeran a los hermanos Elías 
1 Antes de iniciar nuestro relato, quisiéramos recomendar al 
lector la constante revisi del árbol genealico y del mapa de 
la entidad sonorense. Ambos documentos auxiliarán a 
comprender el fanorama planteado en el texto, a la vez que
contribuirán a a igerar un poco la lectura de este capítulo. 
2 En la historia que vamos a relatar no se incluye la probable
llegada a Nueva Espa de otros Elías González que tenían un 
parentesco cercano con los tres hermanos, mismos que arribaron 
en fecha aproximada a la de aquéllos, y que se asentaron en 
Zacatecas. Don Manuel Corbalá Acu ubicla residencia de 
Esteban Elías González en tal ciudad (en 1787). Esteban fue 
alguacil mayor del tribunal de Inquisici, era natural también 
de Soto de Cameros, y estuvo casado con Loreto Berna!, nacida 
en Zacatecas. CORBALÁ ACUÑA, 1970. 
4 
González de Zayas a trasladarse a las prom1sonas tierras 
americanas, siguiendo el tradicional periplo desde el puerto· de 
Cádiz.3 
Sobre las incidencias de aquel viaje, de su fecha exacta y los 
motivos verdaderos que alentaron a los hermanos Elías González de 
Zayas para ir a dar hasta las lejanas tierras sonorenses, no se 
cuenta con informaci fidedigna. Disponemos, eso sí, de una serie 
de noticias dispersas que nos indican su permanencia en distintos 
lugares de Sonora a partir de 1729 y, en particular, en Alamos y 
Arizpe. Las fuentes que han mencionado la fecha del arribo de los 
hermanos Elías a Alamos, la mayor ciudad del sur sonorense, son 
muy escasas y contradictorias. La más confiable de ellas pertenece 
a Carmen Pellat, Armando Elías Chomina y James Officer, quienes 
sostienen que el a del arribo fue 1721.4 Por su cuenta, las 
3 Los documentos de que dis_ponen quienes han rastreado la ¡>rogenie Elías aseguran que dicho apellido "fue probado" en la Orden de Santiago mediante un expediente promovido en 1650. La misma fuente indica que la "limpieza de sangre" de los Elías de Cameros fue "examinada" en varias ocasiones a requerimiento del Colegio de San Antonio de la Universidad de Alcalá de Henares. Los alumnos que aprobaron tal examen en la época a que aludimos se llamaron Francisco Elías (1756) yAntonio Elías (1762). Tal informaci se debe al genealogistaFernando Muz Altea, citado por ELÍAS CHOMINA, I986, p. 22. 
4 Carmen Pellat, residente de Arizpe, Sonora, ha realizado durante varios as una encomiable labor de rescate documental sobre todo lo relacionado con los Elías. Armando Ellas Chomina, por su parte, reside en Arizona y es autor de un bien documentado libro sobre su familia paterna. James Officer, por su parte, es un historiador estadounidense que trabaja como investigador en la Universidad de Arizona. El texto de referencia es Los hijos de Pancho. La familia Elías, guerreros 
sonorenses, texto presentado en el XII Simposio de Historia y Antropología de Sonora, Hermosillo, Son., 1984, pp. 326-345. El inconveniente de la fecha que ellos proporcionan es que no consignan la fuente de consulta, lo que hace pensar que se trata de una inferencia. 
5 
historiadoras estadounidenses Rosalie Crowe y Diane Tod, al estudiar la evoluci de los ·ranchos y las haciendas en Arizona, aseguran que Francisco EUas González de Zayas llega México en 1729, a la edad de 12 as.s 
Así las cosas, nos limitaremos a consignar la fecha en que, a decir del enterado historiador chihuahuense Francisco R. Almada, se tuvo noticia por primera vez de Francisco Elías González de Zayas ( el mayor): 15 de febrero de 1729.6 En esa fecha,' don Francisco Elías contrajo matrimonio con Maria Agueda Campoy, su pnma. 
Si alguna habilidad distinguia los hermanos Elías durante su vida en Sonora, fue la habilidad militar. Tanto Francisco como Juan Cristomo fueron grandes organizadores de presidios, valientes soldados y dirigentes capaces. Miguel, por su parte, siempre ocupcargos oficiales administrativos. Ante la constante amenaza de los indios yaquis a los caminos aledas al rinc criollo del mineral de Alamos, Francisco ("persona de distinci en aquel real") debiabandonar en 1740 sus tranquilas labores agrícolas para desemperse como capitán de milicianos de la secci de auxiliares. Su comportamiento durante la sublevaci yaqui de 173 5-17 40 fue reconocido por propios y extras. Seg un visitador enviado por la instituci virreinal en 1749, don Francisco "se portcon el punto y honra correspondientes". La 
5 CROWE Y TOO, 1985. A cuatro décadas de haber sido escrito el diccionario sonorense 
de Almada, sigue siendo la imprescindible obra de consulta que
fue en 1952. Nuestro problema es que esta obra no consigna con 
precisi sus fuentes. Véase ALMADA, 1983, p. 213: 
6 
responsabilidad del cargo que llegaría a desemper este fundador de los E lías sonorenses durante casi l O aos en Alamos ( capitán de milicianos), no podía ser asumida por un individuo de temperamento pacífico y carente de audacia . 
... obtener esos empleos so prepara 
gravamen -abundtar visitador-, trabaJo y 
gastos en el caso de alguna expeélici~n, sin 
otro emolumento que la honra, serv1c10 y
mérito, so apreciable para los que con la 
obligaci de saber lb que vale y pesa...7 
Apenas concluida la rebeli yaqui, don Francisco padecila inesperada pérdida de su mujer Agueda, y quizá esto influyen él para que buscara nuevos horizontes. Había quedado prácticamente solo para educar a sus cuatro hij os (Miguel, Juan Pablo, Juana Rita y María Isabel), y no es dificil imaginar que siendo un militar en campa permanente, la muerte de su muj er fuera para él una sensible pérdida. El siguiente matrimonio no tarden llegar. Don Francisco viajaba con frecuencia al presidio de Terrenate, ubicado a más al norte, en la actual frontera con Arizona. Fue ahí donde conocia una joven, hija del primer comandante de ese presidio; con ella contrajo segundas nupcias. La nueva esposa se llamaba Ignacia Díaz del Carpio y ambos vivieron, con la ya amplia familia, en la tierra de la nueva esposa, muy probablemente poco después de 
1740.8 
7 RODRÍGUEZ GALLARDO, 1975, p. 89. 
8 Antes de ocasionar en el lector una confusi entre nombres ylíne.as familiares, recomendamos, a partir de aquí, la consulta del árbol genealico. 
7 
Terrenate era la mayor villa ubica·da al norte del futuro estado de Sonora. Su presidio estaba enclavado en una extensa mesa que sirvicomo avanzada demográfica a los espales y criollos frente a las incursiones de los más diversos grupos indígenas de la regi, en especial los apaches. De modo que don Francisco se traslada vivir a Terrenate poco después de encomendar a su hermano Juan Cristomo el puesto de teniente de la compaa de voluntarios en Alamos. 9 Es preciso apuntar que tal separaci entre ambos sería defirutiva, y que daría lugar a la expansi de los Elias en Alamos y en Arizpe, dos regiones distantes de Sonora. 
Debe anotarse que el principal objetivo de las autoridades virreinales al mantener los presidios en lugares estratégicos de avanzada, era el de proteger las vidas y las propiedades de los pobladores pacíficos, además de extender la influencia de las costumbres criollas y, por supuesto, de la religi catica. Al nacer nuestro país a la vida independiente, puede decirse que los fines anteriores so variaron en los propitos explícitos de evangelizaci. 
Al mediar el siglo XVIII, en 1751, don Francisco pudo 
remplazar a su suegro, el primer comandante del presidio de 
Terrenate. Con la sera Díaz del Carpio, don Francisco habría de 
procrear dos herederos: Fernando y Francisco. Del primero creemos 
que so vale la pena anotar que sobrevendría, en la tercera 
generaci, el gobernador José Urrea Elías (1797-1879). Del 
9 RODRÍGUEZ GALLARDO, 1975, p. 89. 
8 
segundo, nacido en 1744, habría de provenir nada menos que la línea que nos interesa. A ella aludiremos un poco más adelante. 
Don Francisco permanecicasi dos décadas como capitán de presidio en Terrenate. Además, en un breve periodo, alrededor ·de 1761, fue también comandante del presidio de San José de Gracia, donde se constituyen importante distribuidor del armamento enviado por la Real Hacienda y la Caja de la Ciudad de México para toda aquella provincia norO'ccidentaJ. 10 En 1770 renuncial presidio de Terrenate, ante las fuertes exigencias de la campaí'ia y su avanzada edad. Entonces establecia su familia en Arizpe, se dedica la agricultura, y ahí florecila semilla de este audaz peninsular durante mucho tiempo.JI Pasarían a 20 aí'ios antes de que falleciera en la localidad de Paso del Norte. 12 
En resumen, de los tres hermanos provenientes de La Rioja, so don Francisco y Miguel se asentaron en Arizpe. Son varios los testimonios que muestran el traslado a esa villa de Miguel Elías 
10 La noticia acerca de esa responsabilidad, en la cual don 
Francisco dice encontrarse "actuando por receptoría a falta de 
escribano, que no le ay [sic] por esta jurisdicci", se encuentra 
en el expediente "Armas y municiones existentes en el 
municipio de San José de Gracia, 1761", carpeta 1, AHGES, 
Hermosillo, Son. Dado que el nombre de la poblaci de San 
José de Gracia, como tal, no es muy conocido en la historia de 
Sonora, no está de más apuntar que en otro documento de la 
carpeta 1, titulado "Memoria estadística de Occidente", de José 
María RIESGO y A. VALDÉS (1838), San José de Gracia aparece 
como San Miguel Horcasitas, la conocida poblaci vecina de 
Hermosillo. 
11 ALMADA, 1983, pp. 122 y 213. 
!2 PELLAT1 ELiAS CHOMINA y OFFICER, 1984. Este trabajo
contradice la versi de ALMADA (1983) acerca del lugar en 
donde don Francisco falleci. 
9 
González de Zayas y su dedicaci a labores estrictamente administrativas. En 1777 áparece como interventor en un "resumen general de espales" de la provincia de San Juan Bautista, dentro de la jurisdicci de Arizpe. 13"Después, en 1793, Miguel vuelve a figurar como intermediario en una carta firmada por el intendente Alonso Tressiera, en la cual se reclama un adeudo de la Real Hacienda al comerciante José de las Heras.14 
Sin embargo, sobre la rama genealica que nos llevárá hasta nuestro biografiado, vale la pena detenernos en el contenido de un censo efectuado en Arizpe el 12 de septiembre de 1796, cuando ya habían fallecido los hermanos fundadores de la estirpe. En él aparece la familia de Francisco hijo, casado con María Dolores Romo, y figuran a muy jenes quienes desemperían una importante labor para el estado. La lista de los habitantes de apellido Elías en Arizpe es la siguiente: 
Francisco Elías González, de 52 as 
y su esposa Do María Dolores Romo, de 50 as. 
Hijos
Cadete don Sim, 24 as. 
Don Rafael, de 22 as. 
Don José Ignacio, de 20 as. 
Do María Petra, 13 as. 
Do Maria Eulalia, de 8 as. 
Don José María, de 4 as. 15 
13 BINAR, México, D.F., rollo 22, "Resumen general de espales", Arizpe, agosto 20 de 1777. 
14 AGN, México, D.F., Archivo Histico de Hacienda, vol. 1038,
leg. 9, carta de mayo 18 de 1793. 15 AHGES, Hermosillo, Son. Carpeta 1, exp. "Censo de la Ciudad 
de Arizpe, 1796". El censo no registra la presencia de Juan 
Cristomo, de 17 as, quien muy probablemente se encontraba 
en el seminario de Durango. 
10 
Ya se había anotado · antes que en los Elfas abundaton los militares. Tres de los hijos de Francisco 11, si se nos permite esta distinci "real", serian destacadísimos soldados y gobernadores ·en momentos de gran inestabilidad política para el estado y para el país. Sim se inicia los 16 afios como auxiliar de la compafiía del presidi? de Tucson, pero sus andanzas militares mayores transcurrieron en Chihuahua. Fue· gobernador y comandante militar de Chihuahua y Nuevo México. En el primer estado contrajo nupcias con Ambrosía Calvo, descendiente de una notable familia criolla, y ahí tuvo su descendencia. Fue uno de los integrantes del consejo de guerra que condena muerte a Miguel Hidalgo, a Ignacio Allende y a otros insurgentes. 16 Por su parte, José Ignacio obtuvo el grado de teniente coronel en las compaas presidiales y, como ayudante del inspector general de la comandancia de Arizpe, firmun importante tratado de paz con los apaches en 1836. 
En tanto, Rafael Elías González, quien más nos interesa, nacien Banámichi el 16 de octubre de 1774 y muriel a de 1840. Fue gobernador interino de Sonora durante cuatro meses en l 837 y ocupla presidencia del ayuntamiento de Arizpe.17 Como presidente de la Junta Departamental y gobernador interino, Rafael acordalgunas medidas que a la postre contribuirían a minar las constantes incursiones de los apaches en la zona fronteriza del 
16 ELIAS CHOMINA, 1986, pp. 94-97 y ALMADA, 1983, f. 216. Véase también AHGES, Hermosillo, Son. Carpeta , exp."Creaci de la comandancia general de provincias internas". 
17 AHGES, Hermosillo, Son. Carpeta 2, exp. "Actas en favor del cambio de gobierno, 1835" . 
11 
Departamento de Occidente. Tales ·incursiones habían mantenido desde siempre en estadde alerta a las poblaciones de Bavispe, Fronteras y Bacoachi.18 
En 1828, un documento oficial informaba que el Departamento de Occidente reunía 200 mil habitantes19, y que gran parte de ese territorio se encontraba amenazado por las tribus rebeldes, en especial los apaches y los yaquis. 
Debe decirse que a lo largo de la primera mitad del siglo XIX, los presidios se multiplicaron y se reubicaron -ante el acecho permanente de las dos tribus mencionadas-con vistas a establecer y garantizar la paz de los pueblos y villas a todo Jo largo del río Sonora. El célebre informe elaborado por Ignacio Ziga, a instancias del "Supremo gobierno de la Naci", selhacia el a de 1835 que existían siete presidios en la secci norte de Sonora: Janos (zona actual de Chihuahua), Bavispe, Fronteras, Bacoachi, Santa Cruz, Tubac y Tucson ( estos dos timos en la actual Arizona). Por ejemplo, los apaches que asolaban toda esta regi, tenían por costumbre incursionar en los pueblos durante los días de luna llena. Seg Ziga, 
cuando ya está en estado de alumbrar toda la 
noche, liacen robo y echan a correr, fiando su 
salvaci en la diligencia con que verifican la 
retirada... y en los buenos caballos que
montan.•º 
18QUJJADA, 1985, pp. 64-65. 
19 BNM, San Agustín, México, D.F., Colecci José María Lafragua, "Apuntes sobre la poblaci de la ReplicaMexicana", 1842, vol. 117. 
20 ZÚÑIGA, 1835, p. 7. 
12 
Si confiamos en los juicios punzantes de Ziiga para
. . 
caracterizar la conducta de los grupos indígenas en aquella fecha, pueden imaginarse mejor las proporciones del enfrentamiepto permanente de los apaches con la poblaci sedentaria de la zona. "La naci apache -sostuvo-es una colecci indefinida de multitud de hordas o familias independientes, bárbaras, y sin nociones ni ideas ... "21 Podemos disentir de la caracterizaci social de los indígenas, pero no de la representaci que cada habitante de los pueblos tenía en relaci con el pavor creado por tales 
incursiones. Era com que la actividad habitual de los ciudadanos (agricultura y ganadería, principalmente), se extendiera a la misi preventiva y de "servicio social". Así, Rafael Elías González se encargdesde los primeros as del siglo XIX de conducir los cargamentos de medicinas remitidos desde Chihuahua hacia el hospital militar de Arizpe, del cual era administrador. 22 Del matrimonio de este médico improvisado con Francisca Cajigas naciJosé Jes Rafael, bisabuelo de nuestro biografiado. Por otra parte, los hermanos menores de Rafael, José Maria y Juan Cristomo, recibieron el apoyo de su padre para realizar estudios en el estado de Durango y a su regreso llegaron a constituir por mucho tiempo un ejemplo y un orgullo para la familia. José María, un hombre de gran prestigio militar, sirvien 
21 /bid., p. 13. 
22 AGN, México, D.F. Archivo Histico de Hacienda, vol. 1198, légajo 5, f. 48. 
13 
la secci de Provmcias internas y, durante la revoluci de Independencia, combatia las tropas insurgentes en Durango, Coahuila, Zacatecas y Jalisco. 
José María particip en vanos episodios memorables, como negociador para la reintegraci de personas cautivas por las tribus rebeldes. En el anecdotario familiar guardado en la memoria de vanas generaciones, José María era recordado especialmente por haber rescatado con insuperable temeridad a una · docena de seritas secuestradas (14 de marzo de 1850) por la gavilla del indio Dimas, un bravío dirigente apache que luego se volvimanso. El rescate le granjeel reconocimiento plico del gobernador José de Aguilar.23 Audacias como ésta de José María opacaron incluso sus importantes actuaciones en la esfera política. Entre ellas se destaca el llamado pronunciamiento de Arizpe, en 1833, encabezado por él, que desconocila autoridad del Congreso del estado para apoyar como gobernador a Manuel Escalante y Arvizu. Tal acci preparel terreno para el encumbramiento de uno de los más importantes caudillos sonorenses del siglo XIX: Manuel María Gándara.24 
23 Una detallada descripci (que se hizo acompar de un bello grabado a color con el título "El ser comandante general de Sonora, coronel D. José María Elías González, redimiendo cautivas") acerca de la forma en que actuJosé María, puede encontrarse en la BNM, San Agustín, México, D.F. Colecci José María Lafragua, vol. 301 (anexo). El siguiente es un breve extracto del informe de José María. " ... Dimas escucha su madre, pensun rato y luego con decisi le dijo: 'Yo no me vuelvo, ni vuelvo a las cautivas, me voy con ellas a cumplir mi palabra, y si después de esto me cortan el pescuezo quedaré 
contento porque soy hombre' y sin más vacilar echa andar sin que lo arredraran todos los rigores que lo aparentaban, ni lo conmovieran las lágrimas que la madre derramaba... • 
14 
En un ambiente distinto, el hermano de José María, Juan . Cristomo, tendría una formaci religiosa en Durango. Luego regresa la ciudad de Arizpe para hacerse cargo de la ensei\anza de las primeras letras entre los infantes, así como de la parroquia local, funci que por cierto desempei\aproximadamente 30 as. Un rasgo importante del padre Juan Cristomo fue el ascendiente de que disfrutante la familia y ante la comunidad arizpense durante ·mucho tiempo. Sus noventa ai\os de vida le permitieron conocer a tres generaciones sucesivas y su principal contribuci consistien dedicar todo tipo de esfuerzos a evitar la dispersi familiar.2s 
Es imposible extraer del contexto de la política nacional y del proceso de secularizaci, el estado en que se encontraba la Iglesia catlica en Sonora en esa época. Lo que sí podemos apuntar es que Juan Cristomo fungicomo un activo promotor de la catequizaci de la zona conocida como Pimeria Alta, al exhortar y lograr que el Congreso del estado de Sonora permitiera las labores de las misiones en la regi citada. Como se sabe, un decreto general expedido el 16 de abril de 1834 había suprimido la labor de las misiones. En aquella época el estado de Sonora tenía 27 
24 Véase esa noticia en AHGES, Hermosillo, Son., Carpeta 2, exp. "Pronunciamiento de Arizpe, 1833 ". 
2S Nos resistimos a no asentar aquí la referencia a un expediente
ubicado en el AHGES tCarpeta 1), titulado "Cartas al presbítero
Juan Elías González'. Recomendamos en él las epístolas
cruzadas entre el padre Juan y Alejo García Conde, un 
destacadísimo militar originario también de Arizpe, que fue 
entre muchas otras cosas diputado al Congreso Constituyente en 
1857. El contenido de las cartas revela una gran amistad; ambos 
iniciaban sus cartas con la frase: "queriao hermano de mi 
aprecio". 
15 
parroquias, seg un documento oficial signado por Juan 
. 
Cristomo Elias, con tan so 18 eclesiásticos. "De éstos -se decía-, algunos [ están] legítimamente impedidos por su edad y enfermedades habituales: en términos que apenas llegarán a 11 los iles, y entre este corto nero está distribuida la administracin espiritual de los pueblos, agregándose a éstos las seis capellanías de los presidios fronterizos que en el día se hallan en encomienda. "26 
Del matrimonio de Rafael Elias González con Francisca Cajigas vinieron al mundo José Rafael, Román y María Jes. Aunque es poco lo que sabemos de estos personajes, podemos afirmar que hasta esta generaci los Elías habían logrado acumular grandes extensiones de tierra. Por el momento continuamos por la línea genealica de nuestro interés. 
José Rafael contrajo nupcias con María Guadalupe Pérez Ortiz. De este matrimonio vinieron al mundo José Juan, Manuel, José María, Sim, Dolores, Ramona y Abundio. El más célebre miembro de esta generaci fue José Juan, el abuelo paterno de Plutarco Elías Calles. 
José Juan Elías abraz por supuesto, la carrera de las armas; pero se distinguien apariencia de sus antepasados por haber hecho patente que su arrojo y su capacidad de liderazgo estaban acompados de cierta dosis ideolica. Su divisa fue la independencia nacional y la soberanía estatal... en ese orden. 
26 AHGES, Hermosillo, Son., Carpeta 2, exp. "Iniciativa que la honorable Legislatura de Sonora dirige a las augustas Cámaras de la Uni, implorando no sean comprendidas fas misiones de 
la Pimería Alta, 1834". 
16 
Habría de ser el Elías más recordado hasta la presidencia de 
PIutarco E lías Calles y, por tanto, habría de ser la-más remota 
referencia genealica que recordara nuestro biografiado. Dicho sea 
de paso, en 1923, cuando el Plutarco candidato presidencial fue 
objeto de una peque campa de prensa que tendia poner en 
tela de juicio su nacionalidad mexicana, éste no duden colocar la 
heroicidad del abuelo José Juan en primer orden.27 
Ya en 1858, un periico local anticipaba las cualidades de 
José Juan como prefecto del distrito de Arizpe, en el campo de la 
reducci de los apaches. 
Los prefectos con una actividad que les hace honor a su vez han organizaao partidasarmadas que recorren los campos y persiguena los bárros, distinguiéndose el infatigableJosé Juan Elías que tan notable se ha liecho por sus servicios prestados y que acabará porgranjearse el aprecio de todo el estado si, como no dudamos, contin desplegando su actividad en la conocida persecuci-n de los indios en la cual parece ha fijado hoy toda su 
atenci.28 
27 " ...mi abuelo fue el ciudadano coronel don José Juan Elías -aclarPlutarco al periodista Juan Sánchez Azcona-, quienmurigloriosamente en Sonora ... , batiéndose en un combate con 
los traidores imperialistas. En la Secretaría de Guerra y en la de Hacienda encontrará usted la comprobaci, pues el gobiernodel ser Juárez, por los servicios prestados a la patria por mi referido abuelo, otorgpensi a sus familiares". MACÍAS, 1991, p. 114. 
No está de más recordar que aunque Plutarco Elías Calles no llega enterarse, su abuelo José Juan fue también presidente de 
la Junta Directiva de Instrucci Plica del estado en 1863 y 1864. Por décadas, esa Junta Directiva se ocuparía de erigir yadministrar colegios plicos, designar o remover profesores yformar programas de estudio. Véanse las características y el nombramiento para tal cargo en La Estrella de Occidente,
periico oficial del gobierno del estado, Ures, Son., enero 8 de 1864. 
17 
Como sus antepasados, José Juan abrazcon entusiasmo el patrimonial arte de la guerra. Alcanza muy temprana edad el grado de coronel y supo conducir con intuici y responsabilidad los bienes materiales de la cuarta generaci. Siendo encargado de la inspecci y comandancia del pueblo de Fronteras, alcanzcelebridad a partir del ofrecimiento de 100 combatientes que hizo al prefecto del distrito de Altar para combatir la invasi filibustera de Henry Crab, en 1857.29 Poco después fue ratificado en la prefectura del distrito de Arizpe. Sin embargo, sería durante la Intervenci francesa que la fama guerrera de José Juan alcanzaría sus meJores momentos. Como comandante militar de Ures, dio a conocer en el diario oficial un exaltado manifiesto en el que alentaba a sus paisanos a impedir la consumaci de la invasi foránea. 
. .. no debo ni quiero advertiros -asent, ni a siquiera recordarosh supuesto que lo sabéis y que jamás lo abéis olvidado, el deber santo de sacrificarlo todo en defensa de nuestra independencia amenazada directamente por el tirano de la degenerada Francia... No se trata tan so de robar nuestras instituciones y de mancillar nuestra dignidad por medio de una farsa risible. No. 
28 La voz de Sonora, periico oficial del gobierno del estado, Ures, Son., agosto 6 de 1858, p. 4. 
29 "Me ocupo de alistar -escribial prefecto de la regidesértica-una fuerza de cien hombres y una o dos piezas de artillería para que al mando de un buen jefe se ponga en marcha con breveaad a ese distrito... Concluyo la presente manifestando que estaré pronto a marchar personalmente y con fuerzas respetables al encuentro de los enemigos de nuestra nacionalidad. Dios y Libertad. Fronteras, aiciembre 15 de 1856". APEC, México, D.F., gaveta 53 , exp. "Pesqueira, Roberto", 143. · 
18 
Se nos prepara un destino peor t_odayia. Se 
trata de _pagar con nuestro tern.tono, con 
nuestras íortunas, con nosotros m1smos1 con 
nuestras proJ>ias esposas y nuestros hijos, las 
ínclitas liazas del moderno enderezador de 
entuertos y desfacedor de agravios.JO 
José Juan participcon valor en varias acciones de guerra contra los aliados franceses en el norte de Sonora. Desde Guaymas, los invasores fueron subiendo a lo largo del río Sonora durante 1865, al mando. de un general galo de apellido Lombard. No fueron escasos los grupos de mexicanos que se integraron a estos contingentes uniformados de azul, que portaban rifles modernos, largos y pesados, del tipo de can simple y bayonetas en forma triangular. 
Justo frente a una columna combinada de mexicanos y franceses, instalados en la zona de Bacoachi, el grupo comandado por el coronel José Juan Elias fue inesperadamente emboscado. En esa acci infortunada, el abuelo de Plutarco Elías Calles resultafectado por cuatro heridas, pero logrescapar en uno de los caballos de raza de los soldados, para iniciar una angustiosa travesía hacia el norte en busca de un manantial que conocía. Habitantes de Bacoachi lo localizaron, sin embargo, cuatro días más tarde, casi desangrado y agonizante, y lo llevaron apresuradamente en una parihuela improvisada en busca de un médico. Pero el auxilifue inil; José Juan fallecigangrenado por sus heridas, 
30 Manifiesto dirigido a los "Guardias nacionales que formáis el 
2o. batall y segundo escuadr del Distrito" . Lo firma José 
Juan Elías. Aparecien La Estrella de Occidente, periico
oficial del gobierno del estado, Ures, Son., abril 21 de 1865, p. 
4. 
19 
lejos de su familia, en los días en que parecía que la intervenci militar foránea se instalaría para siempre en México.31 Moría apenas tres meses después de firmar el manifiesto arriba citado. 
La cooperaci d'e José Juan con la causa antimperialista fue de gran valía, pues el gobierno otorga su esposa, Bernardina Lucero, una pensi con carácter vitalicio.32 Igualmente apreciada después fue su previsi sobre las dificultades que se avecinaban para sostener el secular sefiorío de su familia. Dio á su primogénito, Plutarco, estudios de contabilidad y derecho y mantuvo en Guaymas, lejos de la guerra, a su esposa y a sus demás hijos: Rafael, Abundio, Alejandro, Manuel, Carlos, María Jes y Dolores. 
La historia familiar registra aquí una brusca caída. Por razones un tanto explicables -en especial, la residencia en Guaymas-los Elías dejaron de refrendar "la vigilia y la protecci" de los terrenos del norte de Sonora desde la muerte de José Juan, desanimados quizá por las enormes pérdidas materiales que provocla guerra durante la Intervenci francesa. 
31 Entrevista realizada por C. C. Beddome a Rafael Elías, en The 
Bisbee Daily Review, Besbee, Arizona, julio 29 de 1934. La 
traducci de la entrevista se encuentra en APEC, México, D. 
F., gaveta 33, exp. Elías, Rafael. 
32 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2648, Ejidos de Fronteras. En 
el oficio en el que se informa de tal pensi, el presidente
municipal de Fronteras expone al prefecto de Arizpe (mayo 26 
de 1906) su justificaci personal ¡>or haberle concedido un 
terreno a la serita Dolores Elías, hija de José Juan: " ... es 
huérfana de una persona muerta en defensa de la patria en 
tiempos de la intervenci francesa, que tiene asignada una 
pensi acordada por el gobierno general". De cualquier forma, 
otro documento que acredita la pensi a la viuda Bernardina 
Lucero de Elías, está en APEC, México, D. F., Fondo familiar, "Acta pensionaría n. 3". 
20 
Permítasenos el recuento de las preocupaciones oficiales de colonizaci. La conquista de los desérticos terrenos nortes 'no so fue una preocupaci para los habitantes y sus gobernantes locales: lo fue también para las autoridades del país. Cualquier cuidadosa revisi de la historia de la regi encontrará numerosos proyectos para activar la economía, para poblar el territorio, para impedir la intranquilidad provocada por los "bárbaros". El papel de los Ellas, como el desempedo por otros ciudadanos del norte de Sonora, fue el de defender los territorios ocupados. En su tiempo, los liberales mexicanos pensaron e impulsaron medidas tendientes a contrarrestar la hostilidad de los rebeldes. El 23 de mayo de 1850, por ejemplo, el gobernador José de Aguilar comunicaba a su similar de Chihuahua sus planes de poblamiento en los solares fronterizos, con el auxilio de extranjeros. 
El término de la colonizaci -apuntaba-, desearía fuese el más corto posible. No exijo un considerable pueblo, sí un pie ele poblaci que haga fomentar aquellosterrenos; creo que el nero de 500 1000 familias que no serían difíciles de transportar
daría este resultado. "33 
Otro de los proyectos centrales para la defensa y la bqueda de una paz permanente de la frontera norte de México, fue el que propuso la creaci de un juez militar de primera instancia, que relevara a los comandantes generales de las funciones de sanci a la criminalidad com. 
33 Declaraciones tomadas del folleto editado por M. H. DU PASQUIER, París, 1852. Véase en BNM, San Agustín, México, D. F., Colecci José María Lafragua, vol. 16. · 
21 
... un juez milit'<lr de primera instancia -se proponía-, que conozca de los asuntos civiles y cnminales comunes de los individuos del fuero de guerra, quedando reservado el coman,dante general respectivo al conocimiento de los delitos puramentemilitares. Así se evitará también distraer a 
aquel funcionario de la atenci que debe consagrar a todas las operacionesconcernientes a la guerra.34 
En adici, el propio Maximiliano emitiría después un 
"decreto imperial para fomentar la inmigraci", que tuvo como 
base los siguientes tres principios: 
Artículo 2o. Se nombrarán agentes de migraci, que serán pagados por el Estado( y ~uy.,i misi será favorecer la venida de os 
mmtgrantes ... 
Articulo 3o. A cada inmigrante se le expedirá un título auténtico de propiedad raíz, y un 
certificado que conste que dicha propiedadestá libre de toda hipoteca. 
Artículo 4o. Estas propiedades estarán exentas de impuesto el primer a.35 
La polémica alrededor de las vías para obs~aculizar la 
invasi de los indios rebeldes -y dentro de éstas en especial la 
colonizaci-, viene a cuento por la constante actividad de la 
34 BNM. San Agustín, México, D.F.. Colecci José Maria Lafragua, vol. 30 l, "Plan para la defensa de los estados invadidos por los bárbaros, propuesto por la Junta de Representantes creada por la ley de 24 de abril de 1849,
México, imprenta de Ignacio Cumplido" . 
35 Este y otros proyectos l de~retos, ~e colonizaci . puede~ 
encontrarse en BNM, San gustm, Mex1co, D.F., Colecc1on Jose María Lafragua, vol. 751. 
22 
fámilia Elías a ese respecto. De hecho, puede decirse que los Elías se contaron entre las primeras familias que colonizaron el norte sonorense. Y de ese modo, la vida de la familia no estaría completa si no se alude al aspecto econico. Fueron, en lo fundamental, una familia de propietarios agrícolas y ganaderos. El nleo de sus posesiones lo constituyeron una serie de terrenos que fueron denunciados en fechas sucesivas, desde principios del siglo pasado, en el valle de San Pedro Palominas. 
San Pedro Palominas era una regi de cierta importancia para la organizaci aduanal de la Federaci. La comisaria y la aduana de San Pedro controlaban el flujo migratorio y comercial entre México y los Estados Unidos que tenía lugar en la franja comprendida desde los limites con el estado de Chihuahua hasta los puestos fronterizos del distrito de Magdalena. Este territorio era el punto de inspecci del conjunto de las importaciones que se destinaban a tres de los nueve distritos del estado: Moctezuma, Arizpe y Sahuaripa. 
El "orgullo de los Elías", entendido como sinimo de hectáreas de terreno, estaba formado por cerca de 30 000 de ellas durante la década de 1880. Entre los terrenos, el más productivo de todos era Ciénega de Heredia, por lo cual lo hemos elegido para ilustrar el destino de las propiedades de los Elías, en los momentos en que todo viajero no dudaba en proponer la colonizaci y el poblamiento como icas formas de contrarrestar los dominios territoriales de los apaches. 
El proceso de ·denuncio de Ciénega de Heredia y la ocupaci del terreno databa de 1821 y había correspondido nada menos que 
23 
al más "pacífico" de los Elías, aquel que prefiridedicar las energías de tocia su vida a la labranza: José Rafael ( 1803-1852), hijo del mencionado Rafael Elías González. A la firma del acta de de·nuncio, asistieron, simbicamente, el padre Juan Cristomo (como apoderado) y José María Díaz del Carpio (el abuelo materno). La superficie denunciada y adjudicada era de "3 sitios y 7/8 partes de otro"36, cantidad suficiente para que los testigos selaran que "tiene proporciones para poder poblar el puesto que ha registrado para cría de ganado".37 
Como Ciénega de Heredia, una a una, las propiedades agrícolas y de agostadero que tenían los tíos, primos, hermanos y abuelos Elías llegaron a sumar, a mediados del siglo XIX, la cantidad aproximada de 30 000 hectáreas. Fundos como El Leoncito, San Rafael y Agua Prieta estaban amparados so por la larga cadena montasa que viene del oriente y que desfila repartiéndose en cimas de l 000 a 2 000 metros hasta perderse por la nueva línea divisoria internacional; hectáreas generosamente regadas por el río San Pedro, el más lejano afluente del río Sonora que atraviesa la ciudad de Hermosillo. Era un valle abierto a las incursiones apaches, cuyo dominio, si había de ser garantía de propiedad, so podía ser resguardado con la vigilia y la protecci. Ambas atenciones habrían de decaer ante la ramificaci genealica y la legislaci liberal. Volveremos sobre este tema en el capítulo dos, para explicar esa decadencia en otro tiempo. 
36 Era el equivalente aproximado de 7 000 hectáreas. 37 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 13, exp. "Arizpe, 1821". 
24 
Los CALLES y LAS CAMPUZANO 
Plutarco Elías Calles nacien 1877 pero so vivi·a1 lado de su madre, María Jes Campuzano, hasta los cuatro ailos, fecha en que ésta falleci J8 A partir de entonces y hasta los 21 ailos permanecien el hogar de so tía materna, Josefa Campuzano, y Juan Bautista Calles. 
Este breve capítulo estará dedicado a exponer los antecedentes que influyeron en la decisi de Plutarco de adoptar el apellido Calles, que fue en realidad por el que se le conocien su vida política. Tal decisi estuvo ligada con otra elecci personal complementaria: adoptar el apellido Elías al inicio de la adultez. Sobre esta segunda adopci hablaremos en el capítulo dos. 
Como observará el lector de esta tesis a lo largo de los capítulos siguientes, la presencia tangible, ya no digamos de la madre de Plutarco sino del mismo apellido materno (Campuzano), quedaron confinados al olvido.J9 No quisiéramos mencionar la 
38 APEC, México, D.F., exp. 9, Reyes, Alfonso, gaveta 58, fojas
sin numerar. Carta de julto 1 de 1935. En esta epístola, Plutarco 
transmitial ilustre escritor mexicano que da nombre al 
expediente, a la saz embajador mexicano en Río de Janeiro,
las condolencias por la muerte de su madre. "Quiero aprovechar 
esta oportunidad -apuntaba conmovido Plutarco-para hacer a 
usted presente mi sincera condolencia de lo que este dolor 
significa, porque la m(a la perdí cuando so tenla cuatro as 
de edad [cursivas no originales], comprendo que debe ser el más 
grande de todos los dolores; porque en esa muerte se van todas 
las abnegaciones, todas las heroicidades y todas las purezas." 
39 Sostenemos que la relaci de Plutarco Elías Lucero con María Jes Campuzano fue temporal. La mejor muestra de esa ausencia de compromisos y ele vida en com la da la reiterada aparici de aquél, justo entre los as 1876-1878, como 
25 
palabra modestia al referirnos al historial guaymense de los Campuzano, porque pensamos que a sin haber figurado en la llamada escena plica, toda sucesi familiar mantiene una tradici vasta y peculiar. 
Lo cierto es que, como suele ocurnr en las historias familiares, la linea Campuzano se extravien Sonora por siempre en la memoria de sus descendientes y a eso nos atendremos. No es de extrar, en ese sentido, que el joven Plutarco, al abandonar Guaymas en 1903, supiera de los parientes de su madre tanto como sabemos nosotros al iniciar la escritura de los siguientes párrafos. 
Comencemos por establecer que en el destino del nifio Plutarco influysin duda el singular parentesco entre los Campuzano y los Calles. La peque historia, obligada, es la siguiente. En el afio de 1863, a los 20 afios de edad aproximadamente, María Jes Campuzano babia contraído nupcias con el ser Francisco Calles. Luego de procrear a Aquiles (mujer) y a Francisco, sobrevino la muerte del ser Calles en 1872.4º Así las cosas, cuatro as después y con dos peques, María Jes entabla una relaci afectiva con un modesto empleado del ayuntamiento de Guaymas. Su nombre: Plutarco Elías Lucero. La 
¡>adrino o testigo de ceremonias sin la compail.ía de María Jes. Ejemplos: padrino junto con Sara Franco del nacimiento del ni rranc1sco Ramírez (diciembre 25 de 1877); padrino junto con Bernarda Buelna del ni Jes Becham (enero 6 de 1878); 
y testigo de la novia en el matrimonio de Manuel Llano yFrancisca Avilés ( 1877). Véanse para todos los casos los siguientes dos archivos: AGN, México, D. F., Fondo Genealogías, MXC-667872, 1683, 73F; y AMRES, Hermosillo, Son., Matrimonios de Guaymas, libro 3, p. 80 ss. 
40 La fe del matrimonio entre María Jes Y, J:rancisco Calles,efectuado en 1863, se encuentra en AGN, Mex1co, D. F., Fondo Genealogías, MXC-2,671661, 1863, 602, libro 3-75. 
26 
escasa informaci que tenemos sobre él en esa época nos impide plantear un cuadro preciso de su personalidad, de su trabajo y, sobre todo, de su comportamiento. Para ning habitante del Guaymas de 191 O era desconocido el alcoholismo crico de "Papá Plutarco". Sin embargo, nada indica que el setlor que conociMaría Jes Campuzano en 1876, y que sería padre de dos de sus hijos, llevaba una vida inestable y desacreditada. Todo lo contrario, un amigo de los Elías, E. Barreda, vecino de Fronteras, Sonora, asegura que en aquella época don Plutarco era considerado en Guaymas como "un hombre inteligente y competente en asuntos judiciales y aduanales".41 
Lo que sí puede plantearse es una suma de detalles que habrán de contribuir a imaginar mejor su situaci personal. Plutarco Elías Lucero, 1876, todavía estaba casado con la sera Juana Malvido. Ambos habían procreado a Arturo M. Elías42 y a un pequeiio 
41 Artículo periodístico publicado por E. Barreda en La Prensa, 
San Antonio, Texas, diciembre 23 de 1924. Reproducido en 
AGN, México, D. F., exp. 711-G-37, f. 2. 
42 Véase AMRES, Hermosillo, Son., Indice del Archivo Parroquial
de Guaymas, Defunciones, libro 4, p. ·111, junio 22 de 1876. La 
vida de Arturo estuvo ligada en varios periodos a su medio 
hermano Plutarco Elías Calles, pero no estuvo exenta de 
disgustos y rencores. Como se verá, ambos emprenderían alg
negocio juntos en Guaymas. La Revoluci los separpor
estrictas razones ideolicas. Arturo actuaría como fiel 
diplomático porfirista de 1Y03 a 1914. Al morir "paP.á Plutarco" 
en 1917, Arturo regresa Sonora y ambos se reconc1liaron en lo 
"familiar"; al caer el gobierno de Venustiano Carranza, Arturo y
Plutarco se reconciliaron en lo "político". El primero retorna 
los cargos diplomáticos: fue agente financiero en Nueva York y
csul en Nueva Orleáns. Concluysu vida política como 
director de Telégrafos. Entrevista con Hortensia Elías Calles de 
Torreblanca, junio 27 de 1988. Véase también ALMADA, 1983,
p.,203 . 
27 
infortunado que falleciel 22 de junio de 1876, a los dos aílos de edad, bautizado, para variar, con el nombre de Plutarco.43 
Dado el vínculo que Plutarco Elías Lucero establecerla con María Jes Campuzano, nos inclinamos a pensar que la seílora Malvido fallecia finales de 1876. Pero como haya sido, la nueva uni de Elías Lucero con Maria Jes Campuzano traería al mundo dos hijos: Plutarco y María Dolores. Al final, después de todo este denso pero necesario recuento, lo que más queremos rescatar es el desapego de Plutarco padre hacia sus tres hijos: éstos quedarían a cargo de las familias maternas. 
En la infancia de Plutarco Elías "Campuzano" gravitde manera decisiva la coincidencia de los matrimonios de las Campuzano y los Calles. Esto es, las hermanas María Jes y María Josefa Campuzano contaban con el antecedente de haberse casado con los hermanos Francisco y Juan Bautista Calles, respectivamente. 
El inesperado fallecimiento de María Jes Campuzano y la fraterna y cálida relaci que existía entre las Campuzano y los Calles, trasladaron a Plutarco cumplidos los cuatro aftos de Guaymas a Hermosillo, al seno familiar de los tíos María Josefa y 
Juan  Bautista,  lugar  donde  permaneci hasta  1897,  cuando  
retornaría  como  profesor  de  instrucci  primaria  a  Guaymas,  
cumplidos los 20 as. 44  

43 AGN, México, D. F., Fondo Genealogías, MXC-667872, 1683, 73F. 
44 En nuestra b9ueda por localizar alg testimonio o menci 
expresa a Mana Jesus Campuzano en el hogar de Plutarco,
encontramos so una pequeiía pero muy reverencial presencia 
28 
De esa forma, Juan Bautista Calles, el benigno pariente político, habría de ser quien sin proponérselo heredaría el apellído a Plutarco, aquel apellido con que todos lo hemos conocido. Así que los as de formaci de Plutarco, su niz y adole-scencia y la consolidaci de su carácter, transcurrieron en el seno familiar de un modesto comerciante hermosillense. 
Como las Campuzano, los Calles no eran de las familias más ramificadas de Sonora. Ninguno de sus miembros llegaría a cobrar relieve durante el siglo XIX por su riqueza y sus propiedades. La ascendencia de don Juan Bautista Calles estaba formada por una rala sucesi de ciudadanos con ocupaci y vida modestas; a diferencia de los Elías, no eran una casta dada a las prácticas guerreras. Aun así -y quizá por lo mismo-la genealogía había acogido con gusto a los voluntarios Benito y José Calles, quienes se encontraron entre los numerosos jenes que combatieron con valentía a los franceses invasores del puerto de Guaymas, en abril de 186S.4S 
allá por los as 1917-1920. El recuerdo que reproducimos pertenece a Hortensia Elías Calles de Torreblanca: "Existían retratos de ella íde María Jes) en nuestra casa. Recuerdo un retrato grande. Mi padre decía que yo tenía un fuerte parecido a mi abuela. Ese retrato se quedallá en Sonora cuando nos venimos a México (1920]. El cuadro ísic] debihaber tenido su historia, siempre mi madre le buscaoa acomodo, imagínate... , por el lugar en que se lo tenía en la casa, por lo que re habían 
contado a mi papá... Pero él no la recordaba, no la mencionaba. Ella muricuando mi padre tenía tres as [sic]." Entrevista del autor con Hortensia Eiías Calles de Torreblanca, México, D. F., agosto 19 de 1986. 
45 Benito Calles fue cabo de la "tercera compaa de voluntarios";José Calles fue soldado de artillería. La referencia de la ¡>articipaci de ambos se encuentra en La Estrella de Occidente, periico oficial del gobierno del estado, Ures, Son., abril 7 de l-S65. 
29 
Menos rememorado, ~rancisco Calles, tío de Juan Bautista, había dado en su tiempo más de qué hablar: fue capitán de la "primera compafiía del ejército" y uno de los principales defensores del gobernador José de Aguilar, ante la hostilidad del veterano caudillo local Manuel María Gándara, entre 1856 y 1857. En el primer a, Francisco Calles aparecientre quienes firmaban una carta (al lado de nombres de los representantes de las "autoridades de Hermosillo, comercio y demás vecindario", como selaba el documento) para respaldar al gobernador De Aguilar y a su sustituto, el futuro caudillo Ignacio Pesqueira. Un a después, los hermanos Francisco y Antonio Calles encabezaron una demanda de los "residentes de Guaymas" para emprender un juicio contra Gándara.46 
Aunque había vanas familias Calles en Hermosillo y en Guaymas, todas ellas tenían un origen com. Los padres de Juan Bautista eran oriundos de la pnmera ciudad, pero al contraer matrimonio se avecindaron en el rancho Zubiate, muy probablemente atraídos por las actividades mineras de La Colorada, regi ubicada a unos 50 kiletros de la capital sonorense. Como suele ocurrir en las familias, durante varias generaciones llegaron a repetirse entre los Calles los mismos nombres, aun entre aquellos que tenían un parentesco distante. Abundaron, por ejemplo, los Domingos, las Manuelas, los Ramones, los Franciscos.47 
46Para consultar ambos casos, véase La voz de Sonora, periicooficial del gobierno del estado, Ures1 Son., septiembre 12 de 1856; mayo&, junio 5 y diciembre 18 ae 1857. 
47 Algunas evidencias tanto de la procedencia de la familia Calles como de la reiteraci de los nombres, en AHGES, Hermosillo, 
30 
Don Juan B'autista Calles, el padre adoptivo de nuestro personaje, sería recordado· por su familia como un individuo generoso y paternal, pero en ex!remo enérgico y disciplinado. Cuando naciPlutarco, don Juan contaba con 42 as. Desde muy joven, don Juan había ayudado a sus padres en la cría y venta de ganado en Zubiate, pero antes de cumplir los 20 aflos había emigrado a Hermosillo, donde poco tiempo después contrajo matrimonio con una seilorita de nombre Eduarda Soto.48 El enlace posterior con Josefa Campuzano nos indica que con probabilidad su primera esposa falleci De cualquier forma, por la acumulaci de las evidencias de nuestra investigaci, a nadie podría escapar que la abrumadora presencia de las segundas nupcias era provocada sobre todo por el fallecimiento de alguno de los cyuges. 
Don Juan Bautista establecien Hermosillo un tendaj que mantendría por poco más de tres décadas, basta que en 191 O, siendo un viejo apreciado en Hermosillo, lo traspasa comerciantes chinos. Gran parte de las innumerables horas de infancia y juventud de Plutarco Elías Calles habrían de transcurrir cumpliendo con alguna responsabilidad en esa negociaci. Imposible no establecer un paralelo entre aquella experiencia y las reiteradas ocasiones posteriores en las que probsuerte de comerciante. 
Son., tomo 981 , Registro Civil, as 1879-1880, Distrito de Guaymas, exp. Movimiento de poblaci. Acta de matrimonio Jes Calles-Soledad Elías, mayo 31 de 1879; y AMRES, Hermosillo, Son., "Indice del Archivo Parroquial de 
Hermosillo", Nacimientos, libro 20, p. 51 1 y libro 6, p. 163. 
48 AMRES, Hermosillo, Son., Indice del Archivo Parroquial de Hermosillo, libro 11, p. 27, "Nacimiento de José Ram Rufino, hijo de Juan Bautista Calles y Eduarda Soto, julio 10 de 1859". 
31 
Entre los rasgos personales de don Juan Bautista hay uno que nos interesa destacar: la versi que fue trasmitida a los descendientes de apellido Calles, misma que se ha sintetizado en la frase "le gustaba ser padrino". Tal expresi, lejos de ser un eufemismo, ilustra a la perfecci el carácter magnánimo y la actitud pía de este personaje que sería recordado por la familia como un anciano de barba crecida y canosa. Antes de ser padre adoptivo de Plutarco, varios recién nacidos se habían beneficiado de su "gusto" por el apadrinamiento, siendo el caso más célebre el del político Alberto Cubillas (1856-1932), secretario de Gobierno y vicegobernador de 1904 a 1911, y gobernador interino en las postrimerías del porfiriato. 49 
49 Los conceptos acerca de Juan Bautista Calles fueron extraídos 
de una entrevista sostenida por el autor con el nieto William 
Harper Calles. México, D. F., junio 9 de 1987. 
32 
2. LOS AÑOS DE FORMACION (1877-1910) 
INFANCIA Y JUVENTUD 
En la parroquia de Guaymas, a 28 de diciembre de 
1878, yo ef infraescrito cura Quse el santo leo 
[ ... ] a un ni que nacien Guaymas el 27 de 
enero de 1877, de nombre Francisco Plutarco hijo
natural de Plutarco Elías [Lucero] y [María) Jes 
Campuzano.1 
El texto del acta bautismal de (Francisco) Plutarco Elias Calles contraviene al menos un dato convencional .del calendario oficial de aniversarios. ¿Por qué raz aparece el 27 de enero como la fecha de su nacimiento y no el 25 de septiembre, como siempre se celebr? Además, y como corolario del tema iniciado en el capítulo anterior, ¿por qué su apellido materno fue Calles y no Campuzano? El origen de ambas disparidades, no siendo el mismo, tuvo mucho en com. 
Sí hemos de creer en la fecha de nacimiento que Plutarco consintien celebrar durante toda su vida (25 de septiembre), esto nos indica que muy probablemente fue llevado a la pila bautismal 15 meses después de haber venido al mundo. En otras palabras, que al ser registrado en los cuadernos de la parroquia de San Fernando, sus padrinos Alejandro y Dolores Elias Lucero -icos acompantes-ofrecieron una fecha por completo errrada: el 27 de enero de 1877, poco menos de ocho meses anterior a la fecha verdadera. 
Como a estas alturas resulta insondable la causa real de la equivocaci, puede barajarse, entre otras conjeturas, que existía 
1 AGN, México, D. F., Fondo Genealogías, Bautismos, MCX-2, 
rollo 667872, 168373-F. Acta firmada eor el presbítero Tomás 
de G., microfilmada del libro 8, pag. 123, registro 892, 
perteneciente a la parroquia de Guaymas. 
34 
una escasa cercanía entre los hermanos Elias y la madre del ni, al punto de no haber estado enterados de la fecha aproximada en que éste vino al mundo; no hay que olvidar que tanto Plutarco como su hermana menor, Dolores, fueron hijos natutales de una uni efímera. Como sea, menos probable nos parece el hecho de que los tíos, habiéndose enterado a tiempo del nacimiento de Plutarco, tuvieran tan mala memoria. 
Otras preguntas obligadas son las siguientes. ¿Cuál fue la raz por la que papá Plutarco y María Jes Campuzano dejaron pasar el tiempo sin bautizar a su hijo? ¿Llegaba a tal punto su desinterés por tan primordial sacramento cristiano? O bien, ¿llegaba a tal punto su desinterés por el recién nacido? 
Es necesario establecer desde ahora que la impartici de aquel primer sacramento a Plutarco fue posible gracias al interés, al afecto y sobre todo a la iniciativa de sus tíos paternos Alejandro y Dolores. Contamos con la versi familiar, muy extendida, de que el liberal don Plutarco observaba desde entonces una opini contraria a la iglesia catica;2 pero como tal argumento podría sugerir la idea de que la ausencia de los padres de Plutarco en aquella ceremonia sacramental se debien exclusiva a una raz ideolica, conviene recordar que don Plutarco, seg los propios archivos eclesiásticos, figuren reiteradas ocasiones en actos religiosos.3 
2 Entrevista con Hortensia Elías Calles, México, D. F., julio 12 de 1989. 
3 Don Plutarco fue padrino, con Sara Franco, del ni Francisco Ramírez (diciembre 25 de 1877); también lo fue, con Bernarda Buelna, del ni Jes Becham (enero 6 de 1878); fungi 
35 
Sea cual haya sido la disposici paterna, el futuro presidente de México so vivial lado de su madre hasta los cuatro ailos, fecha en que ésta falleci4 y a partir de entonces permanecihasta los 21 en el hogar de sus tíos maternos, Josefa Campuzano y Juan Bautista Calles. No lo recogieron sus tíos-padrinos, los hermanos Alejandro y Dolores Elías; tampoco se hizo cargo de él su padre. 
Don Juan B. Calles abraztan genuinamente la responsabilidad de Plutarco, que desterrdesde el inicio cualquier menci de censura hacia el padre ausente, lo cual con seguridad contribuya la futura avenencia del ni con los Elías. No le oculttampoco su origen familiar, pues nada justificaba hacerlo, porque entre otras evidencias licas el niilo había nacido ocho meses antes que Ram, el segundo hijo procreado por Juan B. Calles y Josefa Campuzano. 
De la niz de Plutarco es poco lo que puede registrarse como sobresaliente; casi todo lo importante procede de su paso por las aulas. Ning birafo proporciona testimonios originales acerca de esa época y sí, en cambio, existen historias simplemente increíbles, inspiradas por completo en la imaginaci. El ingeniero Juan de Dios Bojquez, por ejemplo, llega magnificar tanto el apego de Plutarco hacia sus profesores que sin rubor puso en boca de uno de los más enérgicos, don Benigno Lez y Sierra, cierta premonici que so se entiende por el momento político en que la biografía se 
asimismo, como testigo de la novia en el matrimonio de Manuel Llano y Francisca Avilés ( 1877). AGN, México, D. F., Fondo Genealogías, MXC-667872, 1683, 73F; y AMRES, Hermosillo, Son. , Matrimonios de Guaymas, libro 3-75. 
4 APEC, México, D. F., exp. 9, Reyes, Alfonso, gaveta 58, fojassin numerar. Carta d·e julio de 1935. 
36 
public: 1923, afto de la candidatura presidencial callista. Seg Bojquez, don Benigno lleg· a exclamar' conmovido en el 
transcurso de una clase: "-¡Plutarco, tllegarás a ser el ·gobernador de Sonora!"S En realidad, lejos de granjearse los encendidos elogios de sus 
profesores y a despecho de birafos como Bojquez, Plutarco padeciuna accidentada y por momentos tormentosa vida escolar. Durante los ocho as que dursu instrucci, aparte de interrumpir por varios meses su formaci, abundaron las inasistencias y hasta llega mudarse de colegio en una ocasi. Nada sugiere, sin embargo, una incapacidad irremediable para la aplicaci escolar, una conducta incorregible y mucho menos una limitaci intelectual. Más bien, los apuntes de las actas escolares indican ciertas dificultades atribuibles a factores externos; sus primeros as fueron muy difíciles, un verdadero naufragar entre su familia y la escuela, entre su cotidiana responsabilidad en el negocio familiar y su renuencia a asistir a clases. Y no era para menos, pues a Plutarco le tocaron tiempos difíciles cuando empeza conocer el mundo. 
De los seis a los nueve as, Plutarco vivien un ambiente de vigilia, de sobrecogimiento vecinal a causa de la epidemia de fiebre amarilla. Tres meses habían bastado para que la infecci que llevaron a Guaymas los pasajeros del vapor Newbern, procedente de Mazatlán, causara estragos entre la poblaci sonorense. Se trataba de la misma oleada infecciosa que había segado la vida de 
s BQUEZ (pseudimo), 1925, p. 26. 
37 
la soprano Angela Peralta el 30 de agosto de 1883, durante su gua por tierras mazatlecas. Si bien es cierto que dicha enfermedad cobraría más victimas entre los habitantes guaymenses, también lo es que se registraron cientos de muertes en otras poblaciones del interior de la entidad. Tan so en Hermosillo se presentaron 209 victimas, algunas de las cuales resultaron ser conocidas personalidades, como el recién consagrado obispo José María de Jes Rico, el diputado Carlos Ceballos y el coronel Paulino Machorro.6 
Antes de cumplir los siete as, Plutarco fue matriculado en la segunda escuela municipal de Hermosillo que por entonces dirigía el profesor Mariano Alvarez. Era la primera vez, después del bautismo, que al ni debía dársele un nombre y don Juan Bautista no lo pensmucho cuando le pidieron los generales de su hijo adoptivo: el infante se llamaba "Plutarco Calles". 
La "segunda escuela municipal" tenía su asiento en una casa peque, de una planta, cuya fecha de construcci no rebasaba los cinco as. Durante el día, los alargados ventanales llevaban la luz hasta los rincones de las dos salas empleadas en las labores de ensenza: paredes blanquecinas y piso gris. El breve patio poblado 
6 ALMADA, 1983, p. 247. En 1882, el nero de víctimas en el 
puerto de Guaymas de 169; en 1883 de 365; en 1884 de 322; y 
en 1885 de 241. El periico oficial del ~obierno sonorense 
informque de agosto a octubre de 1883 hab1a fallecido el 10% 
de los guaymenses que fueron atacados por la fiebre amarilla. 
La misma fuente dio a conocer que los dos portadores del mal 
fallecieron semanas después de su llegada al puerto. La 
Constitucin, peridico oficial del gobierno del estado, 
Hermosillo, Son., tomo V, octubre 13 de 1883. Transcurrirían 
dos ailos antes de que ese mismo medio, en su edici de 
diciembre 22 de 1885, estuviera en condiciones de asegurar que
la epidemia había desaparecido por completo. 
38 
de naranjos, visto desde el port·, parecía la extensi del céntrico parque (hoy desaparecido), situado justo frente a la escuela. Se acostumbraba que las instalaciones escolares fueran donadas o prestadas por alguno de los vecinos acaudalados, y la "segunda municipal", en la que Plutarco efectusus primeros estudios, no era la excepci. 
La "segunda escuela municipal" nunca fue la más acreditada de Hermosillo. La habitual forma en que los padre'S de familia confiaran en la buena instrucci de sus hijos era la fama de los profesores y, sin duda, la reputaci que precedía al preceptor jalisciense Benigno Lez y Sierra era inigualable. La instituci de la que éste era director se consideraba la "primera" no so por su denominaci oficial ("primera municipal") sino esencialmente por el prestigio de Lez y Sierra. A pesar de ello, el hecho de que la "segunda" estuviera ubicada a unos pasos de la casa de don Juan 
B. Calles influymuy probablemente para que éste prefiriera inscribir ahí a su hijo adoptivo y a su hijo legítimo, Ram, quien, como decíamos, so tenía con el primero una diferencia de meses de edad. Ahí permaneciPlutarco cinco as y, si hemos de confiar totalmente en los registros escolares, se habría de concluir que de 
los 59 alumnos de  su clase, nuestro personaje  se  distinguientre  
quienes  observaron  con  persistencia  mala  conducta  y  mala  
aplicaci.7  

7 Esas dos "asignaturas" formaban parte de la escala de calificaciones de la escuela. Tanto en Conducta como en Aplicaci, Plutarco compartilas notas negativas junto con Juan Campodico, hermano de otra futura cefebridad: Rodolfo, el autor del popular vals Club Verde. AHGES, Hermosillo, Son., 
39 
Los prímeros ai'ios en la escuela fueron para Plutarco casí una penitencia. Es seguro que el suyo no fue un caso inusitado, pero su resistencia a ir a clase surgidesde el inicio del primer curso -por lo que la presi de Juan Bautista fue constante-y hubo de transcurrir una larga temporada antes de que tomara gusto por los Jíbros y el ambíente escolar. Si intentáramos profundizar en las causas de tal desapego, podríamos sei'ialar que probablemente llamaban la atenci del nii'io las actividades prácticas y en especial el quehacer comercíal, en el que cotídíanamente su padre adoptivo Jo hacía participar. Por lo menos a esa deducci conduce la excusa persistente en sus ausencias escolares: Faltpor ocupaci6n.s ¿Qué hacía Plutarco? Cuesti de imaginarlo de acuerdo con los usos y las necesidades del establecímiento de don Juan B. Calles: sacar el piloncíllo de las cajas de madera y colocarlo en pequei'ias gavetas, graduar el petreo en medios galones para su expendio, vaciar las especias procedentes de Guaymas en peques bolsas, atar porciones de le, desempolvar los implementos agrícolas y, en fin, desemper labores de ese género. No sería casual, de manera alguna, que el comercio fuera precisamente la ocupaci a la que se entregcon mayor porfía hasta ya entrada su vida adulta. 
Tres as transcurríeron sin que el profesor Alvarez tuviera motivos para expresar alg reconocímiento al hijo adoptivo de don 
tomo 855, Instrucci Plica, a 1884, Distrito de Hermosillo, exp. Segunda escuela municipal para nis. 
8 En agosto de 1884, fecha previa de exámenes finales, Plutarco faltcinco días Por ocupaci, seg las actas escolares. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 855, Instrucci Plica, a 1884, Distrito de Hermosillo, exp. Segunda escuela municipalde nis. Acta de agosto. 
40 
Juan Bautista. Antes bien, los reportes que de los 59 alumnos recibía el director cada mes, incluían por lo com a Plutarco entre los 18 nifios más desatentos e indisciplinados. 
Pero fue durante el tercer ciclo cuando el ni de 1 O as transformsu desinterés en abierta rebeldía. A lo largo de ese periodo, su aprovechamiento había sido apenas regular y don Juan Bautista lo sabía, pero esperaba al menos una calificaci de suficiente como había sucedido· en los dos as anteriores; la conocida benevolencia de la mayoría de los profesores y del sistema educativo así lo hacían prever. Las reglas escolares de la época eran un tanto flexibles como para permitir a los nis con bajas calificaciones el paso de un a a otro, y así sobrellevar la muy pronunciada deserci. El abandono de la escuela era tan alto, que de un promedio de cuarenta alumnos que iniciaban el ciclo, icamente cinco o seis lo concluían: los desertores, era bien sabido, se agregaban tempranamente y casi por obligaci a los quehaceres familiares. De manera que para eliminar los obstáculos curriculares, los profesores preferían dar oportunidad a los nifios de que repitieran los exámenes sin dejar de asistir a los cursos del afio siguiente, antes que obligarlos a repetir el mismo ciclo. 
Cursaba Plutarco cinco asignaturas: Recitaci, Lectura, Escritura, Gramática y Aritmética. Los exámenes para cada una de ellas se verificarían del 21 al 25 de julio de 1887 y, como cada a, la culminaci de los cursos otorgaba motivo especial a los padres de familia, a las influyentes gacetillas periodísticas y al propio gobernador, para organizar ceremonias acordes con el avance educativo que se presenciaba. Menudeaban los premios y los 
41 
discursos, dentro de un ambiente siempre dispuesto hacia el· culto de todo lo que oliera a instrucci plica; pero lá expectaci -y la angustia para los nis-empezaba con los exámenes, mismos que cada a requerían de la rotaci de profesores adscritos a las dos escuelas de varones y a la municipal de nis. En una extenuante semana los alumnos presentaban un examen diario, aP.licado por un maestro distinto. 
Plutarco so asistiel lunes a Recitaci y en ese examen obtuvo calificaci de Bien.9 En los cuatro días restantes su examinador anot No concurri Sea porque icamente se sentía capaz de presentar aquella prueba, o porque no le interesaban las otras, la acci de Plutarco fue, de cualquier forma, una clara muestra de fastidio y rebeldía. Simulexaminarse el día de la siguiente prueba, pero en realidad paselargo tiempo en las afueras de la ciudad, por entre las huertas de limones, duraznos y naranjos, hasta que se detuvo a jugar en el río. Luego de esa ausencia, tal vez el director Mariano Alvarez esperla justificaci de la enfermedad del ni, como era la costumbre; pero ésta no lleg. 
La justificaci de tal ausencia la obtuvo el propio don Juan por otro medio: alg vecino le comunicel lugar adonde su hijo había sido visto. El miércoles 23 de julio el viejo fue a encontrarlo al río, con rumbo del antiguo pueblo de Seris, a un costado del imponente cerro de La Campana. Iba furioso, como era de 
9 La escala de evaluaci vigente se componía de las cuatro 
claves siguientes: 1: muy bien, 2: bien, 3: regular y 4: no 
concurri-. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 804, Instrucci 
Plica, a 1887, Distrito de Hermosillo, exp. Segunda escuela 
municipal. Acta de julio. 
42 
esperarse, pero al ver a Plutarco acompado de sus hermanos adoptivos Ram y Arnulfo, simplemente enardeci El precoz muchacho de escasos 1 O as tenía un cigarrillo en la mano y en ese momento mostraba a sus atentos acompailantes en qué consistía el goce de fumar. La escena era una muestra del papel predominante que desde siempre desempe y desempería Plutarco ante sus hermanos adoptivos. Desde el momento en que los tres nis escucharon al pie de las pes dt La Campana el vigoroso rugido del padre: "¡Plutarco!" (el típico grito que emitido así revelaba inequívocamente el enfado de don Juan Bautista), echaron a correr hacia casa, quizá en busca de la complicidad materna. Pero de nada sirvi Ram y Arnulfo fueron severamente amonestados, y Plutarco recibiesa tarde una memorable zurra: una apretada cuerda de yute le dejllagas en la espalda y en el coraz. Conmovida, do Josefa le aplicen silencio y amorosamente fomentos de árnica basta ya entrada la madrugada y, en sollozos, el ni insumiso tuvo que dormir boca abajo esa noche y varias más.10 
Obligado por las circunstancias, Plutarco viviuna experiencia distinta los meses siguientes, alejado de los libros, los profesores y la convivencia con los nis de su edad. Como castigo, su padre adoptivo lo emplede tiempo completo en el negocio familiar y, al menos en un principio, el pequeilo de 11 ailos dedicsu entusiasmo y su meJor esfuerzo a sacar adelante el establecimiento. Para entonces ya sabia leer, escribir y sumar. Sin 
10 Entrevista del autor con William Harper Calles, México, D. F. , junio 11 de 1987. Los detalles de ese episodio fueron transmitidos a William por su madre Manuela Calles (hermana 
adoptiva de Plutarco), q·uien en esa fecha tenia 14 as. 
43 
embargo, todo indica que la prueba de estar alejado por un largo periodo de los amigos de su edad, la sombría perspectiva de permanecer atado a las labores de la tienda y, ¿porqué no?, el trido verano bermosillense,11 funcionaron en verdad como acicate para decidir su vuelta a las aulas. 
Hay razones, entonces, para estimar decisivo el a de 1888 en el destino inmediato del ya casi adolescente, con todo y que su suerte no distaba mucho de la que solían tener los nifios en la entidad. Eran muy pocos aquellos que, habiendo iniciado el colegio, Llegaban hasta el grado noveno y eran menos los que hacían del magisterio su profesi; pero quienes conseguían alg estipendio del gobernador para continuar sus estudios en México se contaban con los dedos de una mano. 12 Parecía, en l 888, que el camino de Plutarco sería el mismo que el de la mayoría de sus comparos, pero no sucediasí. 
11 A proP.ito de los consabidos rigores del calor en el antiguo
Pitic (Hermosillo), un cronista animo del lugar se declaraba 
incompetente, en 1905, para explicarse la obstinaci de los 
hermosillenses para permanecer encerrados en sus casas en 
pleno verano. "Prefieren flos ¡>obladores] las casas del centro a 
las villas cam¡>estres de afuera -selaba-y el calor 
aplastante y vertiginoso de la ciudad, a la libertad esrléndida 'j_ 
sana del campo". Crica "Alrededores de Hermosil o", en El 
Mercurio, revista mensual ilustrada, Guaymas, Son., tomo 1, 
n. 2, mayo de 1905. 
12 So cuatro cercanos contemporáneos de Plutarco viaJaron a 
México, entre 1891 y 1894, becados por el gobierno sonorense 
con un promedio de 50 pesos, más gastos J>ara libros. Manuel P. 
Uruchurtu (nacido en 1874) estudiderecho, Alfredo Caturegli
(nacido en 1873) realizestudios de medicina, Francisco 
Angulo (nacido en 1872) y Dolores M. Olea (hombre) se 
inscribieron en la Escuela Normal de Profesores. AHGES,
Hermosillo, Son., tomo 881, Instrucci Plica, a 1891 , 
Distrito de Hermosillo1 exp. Escuela Normal de Profesores; y 
tomo 910, Instruccion -Plica, a 1894, Distrito de Hermosillo, exp. Pensionados en México. 
44 
Las actas escolares del ciclo siguiente en la "segunda municipal" lo registran de nuevo entre los alumnos que cursaban el cuarto ailo. So tres alumnos le hicieron compaa de enero a agosto de 1889 y la más grande transformaci se reflejen la regularidad de su asistencia y en su mayor disciplina. Las excusas Por ocupaci y Por enfermedad se redujeron al mínimo. Entrado ya en la adolescencia, tal vez la decisi de retornar a clases fue una de sus primeras resoluciones importantes, al renunciar a la idea de permanecer por ailos bajo la doble tutela de don Juan Bautista, como empleado y como hijo adoptivo. Su mejoría en el aspecto disciplinario sugiere al menos una explicaci lica: el escaso nero de alumnos facilital profesor la cercanía con ellos y, del mismo modo, el manejo de la clase. Al final, el nivel de asistencia y calificaci fue muy parejo entre los cuatro alumnos (dominaron los Bien y los Regular, en una evaluaci que -como se seilalantes-contemplaba los No concurriy los Muy bien); y aunque ninguno destacespecialmente, cualquiera diría que Plutarco tuvo la fortuna de que su sinodal en geografía fuera don Benigno Lez y Sierra, quien aparte de calificarlo con Muy bien, le autorizel cambio a la céntrica escuela de la plaza de la Moneda. 13 
La plaza de la Moneda se encontraba muy cerca de la plaza de Armas, asiento de los poderes estatales, y de los cimientos de lo que iba a ser la catedral, cuya tardía construcci promovía por 
!3 El resto de la evaluaci fue: Lectura Bien, Recitaci Bien, Escritura Regular, Gramática Regular y Aritmética Bien. AHGES, Hermosillo, Son., tomo STO, Instrucci Plica, a 18891 Distrito de Hermosillo, exp. Segunda Escuela Municipal de Nis. 
45 
entonces el obispo Herculano Lez; también se hallaba primo, justo en el acceso sur de la ciudad, el inmueble que estaba a punto de concluirse para albergar al futuro orgullo del porfirismo local en el rengl de la instrucci plica: el Colegio Sonora. Los viajeros procedentes del sur (Alamos, Navojoa y Guaymas), al avistar Hermosillo desde el coche, con frecuencia confundían los escasos naranjos y álamos que daban rumor y vida a la Moneda con los que tupían la plaza central aleda, que eran los más altos y frondosos del noroeste de la Replica. Entre semana, al mediodía y al atardecer, los 120 nis de la "primera escuela municipal para varones" se convertían en los dues de la Moneda; colmaban la plaza a las 12:30 y a las 17:00 horas. 
En la "primera" Plutarco altern-desde luego sin imaginarlo-con figuras de relieve, aunque vistos a escala; esto es, con futuros personajes de tormentas políticas, como lo serían los entonces jenes Jes M. Aguirre y Carlos Plank, por mencionar so a dos. Ambos serían generales revolucionarios, aunque el primero correría el infortunio de ser fusilado 40 as después, en la pentima revuelta contra el Estado revolucionario, nada menos que en la época de preeminencia política del entonces comparito suyo. También conviviPlutarco -esto sí quizá imaginándolo­con futuros discípulos suyos, los nis de recién ingreso que después se trasladaron al nuevo Colegio Sonora. 
El paso de "Plutarco Calles" por la escuela del profesor Lez 
y Sierra, de enero de 1890 a agosto de 1893, no puede más que 
definirse como regular, tomando como base el nero de sus 
inasistencias, su conducta y sus calificaciones. Algo meriJorio, es 
46 
cierto, si consideramos que el contexto sociocultural de la época y el hecho de que so tres comparos suyos concluirían los ocho as. Sin embargo no ofrece ning rasgo singular como para imaginar que alg preceptor fincara por anticipado sus esperanzas en un futuro brillante para nuestro biografiado. Pongamos por ejemplo algunos datos. 
A de 1890. De siete alumnos fue él quien más falt tuvo 29 inasistencias en nueve meses; comparticon dos comparos la mejor calificaci durante tres meses (Muy bien en Conducta, Aplicaci y Aprovechamiento); obtuvo con tres jenes la mejor calificaci durante otros tres meses (Bien en Conducta y Aprovechamiento, y Muy bien en Aplicaci); comparticon dos comparos la más deficiente calificaci en dos meses (Bien en las tres categorías), y obtuvo la calificaci más deficiente un mes (Regular en Conducta, Bien en Aplicaci y Aprovechamiento). 14 
Ese fue su mejor a. Después, en 1891, sería Plutarco el ico que obtendría tres calificaciones de Regular, lo cual fue inferior al promedio de sus comparos, y registrmás ausencias que ninguno (falt54 días en nueve meses).15 En 1892 obtuvo cuatro calificaciones de Regular, en tanto que sus comparos so sumaron dos, y faltcasi 50 días.16 
14 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 876, Instrucci Plica, a 1890, Distrito de Hermosillo, exp. Escuelas. 
IS AHGES, Hermosillo, Son. tomo 881, Instrucci Plica, a 1891, Distrito de Hermosiho, exp. Calificaciones de la primeraescuela municipal para niiios. 
16 AH GES, Hermosillo, Son., tomo 862, Instrucci Plica, afio 
1892, exp. Escuela nero uno para varones. 
47 
A finales de 1892, los · siete alumnos concluyeron su instrucci, pero fueron exhortados por el profesor Lez y Sierra a cursar un ciclo propedéutico para estar en condiciones de presentar exámenes generales y poder así emplearse en el magisterio. So tres lo hicieron y entre ellos estuvo el ya adolescente "Plutarco Calles", como entonces se llamaba a. Al concluir el periodo propedéutico y presentar sus exámenes, nuestro personaje so logrdestacar en Geometría, donde obtuvo el primer lugar. Los hermanos Vicente y Lucas Rodríguez no le permitieron más, pues acapararon los nueve premios restantes. 17 Como sea, el premio por su calificaci en Geometría, además de dos boletas de menci especial en Geografía y Cálculo, le fueron entregados personalmente por el gobernador Ram Corral en la ceremonia anual, ante la ufana presencia de sus padres adoptivos. Plutarco, un joven de 16 as que se sentía como hecho por él mismo, peinado hacia el lado derecho y enfundado en una negra levita, so esperaba una buena oportunidad para iniciar su carrera magisterial, una profesi que habría de ocupar un periodo clave de su vida. 
En la decisi de Plutarco de seguir el camino de la docencia debigravitar de manera determinante la imagen de uno de los tíos paternos más jenes. Nos referimos al tío y padrino Alejandro, el mismo que lo había llevado a la pila bautismal y que, por breves temporadas, había procurado mantener en el ni la llama filial de los Elías, mediante el contacto con la abuela Bernardina y los viajes 
17 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 899, Instrucci Plica, a 1893, Distrito de Hermosillo, exp. Exámenes generales ypremios. 
48 
a Guaymas. A lo largo de su vida, Alejandro combinarla en tiempos distintos su desempefio en el magisterio con los empleos en el · ayuntamiento del puerto. Como Plutarco, el tío Alejandro se inicicomo ayudante en la segunda escuela de nii'ios de la localidad y, para ello, contcon la recomendaci del presidente municipal J. 
A. Rivera.18 Alejandro, repetimos, seria con el tiempo el Elías Lucero que mayor movilidad política habrla de experimentar y el que mayores atributos intelectuales habría de mostrar; entre otros cargos, ocupla direcci de la escuela citada entre 1885 y 188819 y la secretaría del Ayuntamiento de Guaymas entre 1898 y 1901.20 
18 El nombramiento de Alejandro Elías y la recomendaci de Rivera, en AHGES, Hermosillo, Son., tomo 853, Instrucci Plica, 1882-1883, exp. Distrito de Guaymas. 
19 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 858, Instrucci Plica, 1885, exp. Educaci de Guaymas. 
20 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 946, Instrucci Plica, 1898, exp. Escuela nero uno para varones. 
49 
PRIMERA VOCACIÓN 
Al -Secretario de Gobierno [Ram Corral]: El 3 del actual ha tomado posesi de su empleo
de Ayudante del Colegio Sonora, el joven
Plutarco Calles.21 
Lo que tengo la honra de comunicar a usted, 
suplicándole le participe al ser gobernador. Hermosillo, Son.; octubre 6 de 1894 
Carlos M. Calleja
Director del Colegio Sonora22 
El estado de Sonora se divididesde 1848 en nueve distritos: Alamos, Altar, Arizpe, Guaymas, Hermosillo, Moctezuma, Sahuaripa, San Ignacio (Magdalena) y Ures. El distrito de Hermosillo tenía en conjunto poco más de 21 000 habitantes, seg un censo de 1893, y en particular los pobladores de la capital se estimaban en un 75% de esa cantidad.23 En una época en que el tama relativamente peque de la poblacin permitía al gobernador tener un contacto estrecho con las instituciones, con las personas y con los sucesos de su jurisdicci, no es extra que tanto él como su secretario de gobierno permanecieran al tanto de las noticias relacionadas con cada escuela de la entidad; máxime si la autoridad era Ram Corral. El breve comunicado reproducido 
21 Cursivas no originales . 
22 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 910, Instrucci Plica, a 1892, exp. Colegio Sonora. 
23 La Constituci, periico oficial del gobierno del estado, Hermosillo, Son., tomo XVII, diciembre 20 de 1895. 
50 
arriba, por ejemplo, formparte -entre actas de calificaci, listas de premios y teportes de asistencia-del profuso envio' de correspondencia acostumbrado por los directores. Significaba, por otra parte, el primer motivo de envanecimiento para el joven Plutarco Calles, a la vez que su presentaci ante el secretario de gobierno Ram Corral. 
Varios meses tuvo que esperar Plutarco antes de obtener la plaza de ayudante en el Colegio, Sonora, con todo y la inestable situaci de su planta de profesores. Su destino natural hubiera sido la escuela nero uno, donde curslos timos as de su formaci . Sin embargo, había enterado al profesor Lez y Sierra de su interés por ingresar a la instituci más grande y reconocida. El momento llegen octubre de 1894, cuando el ayudante Dolores (sic) M. Olea renuncia su empleo en el Colegio para trasladarse a la capital de la Replica24• De modo que los 36 nis del tercer grado que el maestro Olea tenía a su cargo, cuyas edades oscilaban entre 1O y 13, fueron los primeros alumnos del profesor recién graduado. Iniciaba así su profesi, y la iniciaba, valga la mtiple redundancia, con un salario de principiante que consistía en 30 pesos mensuales: 170 menos que el director Martínez Calleja y tan so cinco más que el mozo.25 Los padres que en 1901 tenían a sus hijos en ese Colegio, por ejemplo, pagaban 27 pesos por mantenerlos internados, con alimentaci y lavado de ropa.26 
24 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 91 O, Instrucci Plica, a 1894, Distrito de Hermosillo, exp. Pensionados en México. 
25 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 910¡ Instrucci Plica, a 
1894, Distrito de Hermosillo, exp. Co egio Sonora. 26 El Centinela, Hermosillo, Son., n. 15, junio 3 de 1901. 
51 
Con la llegada de Ram Corral a la gubernatura (1887), arribaron numerosos maestros del centro del país. Las gestiones para contar con una competente planta de profesores eran ya una medida inAplazable, y Corral las emprendicon prontitud. Su interés en el aspecto educativo, seg lo indican las acciones efectuadas en ese terreno, iba más allá del hecho circunstancial. Llegaron maestros de Puebla, Guadalajara, el Distrito Federal, pero sin duda serían los discípulos veracruianos de Enrique Rébsamen los llamados a influir mayormente en los jenes sonorenses. Vicente Mora y Carlos Martinez Calleja ensayaron en Hermosillo y en Guaymas, respectivamente, los principios de la escuela moderna postulados por Rébsamen, aquel pedagogo suizo avecindado en Jalapa. 
Vicente Mora llega Sonora a principios de 1888 y se desempe alg tiempo como visitador de escuelas en el estado, mientras se daba fin a los preparativos para la instalaci del nuevo colegio que habría de dirigir. Se adaptal ambiente norte sin grandes dificultades. Mora extrajo -literalmente-de la bodega del Palacio de Gobierno, el museo de zoología y los gabinetes de física y química que había comprado el profesor Pedro Garza en Europa para un ambicioso pero frustrado instituto, promovido por el gobernador Carlos R. Ortiz siete as atrás.27 
27 La Constitucin, periico oficial del gobierno del estado,Hermosillo, Son., agosto 3 de 1888 y mayo 17 de 1889. Para revisar las importantes acciones del gobernador Ortiz en el campo educativo, véase: "Oficio dirigido a los dues de negociaciones mineras y haciendas", "Noticia del viaje a Europa deI profesor Pedro Garza", "Instalaci de juntas colectoras" e "Iniciativa dirigida a la Legislatura del estado", en AHGES, 
52 
Fueron varias varias las instituciones oficiales que ostentaron el nombre de Colegio Sonor'a. Pero sin duda, la más ilustre y duradera versi del Colegio Sonora fue inaugurada por Corral el 2 de enero de 1889, mediante una ceremonia en la que pronunciuna alocuci notable, reveladora del signo ideolico de los nuevos tiempos: el culto al progreso. 
La inauguraci de este nuevo plantel -selel gobernador-es una nue'va aurora que viene a alumbrar nuestros pasos en el 
camino de la civilizaci. Esta fiesta es pues una fiesta del progreso, y nada hay más grandioso ni más legítimo ~ue el sentimiento que en ella nos ree. En la sociedad la generaci adulta debe cum_plir debidamente con su destino. Es una obhgaci que nos impone la naturaleza y el organismo social. 28 
Diversos problemas, econicos y políticos, se conjuntaron para que este colegio interrumpiera sus labores en 1912. Sin embargo, si hay una instituci porfiriana que a sea recordada por los sonorenses de hoy, ésa es el Colegio Sonora de Mora, Martinez Calleja y Lafontaine, cuyo edificio construido en la principal avenida sigue albergando un centro escolar. Con un promedio de 250 alumnos, el Colegio reunila mayor matrícula en Hermosillo durante los 23 as de su existencia; mientras que -por mencionar a las más regulares-la escuela catica de don José 
Herrnosillo, Son., tomo 853 , Instrucci Plica, as 1882­1883 , exp. Distrito de Hermosillo. 
28 "Discurso del gobernador Ram Corral ... ", en La Constituci, periico oficial del gobierno del estado, Herrnosillo, Son., enero 4 de 1889. Cursivas no originales. 
53 
Agraz y Rojas y la oficial a cargo del maestro jalisciense Benigno Lez y Sierra, no llegaron a reunir más de 100 cada una.29 
Menci aparte merece el seminario conciliar que fundel obispo Herculano Lez, y que se sostuvo de 1888 a 1913 con un promedio de 20 internos. Para los hermosillenses, el seminario fue un centro escolar más, porque su actividad se redujo en la práctica a la impartici del ciclo elemental y a la ocasional polémica con el gobernador debido al contenido laico de los programas del Colegio Sonora. La más célebre de las controversias ocurripor cierto en 1888, cuando Corral, a la saz un joven vanguardista, asestuna réplica contundente que sin duda encontreco entre los sonorenses de su época. 
Y~ P.asel tieJJilpO en qu~ las contemplaciones m1st1cas _pod1an considerarse como un programa digno para pasar la vida -sentenciCorral-, er espíritu busca ahora religionesmás . . amplias, objeJos más iles y más pos1hvos para nutnrse, en provecho de la 
humanidad.3° 
Precisamente en esa bqueda de "objetos positivos", el "colegio modelo", para llamarlo con palabras de Corral, sirvitambién para regir los programas educativos del resto de las 
29 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 881, Instrucci Plica, a 1891, Distrito de Hermosillo, exps. Noticia de las escuelas plicas y Escuelas particulares. 
30 ALMADA, 1983, i?P· 170-171. Y en realidad, diríamos nosotros, ¿qué religi mas amplia y absolutista que la creencia en la ascensi inexorable del progreso, en la certeza del perfeccionamiento del organismo social? La informaci acerca ile educandos en el seminario está en AHGES, Hermosillo, Son, . tomo 881 , Instrucci Plica, a l 891, Distrito de Hermosillo, exp. 'Escuelas particulares. 
54 
escuelas. La geografía de García Cubas, la pedagogía de Wickersham y de Spencer, la moral urbana de Muculle y de Carre, las lecciones de cosas de Sheldon y la historia patria de Justo Sierra, entre otros volenes, constituyeron la guía bibliográfica de una educaci gratuita y laica que alimenta varias generaciones. Además, a partir de 1896 los centros escolares del estado se dividieron "legalmente" en dos categorías, seg el programa del Colegio Sonora: · los de primera impartirían la instrucci primaria superior de seis as, y los de segunda un ciclo elemental de cuatro.31 
En la organizaci interna de las escuelas de Sonora todos los maestros estaban clasificados como "ayudantes" del director, aunque los de mayor edad eran más bien llamados profesores, independientemente de su responsabilidad administrativa. Alguna costumbre no suficientemente clara imponía a los jenes ayudantes la faena más ingrata en las aulas, que era la de batallar con los párvulos en el aprendizaje de lectura y escritura durante los pnmeros tres as; los grupos iniciales que se encomendaron a Plutarco no fueron la excepci. En el Colegio Sonora había ayudantes muy jenes como Plutarco, o ampliamente experimentados como Francisco Angulo y el ameritadísimo Epifanio Vieyra, futuro promotor del magonismo en el norte de la entidad, a quienes pagaban 100 y 75 pesos, respectivamente.32 Por cierta 
31 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 881, Instrucci Plica, a 
1891, Distrito de Hermosillo¡ y tomo 924, Instrucci Plica,
a 1896, Distrito de Hermos1llo, exp. Divisi de escuelas. 32 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 824, Instrucci Plica, a 
18~6, Distrito de Hermosillo, exp. Directorio de profesores. 
55 
tradici que andando el tiempo llega irritar a los sonorenses, los puestos de direcci se reservaban a los profesores fueres, bajo· la premisa de que conocían los más innovadores métodos educativos. En ese carácter llegaron Lez y Sierra, Martínez Calleja, Mora y Lafontaine, para so mencionar a los más reconocidos. Los egresados de las instituciones locales, en cambio, debían esperar su oportunidad para dirigir alguna escuela, no sin antes haber dedicado varios as a la ensefianza. No era, pues -y a ello debe dársele relieve-, una actividad que otorgara en poco tiempo una mediana movilidad social y un reconocimiento general per se; por ello era comprensible -y frecuente-que los ayudantes buscaran horizontes distintos. En el caso del Colegio Sonora, tan so durante el afio en que Plutarco ingresa él, tres ayudantes habían renunciado en diferentes meses, uno de ellos para irse a la 
capital.33 
Un joven "ayudante", s1 era emprendedor, disponía en el Hermosillo a decimonico de tres caminos habituales para destacar y buscar el mejoramiento personal. El primero consistía en vivir al acecho de un empleo más atractivo, ya fuera en otra escuela del estado o en la burocracia. Otro medio era la expresi periodística, la difusi de los problemas pedagicos o los defectos de la educaci familiar, por aludir a los temas que acostumbraban sugerir la realidad y el ocio. La tima y más socorrida bqueda, en cambio, repercutía siempre en la renuncia a las aulas: el ejercicio de actividades econicas. Nuestro personaje 
33 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 910, Instrucci Plica, a 1894, Distrito de Hermosillo, exp. Colegio Sonora. 
56 
transitpor cada uno de esas vías, sin que a la larga encontrara la deseada estabilidad-en ninguna de ellas. 
A propito de las peques anécdotas tejidas alrededor del paso de nuestro biografi'lldo por el magisterio, y en particular por el Colegio Sonora, la más conocida la legquien por entonces era un adolescente tímido, sensible y perspicaz, Adolfo de la Huerta, que cursaba el quinto a. Como antecedente de esa anécdota, "Fito", como siempre lo llamaron Calles y Obreg rememorcierta rivalidad entre los alumnos de Hermosillo y de Guaymas, de la que como portefto se veía obligado a participar; la hostilidad de algunos de sus comparos lo lleva buscar el acercamiento con Plutarco, el ayudante del tercer afio, de quien se decía había nacido también en el puerto. El brevisímo diálogo iniciado por De la Huerta, de cuya versi nada permite dudar, fue el siguiente: 
-Me dicen que es usted de Guaymas. ¿Escierto? 
-Sí, soy de Guaymas. -¿_De qué familia? -Ue la mía. 
La pregunta de De la Huerta -se acota en las me~onas que ~ste. dict-09 ~abía s~do motivada por' 1nd1screta cunos1dad, sino enteramente natural, ya que, siendo Guaymas una poblaci relativamente peque las relaciones de parentesco de sus residentes eran de todos conocidas. La respuesta seca ydescortés de Calles, por lo tanto, lo desconcertun poco y no insistimás, peroterminadas las clases de la tarde, el propioCalles le buscy le explicque había estado 
quizá un poco descortés en aguellosmomentos porque estaba dando sus denes a los párvulos ... 
57 
Más que la descortesía, el mayor signo en la respuesta de Plutarco fue la evasi, debida sin duda a la distancia real· con su familia de Guaymas. Y si el mismo Fito, una vez ambientado en el colegio, no sabía a qué familia pertenecía el ayudante de párvulos, era porque Plutarco seguía siendo fiel, como se ha dicho, a su liga filial, a sus padres adoptivos. Su nombre era Plutarco Calles. Las palabras que concluyeron el pasaje de Fito, por otra parte, así lo convalidan: · "No aclarnunca Calles a qué familia pertenecía de entre las de Guaymas, pero sí confirmser originario de dicho puerto y convino con su más joven paisano en que debian unirse"_34 
Después de un afio de encargarse de los alumnos del tercer afio, Plutarco recibidel director Martínez Calleja -quien también era inspector escolar del distrito de Hermosillo-, su primera "oportunidad". El maestro Lez y Sierra había renunciado a la direcci de la escuela nero uno con el objeto de fundar su propio colegio, el "Porfirio Diaz", y estaba por llegar su sucesor, un poblano contratado por Ram Corral. Si Plutarco aceptaba colaborar con el nuevo director, obtendría un salario de 50 pesos, 20 más que el percibido en el colegio, y la posibilidad de influir y participar más en las actividades. Como era de esperarse, la oferta de Martínez Calleja lo entusiasm, pues se trataba de una gran distinci; no lo pensdemasiado y al segundo día de 1896 ya aparecía como maestro de primer y tercer a de la nero uno.35 
34 GUZMÁN ESPARZA, 1957, p. 17. 
35 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 924, Instrucci Plica, a 
1896, Distrito de Hermosillo, exp. Noticia de las escuelas del 
estado. 
58 
A sus 19 as, . Plutarco estaba convertido en un joven robusto, de porte atractivo, pero con tendencia a encorvar la espalda. Tenía, es cierto, un torso ancho y fuerte, aunque si se le veía con detenimiento su figura mantenía un rasgo particular. No era que su torso fuera ancho en exceso, ni que tuviera una dimensin acortada comparada con el largo de sus piernas. Era más bien que en los l.76 metros de estatura y 73 kilogramos de peso de su anatomía,36 las piernas observa.han una longitud levemente mayor a la del promedio. Luego, conforme pasaban los as, esa impresi visual se fue acentuando por la costumbre que tomde levantar los hombros y encorvar la espalda, mientras echaba la cabeza hacia abajo. Por el momento, esa incipiente postura le sirvial punzante profesor y político porfirista Brígido Caro para hacer una temprana mofa de lo que definía como una actitud cansina e indolente.37 
Parte de su atractivo físico quizá lo aportaba cierto contraste entre el estilo de sus gestos, la conformaci de sus facciones -recias y pronunciadas-y la moda urbana en cierto modo magisterial de su vestimenta (gastada tal vez, pero pulcra): saco, pantal y chaleco oscuros, cuello intercambiable de camisa y elegante mo o corbatín. 
36 Un examen médico del general Calles, efectuado en Francia en 
1930, registruna estatura de 1.74 metros y un peso de 79.5 
kilogramos. En ese a -y prácticamente hasta 1945-se 
encontraba debilitado por persistentes afecciones digestivas. 
Los datos proporcionados al respecto, por tanto, constituyen una 
estimaci fundada. Véase APEC, México, D.F., gaveta 12, exp. 
127, Exámenes generales del general Calles, ff. l, 2. 37 CARO, 1924, p. 12. 
59 
En el rengl de la morfología humana, la herencia de tos Elías se dejaba ver completa en el rostro joven del profesor: o sus· ojos de café intenso estaban ligeramente hundidos o sus pulos tenían un marcado relieve. Lo cierto es que a mucha gente llega impresionar la mirada, la calma y el semblante -en todo caso natural-de este personaje. 
La profundidad de su dentadura parecía apropiada a la expresi austera de sus emociones, pues casi no existifotografía en toda su vida que lo tomara sonriendo, ensendo alg resquicio dental. Como los Elías, Plutarco tenía la piel clara y gruesa, las manos recias y las orejas grandes y ligeramente abiertas. Su cabello -casta, oscuro y lacio-, siempre representun problema, pues por su rebeldía tendía a bajarse hacia los ojos. Cuando era profesor, Plutarco solía peinar su pelo hacia el lado izquierdo, como queriendo adquirir un aspecto de mayor formalidad, pero as más tarde, en los tiempos difíciles de las campafias armadas (1914­1915), no hubo tiempo para interesarse en la apariencia personal: todas las fotografías lo tomaron con un mech que caía sobre el costado derecho de su frente; ello quizá fue lo que más destacen toda su apariencia física en su trayectoria de Sonora. 
En febrero de 1896 se ofrecien Hermosillo una entusiasta recepci al general Mariano Escobedo, quien llegal estado expresamente invitado por el gobernador Corral. Con impecable presentaci, Plutarco y sus nuevos párvulos aparecieron en la primera fila confundidos entre los grupos de escolares ejecutando los cánticos patrios previamente ensayados. Aquellas escenas, a distancia, se antojan como una de las más eficaces cuotas aportadas 
60 
por el centro en aras de la integraci republicana; no fue coincidencia que Escobedo, restaurador de la nacionalidad, haya vuelto dos as después invitado por el gobernador Luis E. Torres. Con casi setenta as de edad y un glorioso historial que se difundianticipadamente entre los jenes hermosillenses, el veterano militar volvia congregar a varios centenares de personas en actos plicos en los que se exaltde manera primordial su papel en Querétaro al culminar La Intérvenci francesa.38 A casi ninguno de los presentes se le hubiera ocurrido pensar que a su triunfante trayectoria le pudiera haber correspondido un meJor destino político, un mejor presente que el imperante, el statu quo porfirista. El símbolo de Escobedo, como el de varios liberales contemporáneos suyos, a se tomaba como prenda de privilegio -por extensi-del régimen dominante. Por cierto, un similar efecto hubo de causar entre el pueblo sonorense de aquel tiempo, "justo apreciador de las virtudes cívicas" ,39 otro género de visita; so que esa presencia se hizo permanente en sentido inverso: las estatuas en bronce de los generales republicanos sonorenses Ignacio Pesqueira y Jes García Morales en las aceras del Paseo de la Reforma de la ciudad de México. Su colocaci fue ampliamente celebrada por la prensa del estado.40 
38 la Constituci, periico oficial del gobierno del estado, Hermosillo, Son., tomo XVIII, febrero 14 de 1896. 
39 Expresi empleada por la Constituci, ibid. La noticia de la 
segunda visita de Escobedo, acompado del senador Joaquín Redo, en la Constituci, periico oficial del gobierno del estado, Hermosillo, Son., marzo 4 de 1898. 
40 Seg un diario, las dos estatuas colocadas "cerca de la glorieta Col  y a ambos lados de la calzada [Reforma]", fueron 
61 
El nuevo director con quien trabajarla Plutarco se .llamaba Fernando Dworak y no resultser precisamente poblano: 'babia nacido en Tlaxcala. Dworak, como el profesor Vicente Mora -quien lo recomend-, había realizado sus estudios en la Normal de Jalapa y recibido de primera mano, vía Rébsamen, las nociones de la llamada escuela moderna. El joven Dworak estaba por cumplir 24 as, tenía una estatura media y una pronunciada delgadez. Tal parece que llega la capital sonorense empedo en parecer dedicado y formal, porque siempre se hablde su aspecto intelectual. Este aspecto nos interesa porque si alguna relaci amistosa digna de ser recordada estableciPlutarco antes de salir de Hermosillo, fue precisamente la que cultivcon Dworak, el profesor que llega Sonora para quedarse, pues vivi46 as en la entidad. Dworak requirisin duda de la amistad del joven ayudante para adentrarse en el medio social hermosillense, mientras que éste simpatizy colaborcon agrado con el nuevo director. Plutarco no so tenía un mayor conocimiento d~l lugar y de la gente, también había acumulado algunas experiencias sobre organizaci escolar al lado del profesor Martínez Calleja. En suma, la gesti de Dworak se apoyaría constantemente en su amigo. 
La empatía entre Dworak y Plutarco los lleva reumrse con asiduidad en casa del recién llegado. En cuesti de días adoptaron la costumbre de conversar durante largas horas sobre asuntos personales, propitos, dificultades y, es de suponerse, la forma de vida tlaxcalteca, animados por la cerveza a que obligaban los 
costeadas por el gobierno del estado. La Constilllci, periico
oficial de[ gobierno del estado, Hermosillo, Son., tomo XIII, 
noviembre 13 de 1891. 
62 
rigores del calor hermosillense. Natalia, joven esposa de Dworak y
. 
amable anfitriona, congenidesde el primer momento con el visitante. Imposible ignorar, por otra parte, las novedades alrededor de ia existencia de los nuevos amigos. Eran testigos de una ciudad en transici, interesada no so en las noticias de cambios en otras capitales de la Replica, sino también en experimentar mejoras que sorprendían a cualquiera. La iluminaci, por ejemplo, que fue motivo de gran admiraci entre· la gente, se estrenen julio de 1897, cuando fueron encendidas las primeras 200 luces de alumbrado particular que, desde luego, llegaron a beneficiar la casa de Dworak y por tanto las veladas de aquellos jenes profesores. Algo no menos alucinante ocurría en las calles céntricas de la ciudad, donde la Mexican General Electric y el ayuntamiento estaban por concluir tanto la instalaci de 62 grandes lámparas de arco voltaico, como la conformaci del pavimento.41 ¿Quién podría en esas condiciones disentir con la interminable fiesta del progreso?: " ... pavimento de la tarde para sus compras; veréis encenderse la potente luz de los focos; las calles se invadirán de luz y os haréis de cuenta que estáis presenciando un cuento de las 'mil y una noches' ". Así fantaseaba la revista mensual El Mercurio de Guaymas.42 
¿Co averiguar si al transcurrir aquellos meses, en medio de las promesas y las esperanzas creadas al calor de la fiesta del 
41 La Constituci, periico oficial del gobierno del estado, Hermosillo, Son., julio 19 de 1897. 
42 El Mercurio, revista mensual, Guaymas, Son., tomo I, junio de 1905. 
63 
progreso, Plutarco Calles se sentía conforme o no con su trabajo, con su posíci y con su sueldo? Su remuneraci era la mitad de lo que recibía Dworak, en tanto que el propio Martínez Calleja gratificaba a su "subdirector" Francisco Chiapa con 125 pesos mensuales.43 Es un hecho que los archivos y los medios impresos no pueden ofrecer una respuesta precisa acerca del estado anímico de Plutarco, luego de que su situaci laboral permaneciestable más de un a. Lo que sí nos ofrecen, en cambio, son actas, listas y oficios que revelan con certidumbre las transformaciones que experiment Recién cumplidos los veinte ai\os, para traer a cuento un ejemplo decisivo, dirigiesta carta al inspector escolar. 
Por no convenir a mis intereses, me dirijo a usted C. Inspector de Escuelas de Hermosillo [Carlos Martínez Calleja], suplicándole sea admitida la formal renuncia que hago del empleo de Ayudante de la Primer Escuela Municipal de Niftos. Protesto a usted mi gratitu~ y respet~ por el tiempo que se sirvi
confenrme tan digno cargo. 
Hermosillo, Son., octubre 1 de 1897 Libertad y Constituci 
Plutarco Calles44 
El cambio a Guaymas, a la tierra natal, fue el pn mer paso hacia la reconciliaci con los Elías. A partir de aquí el largo relato con que se abrieste trabajo empieza a cobrar mayor dimensi. En 
43 AHGES, Hermosillo, Son. , tomo 924, Instrucci Plica, a 1896, Distrito de Hermosillo, exp. Sueldos y subvenciones. 
44 Cursiva no original. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 934, Instruccin Plica, a 1897, Distrito de Hermosillo, exp.Pensionados del Colegio Sonora. 
64 
el puerto residían su padre, su abuela paterna Bernardina y sus tíos Alejandro y Dolores. A instancias de su abuela recobraría o descubriría su interés por el hilo paterno: en 1898 viajpor vez primera al norte de Sonora, invitado por ésta, al territorio tradicional de los Ellas. Antes de que se decidiera a cambiar de aires y probar suerte en esa regi (1903), Plutarco viajen varias ocasiones a Fronteras, donde se encontrcon el cari y los mimos desconocidos de sus tíos, los rancheros: Rafael, Carlos y Manuel. 
Plutarco había optado entusiasmado por el traslado a Guaymas. Se entiende que meditpoco tiempo la mudanza, pero esto no quiere decir necesariamente que fue una resoluci precipitada. De otra manera no se comprende co llega afianzarse en tres actividades diversas. Se encargdel tercer a de la escuela nero uno, fue fundador y colaborador de planta de la fugaz revista El Siglo XX y del periico La Raz Social y, por las noches, impartiun curso a los adultos de la Sociedad de Artesanos "Obreros del Porvenir". 
Su dimisi y su traslado simultáneo a Guaymas, a los 20 as, abandonando por primera y definitiva ocasi el hogar que lo formy que le dio apellido, slo pueden explicarse por la presencia de importantes razones que lo hicieran separarse de su familia adoptiva. Parece no existir duda de que el descubrimiento de la familia Elías operen su ánimo para el cambio de horizontes; pero justo es incluir en el cambio la amistad con Dworak, la cual muy probablemente p_escomo uno de los impulsos propicios para lanzarse a la mudanza que ya desde afios atrás se anunciaba. Además el fallecimiento de Natalia Rodríguez, esposa de Dworak, 
65 
dos meses antes del v1aJe, debihaber influido también en la resoluci de emprender la mudanza.45 La Junta de Instrucci Plica guaymense, entidad rectora de la educaci en ese lugar, convencia Dworak de aceptar la direccir de la escuela más importante del puerto y el cargo de inspector escolar del distrito.46 El profesor tlaxcalteca, como era de esperarse, incorpora su amigo en tal ofrecimiento. 
Ambos se trasladaron a la escuela nero uno del puerto a desemper los mismas posiciones que tenían en la homoga de Hermosillo. Atrás dejaba Plutarco la tienda, la disciplina espartana y la bonhomía de don Juan Bautista; atrás dejaba experiencias familiares decisivas. Atrás quedaba, asimismo, la nueva iluminaci de Hermosillo. 
Guaymas, como Hermosillo, no era una ciudad aislada o de acceso complicado. La interminable fiesta del progreso había iniciado sus beneficios con la inauguraci del ferrocarril, desde 1881, en el tramo que va del puerto a la capital, a una transitable altura de 206 metros sobre el nivel del mar. Las más completas listas de sus pasajeros pueden encontrarse en la secci "salidas y llegadas" de todos los periicos de la época; es innegable que no so los privilegiados de la fiesta del progreso tenían acceso a él. 
45 AGN, México, D. F., Fondo Genealogías, Matrimonios, MXC-2, 
rollo 668175, 1707, B-2, p. 10. La informaci acerca del 
fallecimiento de Natalia Rodríguez se encuentra en el acta 
matrimonial de Dworak con Cruz de la Huerta. Mayo de 1900. 46 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 936, Instrucci Plica, a 
1897, Distrito de Guaymas, exp. Escuela para varones nero uno. 
66 
El distrito de Guaymas había crecido en tan so cuatro as de 11 930 habitantes (1893) a casi 24 236 (1897); era indudable que a finales de siglo su poblaci se multiplicaba a un ritmo mayor al del distrito capitalino, el cual había crecido de 21 657 a 30 818 en el mismo periodo.47 Examinemos, una por una, las relaciones con que Plutarco podía contar en el puerto, así como los intereses que dominaban su conducta. 
El cambio residencial de Hermosillo a Guaymas, y viceversa, era una opci decidida con relativa frecuencia por comerciantes, periodistas y, por supuesto, profesores. Ese viaje lo realizaron, entre otros, los maestros Martínez Calleja, Francisco Angulo, Epifanio Vieyra, Agraz y Rojas, Lez y Sierra, Feliciano Tafolla y Fernando Aguilar. La corriente de emigrados a Guaymas en 1897 resultpriga, pareciconcertada. Además de Plutarco, llegaron los cuatro timos maestros mencionados, Dworak y el editor Aniceto Ramírez. 
En ngor, no es posible saber s1 Plutarco se había comprometido con anticipaci para realizar todas las actividades a las que se incorporrecién llegado al puerto. Es claro que tenía la seguridad de su empleo en la escuela nero uno, al lado de Dworak. Pero la plena certeza se desvanece en lo que se refiere a su empleo en la escuela de adultos de la Sociedad de Artesanos "Obreros del Porvenir", primero como profesor y luego como 
47 La cifras de la poblaci se obtuvieron de la extrapolaci entre 
los resultados de los censos de 1893, 1895 y 1900, los cuales 
fueron publicados por La Constituci, periico oficial del 
gobierno del estado, Hermosillo, Son.1 tomo XVII, diciembre 20 de 1895; y tomo' XXII, noviembre 16 oe 1900. 
67 
director, y en lo relativo a su ingreso a la planta de colaboradores de La Raz Social. 
Guaymas contaba con una Junta de Instrucci Plica influyente y activa, integrada por prominentes hombres del comercio y la burocracia, tenidos por "la·s personas más honorables". La junta administraba y canalizaba el apoyo oficial al puerto, así como también procuraba medios propios de financiamiento, como colectas y donaciones. Gracias a la junta laboraban en el puerto profesores de la talla del veterano José Lafontaine, director de la segunda escuela, y Dworak, quien aparte de ser contratado como director fue designado inspector escolar del distrito. Las dos instituciones oficiales atendían a cerca de 400 nis, cifra ligeramente superior a sus correspondientes de la capital de la entidad.48 
A los pocos meses de que Dworak y Plutarco arribaron, un incidente opacel lustre de la actividad magisterial en la localidad, el cual indirectamente repercutien este timo. Se tratdel inusitado cierre temporal de la escuela que dirigía Lafontaine. Este francés contaba entre sus antecedentes el haber sido fundador del primer Colegio Sonora (Ures, 1874), así como de la acreditada instituci homima creada en Hermosillo (1889), del que también fungicomo subdirector. José Lafontaine, que enviuden dos ocasiones, llega ser considerado, a d~cir de don Francisco Almada, "un maestro cumplido, enérgico, íntegro y respetado de todos". En desdoro de su bien ganada posici -y de la opini de 
48 Un balance de acciones de las juntas de instrucci /lica se 
encuentra en El Centinela, Hermosillo, Son., octubre de 1902. 
68 
Ahilada-Lafontaine fue presa de una censurable debilidad humana que provocsu despido y su discreto ·traslado a Ures. Cuando a Plutarco le comunicaron que remplazarla a Lafontaine en sus clases, probablemente duden recibir la noticia como un honor, por las condiciones en que lo hacía, justo un mes antes de concluir el curso. 
Lafontaine fue cesado en forma fulminante luego de que el ser Angel Castel entreguna carta al inspector escolar Dworak, en la que acusaba a aquél de haber abusado de su hija de nueve as, al intentar "llevar a cabo un acto inmoral con ella, un acto que reviste todos los caracteres de un delito frustrado". 49 La· falta cometida por el apreciado maestro, un hombre de 48 as, le produjo un enorme desgaste personal y le acarreel comprensible desafecto en su muy escaso círculo de amigos, incluido el propio Corral. Es de imaginarse, por otro lado, el conflicto moral y social que hubieran reportado a este profesor las visitas nocturnas a las céntricas calles de El Carmen y Chihuahua, donde, seg nota de El Correo de Sonora, se reunían las cada vez más numerosas meretrices.so 
La carta del ser Castel, decíamos, fue transmitida de inmediato al secretario de Gobierno. La gran amistad que unía al 
49 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 946, Instrucci Plica, a 
1898, Distrito de Guaymas, exp. Escuela nero dos para 
varones. 
so "Estas dos calles son de las más céntricas de la poblaci y
están habitadas, gran parte, por familias decentes, de manera 
que éstas se ven obli~adas a presenciar todo lo que las alegres
tienen a bien hacer', lamentaba el "diario de la tarde": El 
Correo de Sonora, Guaymas, Son., tomo II, marzo 22 de 1899. 
69 
gobernador Corral con Lafontaine, aunque no obr·para impedir que éste fuera consignado ante el juez de ·primera instancia, sí influypara que en poco tiempo fuera destinado a otra plaza. Lafontaine fue colocado como director de una escuela en la distante Ures y desde ahí, resentido con el inspector escolar, con frecuencia mostraba su amargura. "Desde mi llegada a ese puerto (Guaymas) procuré con toda sinceridad granjearme la voluntad del sefior Dworak -escribialguna vez a Corral-... ¿Qué podrá resultar de esta gratuita enemistad?"51 Y cuando los embates se dirigieron contra el proyecto educativo de Dworak, pues seg Lafontaine "los alumnos so requieren conocimientos para el comercio adecuado de la vida", Corral respaldel programa general del inspector escolar frente a las business schools que explícitamente recomendaba el francés. 52 
Dworak propuso que el puesto que Lafontaine dejara vacante, tras permanecer tres meses cerrada la escuela, fuera ocupado por el novel Miguel Angel Lez, y el gobernador lo aprob. Si Plutarco no fue considerado para esa designaci o no la acept no lo podremos saber. Los periicos habían informado meses atrás que dirigía la escuela nocturna de la Sociedad de Artesanos "Obreros del Porvenir",53 y es probable que haya preferido permanecer so 
51 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 946, Instrucci Plica, a 1898, Distrito de Guaymas, exp. Escuela nero dos para varones. 
52 Jdem. 
53 AHGES, Hermosillo, Son., torno 946, Instrucci Plica, afio 1898, Distrito de Guaymas, exp. Exámenes de la escuela nocturna. 
70 
como maestro en la nero uno. Estamos seguros, eso si, de que contaba con mayores méritos que el recién egresado Miguel Angel Lez. 
Por una suerte de amnesia o, si se quiere, de rectificaci genealica, el Plutarco Calles que había "nacido" en la primavera de 1884 -cuando asido de la mano de don Juan Bautista quedmatriculado como párvulo-, se descubritrastornado en semanas, sin una identidad precísa, en casa de la abuela Bernardina y con el afecto recuperado de su padre. Abundaron los viajes al norte del estado, a Fronteras, a San Pedro Palominas.54 
Si se nos permite anteponer la imaginaci a la certeza, basándonos en algunos hechos elocuentes diremos que 1898 fue el a más decisivo del periodo formativo de la personalidad de Plutarco; sus actitudes se tornan más beligerantes, sus apariciones plicas se vuelven más frecuentes, no teme enfrentamientos, no rehuye el roce social, quizá hasta lo propicia. En una palabra, parece reafirmarse. 
La vigorosa rrica que estampen la renuncia del 1 de octubre, contrast-sin ser metáfora-con la titubeante firma que acompa a su primer acta escolar en Guaymas, ¡apenas 30 días después!: un Plutarco Calles enmendado con la desnivelada E de 
54 Seg la sera Dolores Smithers, habitante en aquel tiempo de 
la hacienda San Rafael, profiedad de Rafael Elías Lucero,
Plutarco acostumbraba visitar os en las vacaciones escolares. 
Creemos que ese testimonio es importante porque nos confirma 
que fue justo entre 1897 y 1898, al residir ya en Guaymas,
cuando Plutarco se volchacia su familia paterna. Entrevista 
del autor con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, D. 

F., agosto 19·de 1986. 
71 
Ellas, encima de un espacio medio no previsto e insuficiente. Un tembloroso PlutarcoECalles.ss. 
Distintas evidencias inclican que Plutarco no fue un pedagogo escrupuloso, como la mayoría d~ sus colegas, de esos que se consagran al ambiente escolar, de vida serena y vestimenta monona, de invariables modales cultivados; en una palabra, de caligrafía barroca o elegante. No. La letra de Plutarco -peque detalle significativo-, al compararla con la de sus colegas, era de lo más sencilla; idéntica a la cursiva sin-despegar-el-lápiz que hasta hace poco tiempo se aprendía en las escuelas. El escrulo, se diría, lo guardpara otros empes, más placenteros y más chabacanos. Su gusto por el mar se acrecenten esa temporada al tomar por costumbre zambullirse en la bahía todos los fines de semana y, de vez en cuando, adentrarse en las aguas para pescar totoabas (hoy a punto de extinci) y langostas, aquel sport de muchas familias guaymenses.56 Inquieto como era, asistía también con frecuencia a las reuniones nocturnas sabatinas en la sede de la Sociedad de Artesanos "Obreros del Porvenir", con mucho la más 
55 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 936, Instrucci Plica, a 1897, Distrito de Guaymas, exp. Escuela para varones nero uno. Acta de octubre. 
S6 La informaci acerca del gusto por la nataci y la pesca en los as de soltería, proviene de Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, D. F., agosto 19 de 1986. En cuanto al sport preferido de las familias guaymenses, éste se tomde El Mercurio, revista mensual ilustrada, Guaymas, Son., tomo I, n. 2, mayo de 1905. 
72 
historiable organizaci gremial del estado, invitado por su amigo 
el editor Aniceto Ramfrez. 
Qué decir del par de ejercicios poéticos que valido de su 
amistad con el director de El Correo de Sonora (el diario más serio 
y regular entre todos los de Guaymas) publicen ese a para 
abonar su prestigio magisterial. Contaminado por completo con la 
tica becqueriana, Plutarco se dejescuchar, se atrevia 
compartir la nostalgia de Hermosillo y a compartir la dolorida 
distan~ia con los Calles. 
Los as, en su rápida carrera,
las huellas en tu rostro dejarán. Y los sues hermosos de la vida de ti se alejarán. 
Marchito el coraz,
tu vida a un abismo msondable bajará. 
La bella juventud con sus ensues de ti se alejará. 
Las brisas perfumadas y ligeras, g_ue forman tu embeleso, pasarán. Y las flores de tu hermoso huerto 
muy tristes quedarán. 
Mana, al despertar la nueva aurora, sobre ruinas tus plantas pisarán.Y los seres quendos de tu vida 
de ti se ausentarán.57 
s7 Original sin cursivas. Este poema se publicmuy probablemente en una edici que no localicé de El Correo áe Sonora. (El poema Duda, que se aludirá más adelante, ahí apareci) Fue posible dar con tales estrofas merced a la reproducci que de ellas hizo el periico Juan Panadero en la iiistante ciudad de Guadalajara (n. 3 241, septiembre 18 de 1898). Tal hallazgo mueve, en primer lugar, a la reflexi acerca de la historia de la prensa en la provincia, es decir, acerca de los interesantes flujos de informaci que se intercambiaban las más recditas publicaciones de la Replica. ¿Co fue a dar tan rápido un melancico poema de Guaymas a Guadalajara? Sobra abundar 
acerca de la inexistencia, por entonces, de las agencias informativas nacionales que hoy conocemos. 
73 
Fueron meses en que una joven de 20 as rondpor su vida: Josefina Bonfiglio, nacida en Tepic, de rasgos italianos, menuda, de tez blanca, atractiva, apacible, permisiva. Si asentamos que Plutarco perdilos sentidos por ella, ésta viene a ser una frase insuficiente. 
Amores, juventud, todo en tu vida 
a la morada oscura bajará.
Solo el amor ~ue te jurmi alma, 
So ése quedará.SS 
Josefina aceptcomo jugando, risue y silenciosa, las intimidades con Plutarco; llegaron a frecuentarse por varias semanas, durante casi todo el segundo semestre de 1898. El juego callado entre ambos duraría hasta que él tomara una decisi al respecto, era obvio que esa decisi se llamaba matrimonio. Los allegados del maestro los vieron escabullirse con cierta regularidad en las afueras del puerto, mirarse a distancia en los bailes del hotel Almada -sede por excelencia de fiestas y conciertos-y coincidir en las salidas dominicales a la bahía. Los Bonfiglio vivían a una calle de distancia de Plutarco, en la misma manzana de la avenida 
En segundo lugar, es de llamar la atenci la trascendencia que alcanz más allá de Guaymas, la publicaci de poemas en El Correo de Sonora. Es cierto que la moda era incluir los 
géneros mayores de la literatura en las hojas periodísticas, pero nuestra cunosidad se dirige hacia otro lado: ¿por qué Plutarco se propuso sepultar durante toda su vida una afici juvenil?DeJemos la respuesta a las páginas siguientes de nuestra biografía. De una cosa sí estamos seguros: nunca se enter
nuestro autor de que sus apuntes se difundieron en la capital jalisciense. 
58 Idem. 
74 
10 del puerto. El padre de Josefina, Humberto Bonfiglio, era un modesto empleado de la aduana, y ' la madre, Dolores García, afectada por una enfermedad crica, permanecieron en realidad ajenos a aquel amorío un tanto disfrazado, y lo mismo ocurricon los ojos y las voces de la peque comunidad guaymense. Al joven Plutarco se le vio en aquella temporada todavía más callado, pensativo y distante .. Y si bien Dworak y otros profesores se enteraron por boca del enamorado de aquello que parecía apuntar como normal escarceo prematrimonial, la familia de Plutarco estuvo aJena, como era com, a sus emociones y a sus afectos. El más perspicaz, el que tomaría cartas en el asunto, sería, paradicamente, papá Plutarco. Éste, por cierto, fue el encargado de buscar una alternativa al virtual matrimonio de su todavía joven hijo. Para él aquella conquista amorosa no significaba lo mismo que para su hijo: las enormes posibilidades del mundo y la confianza en sí mismo. Para papá Plutarco sencillamente su vástago a no estaba maduro como para pensar en enredos matrimoniales, de modo que juzgnecesario colocar tierra de por medio con el propito de afirmar los sentimientos de su hijo: preparunas largas y entretenidas vacaciones para su hijo en Fronteras. 
Así en el mundo los hechos se suceden, 
llenando el coraz de sinsabores. 
Y dejan en el alma eternamente 
dolores punzadores. Llora sí, llora tu ilusi perdida. 
Dale el timo adi a tus amores. 
Llora tu juventud, que al fin el llanto 
mitiga los dolores. En esta vida, lo gue hoy es g~at9
mana se transforma en sufnm1ento. 
Los placeres que tanto ambicionamos 
Duran ... so un momento.s9 
No era que Plutarco careciese a los 21 as de criterio y autonomía como para resistirse, de haberlo querido, a la invitaci insistente de su padre para viajar a Fronteras. A la larga, ésta habría de ser quizá la ica influencia notable de papá Plutarco en el destino de su hijo. Más bien, debe subrayarse la enorme atracci que ejercía sobre Plutarco el territorio norte de ·1a familia Elías, atracci que, como hemos apuntado, había iniciado entre 1897 y 1898 al arribar éste a Guaymas. Y en todo caso, aunque la invitaci al viaje aparentaba la mejor intenci, las palabras dirigidas al amigo que serviría provisionalmente de anfitri, Luis Margallán, no dejaron lugar a duda respecto al inusitado celo paterno y, de paso, muestran la claridad expresiva de papá Plutarco: 
Luis, te traigo a este cabr y te lo voy a dejar aquí. Me interesa sacarlo de Guaymas,[porCJ.ueJ de momento anda enamoriscado alla 
y esta muy joven todavía.60 
59 Jdem . 
60 Frase extraída de la entrevista realizada por el personal del APEC al ser Manuel Margallán, en Agua Prieta, Son., junio 11 de 1980. 
Cabe aclarar que es evidente en esta frase la existencia de un tono en exceso imperativo. Nos resistimos a creer, por los antecedentes que hemos relatado, que tal énfasis corresponda al 
Plutarco Elías Lucero de 1898. En cambio, el conteniclo de la afirmaci coincide completamente con el contexto que nos proporcionan los hechos. 
16 
Josefina Bonfiglio representen la vida de Plutarco un gran 
amor del que casi nada se supo. Por dignidad o por orgullo; 
Josefina guardaría para sí por décadas y hasta su muerte el secreto 
de la paternidad de su hijo Roberto. Un secreto del que quizá nadie 
se hubiera enterado si no fuera por el evidente parecido que tuvo 
Roberto con su padre, que quien esto escribe pudo testificar 
personalmente.61 
Josefina pas· de Guaymas e Nacozari y ahí se unicon un 
empleado de la oficina de telégrafos, con el que procrecuatro 
hijos; Roberto vivicon su madre en la misma localidad. So en 
una ocasi converscon su padre, en 1919, cuando éste ocupaba 
la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo. Plutarco le ofreci
gestiones para un buen empleo y Roberto respondicon discreci 
61 El segundo ejercicio poético (titulado Duda), dado a la luz en febrero 25 de 1898, lo hemos reservado para incluirlo a estas 
alturas del relato. El lector podrá en él encontrar numerosas muestras de la intranquilidad del biografiado. 
La sombra de la duda I circunda ya mi frente también cubre a mi alma / con febre cresp.Aléjate... ¡maldita! I ¿no ves que tu insistencia sumerge en mil pesares / mi ardiente coraz? ¿Por qué cuando en la noche / que ansío dulce calma tvienes sombra infame / mi espíritu a turbar? Me sigues por doquiera / fantasma pavoroso y robas a mi alma / su du1ce bienestar. Mis dichas y placeres / dlsípanse al momento en que tu manto negro / me cubre el coraz. ¿Acaso III destino r ingrata, miserable, es dar al ser que ama "/ dolores y aflicci? Mas ¡ah! las claridades / de mi alma y mi conciencia en noche has convertido / espectro aterrador. Y dejas mi cerebro / en caos convertido y dejas a mi alma / en medio del dolor. 
Fuente: El Correo de Sonora, Guaymas, Son., febrero 25 de 1898. 
77 
y elusividad: se guardtal ofrecimiento ·para un futuro que nunca lleg62 
Por lo pronto, continuamos con el relato de las actividades ~e nuestro biografiado a finales del siglo XIX. Sin ning antecedente preciso que revelara preocupaciones sociales, Plutarco ingresa la direcci de la escuela nocturna de los "Obreros del Porvenir" el 2 de marzo de 1898. Lo hizo, más que por simpatía con la clase laboral o para contribuir a aliviar la pobreza, por el propito aséptico de enser, porque como selen el artículo que escribicuatro meses atrás: "los hombres sin educaci conspiran constantemente contra la armonía que debe existir en la familia y en la sociedad, y son la parte podrida de ésta" .63 
Podría presumirse que para poder llegar a la direcci de la escuela de ensenza para adultos, Plutarco contcon el apoyo y la recomendaci de su amigo el tiprafo Aniceto Ramírez, primer vocal de la sociedad. El mutualismo, como forma de organizaci gremial para hacer frente a la indigencia, tuvo en la Sociedad de Artesanos "Obreros del Porvenir" su más genuino representante. Aunque la pnmera sociedad mutualista se funden Alamos en 1873, los "Obreros del Porvenir" desarrollaron una intensa actividad durante casi todo el periodo porfirista: "el humilde artesano y el capitalista"64 tenían cabida en las reuniones que 
62 Todo el episodio acerca de Josefina Bonfiglio se tomde la entrevista que el autor sostuvo con el ser Roberto Bonfiglio, en Agua Pneta, Son., febrero 16 de 1986. 
63 Véase La Raz Social, Guaymas, Son., n. 12, diciembre 22 de 1897. 
78 
sábado a sábado se celebraban para levantar suscnpc1ones voluntarias en favor de las familias desprotegidas. Ajenos al influjo de ideologías de expresa redenci proletaria, ajenos también a la crítica radical de la sociedad, los "Obreros del Porvenir" acostumbraron beneficiarse de la asistencia gubernamental en el terreno educativo; de hecho, la escuela para adultos que fundaron en el timo lustro del siglo XIX fue sostenida por el gobierno, aunque la administraci corria· cargo de los socios hasta entrada la segunda década del nuevo siglo. Por tanto, los sucesivos directores de la escuela solian provenir de la planta docente de los institutos oficiales, pero para su nombramiento era necesaria la aprobaci de la asamblea, compuesta por tiprafos, albales, empleados, sastres, carpinteros y zapateros, entre los oficiales más importantes.65 
Al iniciarse como profesor en la escuela nocturna, en diciembre de 1897, Plutarco selante el secretario de Gobierno la conveniencia de asignar un sueldo especial a su amigo, el inspector escolar Dworak, para que éste "se vea obligado a ayudar en mis trabajos", solicitud que fue aceptada.66 Esta solicitud puede 
64 Expresi para referirse a los "Obreros del Porvenir", empleada por El Eco de Occidente, Guaymas, Son. , tomo I, mayo 2 de 1878. 
6S Muestras de la intervenci gubernamental en la escuela pueden encontrarse en la correspondencia contenida en AHGES, Hermosillo, Son., tomo 1542, Instrucci Plica, at\o 1900, Distrito de Guaymas, exp. Sociedad de Artesanos. Otra muestra, que data de casi dos décadas más tarde, aparecien Boletín 
Oficial, gano del gobierno del estado de Sonora, octubre 31 de 1<'}18, tomo VII. El subsidio entonces era de l 800 pesos. 
66 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 946, Instrucci Plica, a 1898, Distrito de Guaymas, exp. Noticias mensuales. 
79 
explicarse de dos formas: estaba de acuerdo con Dworak para reforzar el ingreso econico de éste, o so buscaba disminuir lo que parecía una abrumadora carga de trabajo. En apoyo a la segunda posibilidad, encontramos que Plutarco se había quejado por la conformaci de los grupos, pues "el nero de éstos [los alumnos] es muy crecido" .67 Como haya sido, Juego de asistir cada semana durante un a a las sesiones de la sociedad, Plutarco renuncia su responsabilidad directiva, un tanto insatisfecho con los niveles de aplicaci y asistencia, pero más que nada desencantado con lo que denomin"desigualdad de conocimientos que poseen los alumnos". Renuncipara encargarse de la inestable escuela nero dos, en diciembre de 1899, que a un a de ser dirigida por Miguel Angel Lez no había logrado devolver aquella confianza arrebatada por Lafontaine a los padres de familia como para equilibrar la matrícula respecto de la otra escuela oficial; ésta tenía 37 alumnos, mientras que aquella 355.68 
Plutarco, junto con su colega Feliciano Tafolla, el vteJo profesor Rafael Agraz y Rojas, ex director de una escuela catica, y Aniceto Ramirez, el editor más inquieto y más antiguo, due de la mayor prensa mecánica de Sonora desde 1883, fundaron en 1897 el semanario La Raz Social, "periico independiente y literario". 
Por entonces y hasta el final del porfiriato, el periodismo guaymense fue el más libre y vital del estado, y gran parte de su 
67 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 946, Instrucci Plica, a 1898, Distrito de Guaymas, exp. Inspector de escuelas. 
68 AHGES, Hermosillo, Sqn., tomo 956, Instrucci Plica, a _1899, Distrito de Guaymas, exp. Prefectura. · 
80 
estilo se debial contingente aportado por la ica "clase" culta posible, la de los maestros. Ejemplos: Feliciano Tafolla y Rafael Agraz y Rojas, en La Raz Social; Plutarco Elias Calles, en El Siglo XX (1900); Fernando Dworak y Plutarco Elías Calles, en La Revista Escolar (1902); Benigno Lez y Sierra y Brígido Caro, en El Imparcial (1905) y en La Evoluci (1907); y Alfonso lberri, en El Mercurio (1905). El tiraje de los más importantes periicos iba de 1000 a 1500 ejemplares, casi·todos semanarios. Cierto que no existía un periodismo de oposici propiamente dicho; no se podía dar, porque los profesores y la opini general, como en otras ciudades de la Replica, no sé oponían a la gesti del gobierno. Existían, sí, desacuerdos con disposiciones oficiales, observaciones críticas a tal o cual gobernante, censuras hacia tal medida específica o hacia la incapacidad gubernamental para detener la hostilidad de los indios alzados; pero la gente no rechazaba en bloque al régimen. En la mente de quienes podían conocer o imaginar un horizonte ideolico o de gobierno distinto -los maestros, por excelencia-no surgialguna impugnaci de conjunto al statu quo digna de recordarse. Quienes de alguna forma percibieron ese horizonte e intentaron buscarle una correspondencia con la realidad, aquellos liberales aislados, promotores de la huelga de Cananea, siempre permanecieron en el norte del norte serrano, y al final fueron reducidos a la nada en cuesti de días. 
Los periodistas más incodos para el gobierno durante la primera década del siglo fueron sin duda Víctor Manuel Venegas, el duranguense Juan de Heras y Francisco T. Dávila, responsables en distintas momentos de El Correo de Sonora, El Noticioso, El Bien 
81 
Plico y La Libertad. En una época en que ciertos periodistas solían reprochar el libertinaje de sus colegas, De Heras pasdos meses en la cárcel por difundir noticias sobre el contrabando de rifles efectuado por William Greene de la compaa minera de Cananea en 1902, cinco as antes de la huelga. "Es duro, pero tal vez sirva -oiga usted nada más-para curarles del vértigo reporteril que parece haberse apoderado de ellos con perjuicio de la paz y la tranquilidad plica", asentsin rubor alguno "el colega" oficialista El Centine/a.69 
Por si lo anterior hubiera sido poco, De Heras debía una fuerte cantidad de dinero, no sabemos por qué raz, nada menos que a nuestro personaje, el ubicuo Plutarco, de modo que fue embargado y despojado de su prensa tipográfica en beneficio del biografiado. Éste la mantuvo en su poder poco más de un a y en esa máquina llega imprimir con Dworak un efímero boletín mensual pedagico, titulado La Revista Escolar-1º 
El periodismo porte de finales de siglo se hizo eco de lo 
que la jerga contemporánea llamaría una polémica educativa; en 
Guaymas el problema educativo se ubicen la cresta de la oleada 
del progreso. Abundaron entonces las evaluaciones críticas a la 
instrucci tradicional, cuesti que para variar era concebida 
como herencia ominosa para el desarrollo de la entidad. Las 
expresiones críticas vertidas no constituían por sí mismas, debe 
69 El Centinela, Hermosillo, Son., mayo 24 de 1902. 
70 La informaci sobre el embargo de la imprenta de Heras por parte de Plutarco puede verse en El Centinela, Hermosillo, Son., JUDÍO 29 de 1901. 
82 
precisarse, una disidencia. Finalmente, se trataba de la misma disputa existente dentro de las filas del porfirismo. Es decir, ya no bastaba con postular que la anarquía material y el desarreglo moral de las naciones era fruto de la ausencia de creencias sociales y de fundamentos "positivos"; el paso siguiente -Jo selAntonio Caso-era desembarazar a la propia esfera "moral", a las artes liberales, de las tan llevadas y traídas ciencias positivas. 
En un ambiente así, Plutarco no podía sustraerse a esa nueva corriente de reflexiones, teniendo como tenía profundas cicatrices biográficas e impresiones recurrentes acerca del itinerario matrimonio-familia-escuela-ciudadanía. De acuerdo con el nacimiento y la infancia de nuestro personaje, no es una revelaci anticipar lo previsible, es decir, la enorme carga psicolica que pudo haberlo acompado por ser hijo natural. Mucho nos dirá, en ese sentido, el repaso de las tres extensas confesiones publicadas por Plutarco en periicos del puerto entre 1897 y 1899, sobre todo si las incorporamos a las incidencias que aquí se relatan. 
El territorio sonorense de finales del siglo XIX no ofrecía un 
ambiente intelectual propicio para la meditaci filosica o 
sociolica. No se descorre velo alguno al apuntar que el problema 
irresoluble de la geografía, así como las distancias y el aislamiento, 
dificultaron por siglos la comunicaci con el centro del país y que, 
por lo mismo, la lectura o los viajes -dos de las más eficaces vías 
de contacto-no llegaron a ser un gusto asequible para los 
sonorenses en sus horas complementarias del trabajo; la ica 
biblioteca, si se descartan las pequefias e improvisadas salas de 
lectura de las escuelas, fue inaugurada por Corral en 1896. Nacidos 
83 
de un medio así, los artículos de Plutarco no son, no podían ser, un ejemplo de originalidad racionalista o interpretativa, sustentados como estaban en las lecturas escolares de Sierra y Carre. Pero, eso sí, son accesos confiables a su biografía, informaci privilegiada por su temática, su tono aleccionador, su terminología, la frecuencia de su aparici y, sobre todo, por su reincidencia en un tema que en cierta etapa de su vida le fue caro: el mundo familiar como origen de la vida moral de la sociedad. 
En el primer artículo examinla intervenci social del individuo, mediante la elemental secuencia inductiva: matrimonio, reproducci biolica, nacimiento, educaci familiar, instrucci plica, acceso individual a la sociedad y pertenencia legítima a la comunidad (ciudadanía). El arranque y la cpide del ciclo de reproducci individual se encuentra en un contrato; léase bien: en el contrato matrimonial: 
El matrimonio efectuado en condiciones razonables -sostuvo-, es una fuente inagotable de felicidad para el individuo, y un principio de moralidad Y. orden para la 
sociedad; porque la vida inaividual y moral se encuentran mas desarrolladas en ese estado que en el de soltería. 
Las obligaciones conyugales no se dirigenso a favorecer el desarrollo de la vida individual, sino al de la prole. El célibe71 no 
experimenta las dulces emociones conyugales y paternales, quedando, por lo tanto, su vida mcompleta. 
Recapitulemos. La doble misi del matrimonio consiste, a la vez, en moralizar al individuo, es decir, en hacer legítimo su 
71 Plutarco era a soltero. 
84 
vinculo conyugal y, una vez dado ese orden y moralidad, en favorecer el desarrollo de la prole: formar hijos, hacerlos personas moralizadas y legítimas. En esta como en muchas otras referencias, la moralidad parece ser entendida por Plutarco como sinimo de legitimidad: "el individuo que se casa de acuerdo con las prescnpc1ones de la moral -escribe más adelante-, siente la expansi de sus energías, ama el trabajo, se encuentra más dispuesto a dominar sus pasiones y aumenta el grado de moralidad." 
Contin Plutarco con la apología de la instituci familiar: 
Siendo la familia la base de la sociedad, el 
porvenir de ésta depende de la buena 
organizaci de aquélla... La familia es el 
punto social que forma, por agregaci, todas 
las asociaciones políticas. La solidez del 
edificio social esta en raz directa con el 
material que se emplea en construirlo. A 
medida que la familia esté mejor' organizada y 
construida, la sociedad será a la vez más 
feliz. La historia nos prueba que los pueblos 
gue han ido a la vanguardia del progreso y de 
la civilizaci, son aquellos en que la familia 
ha estado mejor or_ganizada; mientras que
aquellos en que se tia descuidado su buena 
organizaci, se han selado por su falta de 
poéier, su inmoralidad y su retrogradaci.72 
La expenencta personal de Plutarco es sin duda el mayor factor a considerar. El joven de 20 as se halla fortalecido por el (re )encuentro con su familia paterna; ahora se siente parte de ella, lo han hecho sentir parte de ella, por lo que parece proyectar -o está en vías de hacerlo-el presumible conflicto de no ser fruto de 
72 Véase todo el texto del artículo, en La Raz Social, Guaymas, Son., tomo I, diciembre 1 de 1897. 
85 
un matrimonio. Son probables, por tanto, las dos hipesis más sugererttes: l) está convencido de que el matrimonio otorga moralidad y, merced a ello, se congratula por los cuidados, el afecto y la moralidad que le prodigaron sus padres adoptivos; 2) está convencido de la tiranía de su presunta inmoralidad, pues el joven de 20 aos, al (re)encontrar a su padre, ha atizado en su conciencia el conflicto de no ser fruto de un matrimonio. Es posible que no andemos tan extraviados al establecer que el origen de sus escritos debe hallarse en alguna de esas sensaciones. 
Plutarco concluye sus textos planteando con claridad el propito mayor de la vida: hacer ciudadanos morales e ilustrados; y lo hace, para variar, envuelto en una moraleja magisterial: 
Enviad a vuestros hijos a la escuela a ese 
recinto sagrado donde se devasta la bárbara 
abyecci de la ignorancia: apoyad todos los 
hechos del maestro de escuela, para que ese 
aptol de la civilizaci forme ciudadanos 
dignos e ilustrados. 73 
Podría decirse, de acuerdo con el ideario callista, que toda civilizaci pasy pasará necesariamente por las aulas. Entonces, los conceptos de desarrollo civilizado, educaci, dignidad y hasta libertad, son valores y anhelos universales, transmitidos por el aptol del conocimiento. A más: "los maestros tienen que ensear a los nis co deben ejercitar sus derechos cívicos",74 ratificaría Plutarco ante los profesores 25 as después. Pero la 
73 ldem. 74 El Demrata, México, D. F., tomo XVII, abril de 1924. 
86 
moralidad, obsérvese, es asunto distinto, es un valor' innato, es una "gracia" que suelen dispensar los padres y el hogar, es decir, el matrimonio. Además toda obsesi personal tiene su origen específico. Pero volvamos a los hechos. 
Un confiable cronista guaymense, Alfonso lberri, profesor en aquel tiempo, recuerda las visitas que de tarde en tarde (a principios de 1899) Plutarco efectuaba a casa de don Andrés Chac, con motivo del noviazgo establecido con su joven hija Natalia.75 Oriunda de Mazatlán, la familia Chac cumplfa seis as de residencia en el puerto; don Andrés tenía tres hijas y tres hijos, y se ocupaba nada menos que de la inspecci aduanal del puerto. Plutarco pudo acercarse a Natalia gracias a su amistad con el ser Santiago A. Martínez. Éste era hermano de uno de los hombres más ricos de Guaymas, don Luis A. Martínez. No había periico que no lo adulara. Precisamente con Santiago Martínez fue con quien Plutarco se tomla primera fotografía de su vida ( 1897), impresa a en el formato agonizante de la tarjeta de cortesía. 
En realidad, no le fue fácil convencer a don Andrés Chac de 
que en verdad estaba en condiciones de ofrecerle un futuro digno a 
la joven Natalia. Durante meses hubo de avenirse a las breves 
visitas, bast en mano, y a furtivas pláticas de sala. Mientras los 
argumentos de don Andrés recurrían al padecimiento asmático de su 
hija y quizá a la inmadurez de Plutarco y a las escasas expectativas 
de progreso de un profesor de instrucci primaria, éste respondía 
siempre con la misma frase: "le aseguro a usted que a Natalia nunca 
75 lBERRI, 1962, pp. 129-130 y 151-152. 
87 
le faltará nada en su casa".76 Finalmente, la perseverancia de PIÚtarco y la complicidad de las hermanas de Natalia consiguieron la aprobaci de don Andrés y el 24 de agosto de 1899 se efectula boda, teniendo como testigo al fidelísimo tío Alejandrq Elías. 
Nunca imagindon Andrés que de la simple decisi de autorizar el matrimonio de su hija con Plutarco dependería con el tiempo el goce de una plaza permanente en la aduana de Nogales, pues a la larga de su yerno so obtendría deferencias. 
Dos meses de casado, al parecer, bastaron a Plutarco para evaluar el papel de los padres en la formaci educativa. El asunto de la moralidad siguisiendo un asunto de familia. El 1 de octubre publicen El Correo de Sonora un texto intitulado "La asistencia escolar", donde sin duda recuperalgunos pasajes autobiográficos que transcurrieron al lado de los Calles. El contenido de esas observaciones se ha extractado en los siguientes puntos, tomados literalmente: 
-No es una buena educaci la que se da a 
los nis mandándolos a la escuela cuando no 
son necesarios sus servicios en la casa o 
cuando molestan con sus travesuras; así ni a 
los sirvientes se trata, así se rebaja su 
nobleza. -Otra de las causas de la falta de asistencia 
a la escuela es la vagancia habitual de muchos 
nifios, cuyos padres no tienen ning poder
sobre ellos, y la extremada miseria en que se 
encuentran otros, los cuales necesitan de los 
nis para ganar un miserable salario. 
76 Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, 
D. F., mayo 13 y 19 de 1982. Véase también APEC, México, D. F., Fondo Plutarco Elías Calles, exp. Actas. 
88 
-Creemos también que la obr.a de la asistencia escolar, depende en ~ran parte del maestro. Si éste no toma ningun empe, si falta seguido pretextando cualquier motivo; si atiende a las ocupaciones particulares más que a las tareas escolares; s1 no se preocupa del progreso de sus alumnos,.del buen nombre de su escuela del concepto que de él se forme la sociedad; si so espera la hora de la salida para mandar a la calle a sus alumnos, y
el timo día del mes para proceder al cobro, de seguro que na.da C(?nse?iuirá y la asistencia en la escuela sera pés1ma. 
El a de 1900 es para Plutarco, como para toda la gente consciente de las fechas que corrían, el a cero de la fiesta del progreso, un a de reflexi y, seguramente, de ánimos renovados. Hubiéramos querido encontrar alg ejemplar de la presunta publicaci de El Siglo XX, atribuida a Plutarco por esas fechas,78 para incluirla en la relaci de sus quehaceres; pero nos limitamos a consignarla y a asegurar que, en caso de haber existido, no tuvo transcendencia ni constancia, los mismos defectos que padecen en su mayoría las pilas periodísticas que se conservan de la hemerografía sonorense, tanto en la entidad como fuera de ella. 
De cualquier forma, Plutarco, recién casado, permanecicomo director de la escuela nero dos hasta enero de 190 l, fecha en que asumila subdirecci de la nero uno. A su favor debe apuntarse que en poco más de un a equilibrla proporci de alumnos por escuela (253 tenía la uno y 129 la dos) con relaci al momento en que la tom(3 SS y 37, respectivamente), lo que quiere decir que su 
11 El Correo de Sonora, Guaymas, Son., tomo 11, octubre 10 de 1899. 
78 ALMADA, 1983, p. 204. 
89 
labor durante un a fue muy positiva. So que él a ganaba l 00 pesos mensuales, y sus responsabilidades habían crecido, pues el primogénito Rodolfo vino al mundo con el siglo, el 30 de junio de 1900. 
90 
VIDA PRÁCTICA 
Por tener que dedicarme a otro género de 
ocupaci, me dirijo a usted c. presidente 
municipal, suplicándole me sea admitida la formal 
renuncia que hago del empleo de director de la 
Escuela de Nis Nero Uno. Protesto a usted 
mi gratitud y respeto. 
Plutarco Elías Calles Libertad y Constituci Guaymas, Son., diciembre 7 de 1901 _79 
La reconciliaci con los Elías incluytambién la reconciliaci con su medio hermano, Arturo, hijo de aquel primer matrimonio de su padre con Lidia Malvido. Arturo era cinco afios mayor. 
Arturo M. Elías, nacido en 1872, babia residido en Guaymas y en Nogales y mantenía relaciones importantes con personal del consulado mexicano en Arizona. En Guaymas, Arturo adquirien renta a finales de 190 l un desalifiado inmueble propiedad del ser Francisco Flores, que estaba asentado frente a la plaza de armas del puerto. Su intenci era remodelarlo y habilitarlo nuevamente como albergue (había sido un hotel, el California) para los incontables pasajeros que arribaban al estado por barco o paraban ahí provisionalmente para continuar por tierra a su destino. Los destinos más acostumbrados de la gente eran Hermosillo, Ures y Cananea (al norte) y Navojoa y Alamos (al sur). 
El viejo hotel del ser Flores había sido uno de los muchos negocios que en Guaymas y en otras ciudades del estado perecían 
79 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 1655, Instrucci Plica, a 1901 , exp. Escuela para varones nero uno. · 
91 
destinados a extinguirse pocos meses después de haberse creado, a pesar del entusiasmo de sus impulsores. Podrían enumerarse muchas historias que influían para que las negociaciones se extinguieran, pero la clausura -seg las notas periodísticas-casi siempre era seguida por la emigraci de los dueiios, lo que hablaba del activo flujo de poblaci. Aun así, la ciudad contaba con dos, tres y hasta cuatro hoteles y pensiones de fijo, por lo que los viajeros al llegar al puerto sabían que siempre podían disponer de una habitaci. 
Arturo M. Elías encomenda su medio hermano la administraci del nuevo hotel California, y éste apurcon entusiasmo todos y cada uno de los detalles para preparar su apertura. Arturo lo ideseg las negociaciones similares de Tucson; lo proyect-seg sus palabras-"montado y arreglado al estilo moderno americano". 
Con bombo y platillo, el hotel California fue inaugurado en enero de 1902. Arturo y Plutarco no escatimaron en preparativos, que harían del hotel California "el mejor establecimiento de su ramo", tal como tiempo después lo pregonaría una ocasional inserci en la prensa de la localidad. 
Ambos habían acordado con los propietarios del Ferrocarril Sonora y de los llamados vapores la concesi para la venta de pasajes, a cambio de proporcionar al plico coche gratuito del hotel a la estaci, o bien al muelle, lo cual sin duda le ayuda restar clientela al tradicional hotel AJmada.so También consiguieron, quién sabe bajo qué arreglos, que la terminal del 
80La libertad, Guayrrias, Son., n. 31, marzo 8 de 1902. 
92 
serv1c10 de diligencias-correos que cubría la transitada ruta Guaymas-Alamos se trasladara a la cochera del California. Meses después, esa compafiía transportista propiedad de los hermanos García, anunciaba, basada en una persuasi propagandística del más moderno cu, que el pasajero que abordara sus carruajes en la distante localidad de Alamas podría arribar a Guaymas ¡"en solamente 60 horas"!, y llegar a descansar al hotel California, "donde los pasajeros tienen todo ·género de comodidades y confort del duefio del establecimiento, sefior Arturo M. Elías". Después de todo, imaginándolo en su tiempo, nadie podría esperar un mejor desempe que el de los Studebaker, los coches que más abundaban y cuya cabina era tirada a por dos caballos. 81 
Los hermanos Elías, Arturo y Plutarco, se entregaron con entusiasmo al nuevo negocio. Anexo al hotel, acondicionaron una breve sala en la que instalaron el restaurante. El papel de Plutarco como encargado de la negociaci consistía en ir constantemente del pequefio vestíbulo a la cocina y viceversa, cuidando de que todo en el hotel funcionara con correcci. Arturo, por su lado, había contratado en su timo viaje a San Francisco a un "conocido maestro del arte culinario", Fabián Naegelin, y pronto el restaurante logrcontar con la preferencia del plico por la buena preparaci de "banquetes, cenas para bodas y bailes, y suculentos lunchs para paseos campestres".82 En el comedor del hotel los guaymenses podían disfrutar platillos italianos y men distintos diariamente, 
81 El P11er10 de Guaymas, Guaymas, Son., n. 82, julio 19 de 1902. 
82 !bid. 
93 
acompados con vmos europeos, o bien adquirir tabacos "americanos" hechos en Cuba; y e·so lo distinguía de sus competidores, el Occidental, y el más antiguo, el Almada. 83 
Por lo que ofrecía y por el esmero de sus anfitriones, en pocos meses el hotel California logrser -com~ se lo había propuesto­"el mejor establecimiento de su ramo". Entre los motivos que le otorgaron verdadera categoría local se encontraba el que cada una de sus recién encaladas habitaciones se alumbraba con bombillas eléctricas, y asunto de novedad mayor en la vida nocturna del país no existía. Además, toda la negociaci estaba provista de un flamante mobiliario adquirido en Tucson, que incluía dos mesas de billar dispuestas en sendos saloncillos. La huella personal del ex maestro ahora vuelto administrador (¿co olvidar una pasi juvenil?), consistien la procuraci de la lectura. Una peque sala fue habilitada como gabinete para tal efecto, donde el huésped podía elegir su ejemplar dentro del gran lote de novelas y libros de consulta médica y geográfica ahí seleccionados. 84 
Cierto que los anuncios del hotel California ofrecían a los huéspedes comunicaci en inglés, francés e italiano, pero ello no era porque Plutarco o Arturo dominaran esas lenguas, sino porque el francés Naegelin las hablaba. Contra lo que pudiera pensarse, Plutarco nunca llega hablar con fluidez en inglés, no obstante haber vivido por algunos as en la poblaci fronteriza de Agua Prieta y de haber residido décadas después, y por un periodo de 
83 El Imparcial, Guaymas, Son., n. 1083, febrero 19 de 1908. 84 El Noticioso, Guaymas, Son., n. 532, enero 10 de 1903. 
94 
cinco as, en San Diego, California; aunque, por otra parte, muy pocos sonorenses residentes en su estado tenían interés o necesidad del aprendizaje de alg idioma. En cuanto a Arturo -quien en poco tiempo llegaría a ser csul mexicano en los Estados Unidos-, por entonces apenas se daba a entender en inglés. 
Los nuevos quehaceres impusieron a Plutarco una rutina distinta, es probable que más estimulante, con el consiguiente alejamiento del ámbito pedagico. Sin duda, el nacimiento de su segundo hijo, Plutarco, lo orilla más a optar por las labores prácticas. Decepcionado o simplemente insatisfecho, ya no escribía ni escribiría nota alguna acerca de ticos docentes: se había distanciado de la escuela, de los periicos y de sus amigos profesores. ¿Por qué? En alguna ocasi, 23 as más tarde, ofrecería su personal explicaci. Uno puede o no creer en ella, pero -el lector observará-hay material para extraer del triunfalismo la actitud de rechazo a la conformidad y a la autocomplacencia, ya fuera en 1902 o en 1924. Con la misma jactancia de quienes piensan haber superado con holgura su pasado, Plutarco llega repensar así aquel pasaje sustancial de su vida: "Yo abandoné la carrera [magisterial] por eso: encontré entre los de mi gremio una oposici absoluta a evolucionar [ ... ]. Se ha formado un gremio sin carácter cuando su deber era formar caracteres [ ... ] se han quedado retrasados, porque no están a la altura de su deber. "85 
85 La frase fue pronunciada en una charla improvisada, como 
candidato presidencial, con simpatizantes suyos, miembros del 
peque Partido Cívico Progresista Pro Educaci. El 
Demrata, México, D. F. , tomo XVII, abril de 1924. 
95 
Entonces ( en 1924) hablaba el político con buena estrella, el candidato presidencial que condenaba la mentalidad de los llamados "reaccionarios" o, meJor, conservadores, tan alérgica a los desordenes políticos, a los grandes cambios institucionales, pero sobre todo tan escéptica ante la capacidad de los administradores de la Revoluci. Y es indudable que Plutarco se había retirado del magisterio porque no era conformista. Resultaba evidente que para el general de divisi guaymense eran tiempos de proselitismo en su camino hacia la Presidencia de la Replica. 
Para ser precisos, una experiencia similar a la de Plutarco vivía el profesor Fernando Dworak en l 902, quien ya casi aclimatado al ambiente sonorense, se desempeba como secretario de la Junta Patriica de Guaymas, la entidad civil que por décadas se encargde organizar eventos festivos o colectas plicas para casos de desastre ocurridos tanto en el estado como fuera de él. Dworak, el joven amigo de nuestro personaje, se entregdurante una larga temporada a la preparaci de desfiles y funciones para los guaymenses, entre los cuales los más recordados fueron las presentaciones de la compaa de teatro italiano, la era nacional y desde entonces el admirado circo de los hermanos Atayde. ¿Por qué traemos a cuento el similar alejamiento de Dworak respecto de las labores educativas?, se preguntará el lector. Y la respuesta es: porque existiun muy citable choque de intereses entre ambos. Veamos. 
En aquel momento en que Dworak y Plutarco desempeban trabajos distintos, un periico de Hermosillo ofreciuna noticia que involucrnegativamente a los exprofesores; una noticia que a 
96 
nosotros mismos nos pareciinsita al descubrirla. Se trata de la 
' 
rifla que estos amigos fraternos protagonizaron a fines de agosto d·e 1902, cuando Dworak laboraba para la Junta Patriica y Plutarco para el hotel California; una disputa que empezcon palabras altisonantes y que tuvo una conclusi violenta con un saldo favorable, se diría, para Plutarco. La nota periodística acerca del sorpresivo hecho -a la cual no podríamos adir nada más­consignsecamente lo siguiente: 
ESCANDALO La prensa de Guaymas da noticia de una rifla 
habida entre don Fernando Dworak y don 
Plutarco Elías Calles. 
El seflor Dworak, después de ser 
aporreado por Calles, fue conducido a la 
carcel.86 
¿Cuál fue el motivo de la disputa? No lo sabemos, y nos resistimos en este punto a aventurar hipesis válidas, ya que no se cuenta con pistas confiables. Pudo ser por un rumor, originado por la posesi de aquella prensa tipográfica en la que se editaba la Revista Escolar -propiedad de Plutarco-; pudo ser por una rencilla magisterial; pudo ser por una deuda. En fin, no lo sabemos. 
Como haya sido, en nuestra pesquisa documental encontramos que habrian de transcurrir casi 20 as antes de que ambos volvieran a tomar contacto. No decimos precisamente que todo ese tiempo haya durado el disgusto; tampoco que haya habido una reconciliaci. Uno de ellos estaba ya en la cpide del poder 
86 El Centinela, Hermosillo, Son., agosto 30 de. 1902. 
politico y el otro (Dworak) permanecía empedo en salvar de la bancarrota a su Colegio Guaymense; aquel acercamiento de 1921 significacaso un nostálgico reconocimiento a la amistad juvenil, que por otra parte en el prolongado epistolario de vida de Plutarco se repetiría en otras ocasiones. 
Obsérvese el tono empleado por Dworak en su carta de agosto 8 de 1921: 
Muy estimado ser mío: 
Considerando que después de 20 as recordará usted muy _poco de mí, no me 
resolvía a dirigirle ra presente, máxime cuando el objeto especial de ella es ofrecerle mis servicios careciendo para usted de 
merecimientos personales que abonen mi conducta~y justifiquen mis deseos. 
[ ... ] Y o so puedo asegurarle que soyconstante y dedicado, reposado y cumplido. 
Profesor Fernando Dworak 
No completaríamos la alusi a tal episodio si no referimos la generosa respuesta de Plutarco, que no dejaba traslucir ning resentimiento -quizá porque se trataba indirectamente de apoyar la educaci en Sonora-, que se tradujo en una subvenci al Colegio Guaymeose de cmco pesos por alumno, a través del ministro José Vasconcelos.87 
Por su parte, el remozado hotel California empeza desarrollar un fil mercantil alterno que poco a poco fue volviéndose muy rentable: la venta de le. Habrá que apuntar que 
87 Sobre Dworak y el Colegio Guaymense en 1921, véase APEC, México, D. F., gaveta 9, exp. Dworak, Fernando, 196, ff. 1, 2. 
98 
los derivados de la madera se ,hallaban todavía entre los materiales combustibles de mayor consumo, pues no todos los hogares del puerto y sus alrededores empleaban el petreo para calentar los recipientes de comida. y los tinajones de agua. Los les que comenza expender el hotel California eran "de la mejor calidad" -como acertadamente estableciel periico La Libertad en una gacetilla del 3 de junio de 1903-; por ello y por la céntrica ubicaci del hotel, la gente conv_irtien pocos mes,es al California en el principal abastecedor de ese bien en Guaymas. A juzgar por la informaci proporcionada por el propio diario, la raz de las altas propiedades combustibles de esa mercancía radicaba en su origen, ya que "la le que tiene el ser Plutarco Ellas Calles es procedente del río Yaqui." Dicho combustible (¿hace falta mencionarlo?) era transportado expresamente para el hotel California por los coches de pasajeros que se estacionaban a su costado, los cuales recogían la carga en los pueblos indios de Tin y Corit. 
No pasmucho tiempo antes de que el destino impusiera al joven Plutarco uno de los tantos traspiés o "accidentes" decisivos que en su vida padeci porque en la breve existencia del hotel California, como sucedería con varios de los proyectos y quehaceres del futuro presidente de México, poco tuvieron que ver la voluntad personal y el deseo de permanencia. La madrugada del 1 O de enero de 1903, los somnolentos vecinos del puerto fueron virtualmente aterrorizados por las llamas elevadas que alumbraron todo el jardín de la Plaza de Armas y que liquidaron en cuesti de minutos la esperanza y la fuente de trabajo de Plutarco. 
99 
Nunca se llega saber el motivo preciso del incendio que había nacido en una bodega contigua al restaurante y había patentizado con ironía que, en efecto, la le traída de la zona del Yaqui era "de la mejor calidad". Lo que sí constataron los portes, por enésima ocasi, fue la grave carencia de un vehículo destinado específicamente para transportar agua o, al menos, la falta de una bomba colocada en un lugar estratégico de la ciudad, para acarrear el vital líquido y combatir los incendios que empezaban ya a suscitarse más a menudo.88 
Resultinil el espontáneo auxilio vecinal en el traslado del agua en cubos y en todo tipo de recipientes, para impedir los estragos del fuego que calcinpor completo el hotel, como iniles también fueron los mismos intentos en las ocasiones en que se habían desatado siniestros similares: los incendios eran la plaga del momento.89 
88 "Cada día se hace más sentir la falta de una bomba en este 
puerto, la cual prestaría incalculables beneficios en casos 
semejantes", se selaba a propito del incendio del comercio 
propiedad del sdito chino Tay Yueng Chong. AHGES,
Hermosillo, Son., tomo 1869, Tranquilidad Plica, Distrito de 
Guaymas, a 1903, exp. 1, Carta del prefecto A. E. García al 
secretario de estado, noviembre 20 de 1903. 
89 Un inventario gubernamental registren Hermosillo un total de 21 incendios, ocurridos entre 1900 y 1906, mientras que en Guaymas cont14. AHGES, tomo 2256, Tranquilidad Publica,a 1907, leg. "Noticia sobre incendios de 1900 a 1906". Sin embargo, la parquedad de esas cifras es evidente, ya que, porejempfo, no se consideren ellas el siniestro que acabcon el hotel California, como es probable que se omitieran algunosmás. De otra manera, resulta incomprensible la especie de "piromanía" que -seg un atento columnista animo-afecta los portes: "No parece sino que en Guaymas los incendios se van poniendo de moda... Guaymas ha progresado y en el progreso entra todo, con ·más raz cuanto tienda a imitar lo que nos viene de yanquilandia. So así nos explicamos la frecuencia inusita9a con que están ocurriendo los incendios, pues no pasa un mes de haber ocurrido uno de ellos_, cuando ya 
Era natural, ante esa supuesta "piromanía", que al multiplicarse las catástrofes las compaas extranjeras enviaran a sus agentes a diversas ciudades mexicanas, particularmente a las del norte. En Sonora, dos casas eran las · que se diputaban el mercado local: la Northon Co. y la Medelburguesa Co. El hotel California tenía contratado un seguro con la primera y por ello Plutarco recibiaproximadamente 3 000 pesos en retribuci. 
Entre las personas que enfrentaron después a Plutarco en el terreno político hubo quienes, como Fernando Medina Ruiz, aseguraron que él mismo había provocado intencionalmente el siniestro para cobrar el seguro.9() Esta fue una más de las acusaciones lanzadas por los enemigos políticos del futuro general Calles. Al respecto, so diremos que, por carecer de informaciones confiables, no estamos en condiciones de realizar un juicio concluyente. Sin embargo, nos inclinamos a dudar de la versi de Medina Ruiz, apoyados, principalmente, en la alta frecuencia con que se presentaron los incendios en el Guaymas de principios de siglo y en el riesgo implícito que comportaba la venta de le. 
En el momento del siniestro, Arturo M. Elías ya no estaba en Guaymas. Había sido nombrado csul mexicano en Salomonville, Estados Unidos y, por lo mismo, slo llega tener conocimiento del incendio por vía epistolar. Su carrera diplomática data de entonces; reuniría casi 20 as de servicio en diversos consulados y en la Agencia Financiera de México en Nueva York, una larga 
tenemos que lamentar otro." El Noticioso, Guaymas, Son., n. 982, enero 21 de 1905. 
90 MEDINA RUIZ, 1960, pp. 28-29. 
101 
carrera en la que de alg modo encontrun ambiente propicio para conciliarse con su personalidad: fueron as de discreci, paciencia y fidelidad. 
Es de suponer que Arturo se había olvidado del hotel California como negocio, y no porque éste no lo hubiera sido, es decir, no porque le hubiera redituado pérdidas, sino porque las noticias de los timos meses de 1902 y los primeros del a siguiente selan que él ya no era el propietario exclusivo de la empresa. Desde junio de 1902, los anuncios periodísticos del hotel decían "Arturo M. Elías y hermano propietarios",91 pero luego del incendio nos enteramos de que el due era so el "hermano". Un párrafo de la informaci que dedicEl Noticioso al siniestro así lo consign "Tanto el edificio como el establecimiento estaban asegurados, pero con todo, el propietario del hotel, nuestro buen amigo D. Plutarco Elías Calles, resentirá graves perjuicios".92 De forma similar, el prefecto del distrito de Guaymas, al enviar parte al secretario de Gobierno de la entidad, ratificaba el cambio de propietario: "La negociaci pertenecía al ser Plutarco Elías Calles y el edificio al ser don Francisco Flores. Tanto el edificio como la negociaci estaban asegurados".93 
El incendio fue tomado con calma por Plutarco. El asunto no era un hecho insito o aislado, porque como antes hemos apuntado 
Tranquilidad Plica,. Distrito de Guaymas, Carta del 
9I El Puerro 1902.  de  Guaymas,  Guaymas, S., ·  n.  50, Junio  9  de  
92 El Noticioso, Guaymas, Son ., n. 532, ener10 de 1903 .  
93 AHGES,  Hermosillo,  Son.,  tomo  1869,  a  de  1903,  exp.  

exp. 1, prefecto A. E. García al secretario de Estado, enero 10 de 1903. 
102 
los estragos de las llamas eran en ese momento el enemigo más temido de los comerciantes. Sin embrago, no es aventurado sostener que la pérdida del hotel lo mantuvo por algunos meses deprimido, sin saber qué hacer, renuente a incursionar de nueva cuenta en el comercio y a distancia de cualquier actividad dentro del magisterio. 
En otro plano, un hecho que a la larga influyen el destino de Plutarco fue la sentida muerte de do Bernardina Lucero, el 15 de abril de 1902. 94 La sera representaba el motivo principal para que los Elías Lucero permanecieran reunidos en Guaymas; no cabe duda de que su presencia influía en el ánimo y en las decisiones de sus hijos. Esta pérdida provocsencillamente que los tíos paternos de Plutarco optaran por cambiar su residencia de Guaymas e iniciaran la bqueda de nuevos horizontes. Papá Plutarco, Alejandro -el secretario del ayuntamiento-y Dolores (37 as) -"casada con la soltería"-se trasladaran a una prometedora posesi familiar norte, ubicada en la misma localidad en donde Plutarco vacacionas atrás: Fronteras. 
Los Elías Lucero partieron a Fronteras, donde siglos atrás la familia había colonizado el territorio, y Plutarco haría lo propio, deslumbrado por la actividad agrícola y ganadera. Fronteras era un pueblo con cerca de 800 habitantes, ubicado justo en el centro de una vasta planicie del nororiente de Sonora, una regi un tanto 
94 En el acta religiosa se lee: "Gregorio Es¡¡arragoza, cura consagrado de esta parroquia [San Fernandol, d1 sepultura eclesiástica a do Bernardina Lucero, quien falleciayer en este Jugar a los 72 as de edad... , viuda ~que fue de don José Juan Erías... " AGN, México, D. F., Fondo Genealogías, MXC-2, 668927, 173 1-2, Fallecimientos en Guaymas, 1859-191 O. 
seca, donde abundaban los caros, arbustos propios del lugar, y los cactus. 
Sede de las persecuciones contra los apaches del primer Francisco Elías González de Zayas, el pueblo ahora llamado Fronteras era en realidad el casco del presidio de Santa Rosa de Codoréhuachi. Después de siglos de aislamiento y desolaci, la localidad de Fronteras conservaba -para mayor detalle-un 
. . 
peque fuerte como huella de las interminables 1ncurs1ones apaches, un montículo hueco y enrejado, frente al cementerio, desde donde los defensores avistaban y disparaban a los indios rebeldes. 
Si bien es cierto que los Elías desaparecieron de Fronteras durante la segunda mitad del siglo XIX,95 para emigrar a regiones vecinas, también es cierto que ese pueblo estaba condenado al aislamiento, al autoconsumo y a la "pequez", de no haber sido por el auge del mineral aleda de Nacozari. La evoluci de Fronteras de ahí en adelante pasaría por diversas etapas. Por ejemplo, apenas en "asunto de vecinos" había quedado el reparto o lotificaci efectuado en 1883,% por disposici del gobierno del estado, cuando al parecer todos los moradores consideraron satisfechas sus pretensiones; en cambio, en "conflicto de 
95 Nos referimos en particular a la rama de los Elías Lucero, 
porque personas como Angel, José María e Ignacio E. Elías 
fueron incluso funcionanos municipales. Confrtese esta 
informaci con el árbol genealico. AHGES, Hermosillo, 
Son., tomo 2648, exp. Ejidos de Fronteras. 
% Véase AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2648, a de 1897, exp.Ejidos de Fronteras, Carta del presidente municipal MiguelLez al gobernador, enero 20 de 1897. 
104 
emigrados" se transform15 as más tarde la titulaci de fundos · en la localidad, la cual incluso requiridel envío del agrimensor, un futuro conocido, don Ignacio Bonillas. 97 La realidad fue que las tierras de Fronteras se convirtieron de un momento a otro·en la manzana de la discordia para vecinos y parientes, en cuanto se instalaron las vías férreas rumbo a Douglas, procedentes del mineral de Nacozari.98 La sita mutaci de esta regi a donde fue a residir Plutarco nos permite-la ocasi de recuperar y atar el cabo suelto que quedpendiente al final del capítulo uno. 
Dentro de la municipalidad de Fronteras se hallaba situado el valle de San Pedro Palominas. Como ya se apunt ese valle estaba compuesto por poco más de 30 000 hectáreas, propiedad en gran parte de los descendientes de los Elías. La suerte de San Pedro empeza decaer a partir del traslado de la aduana hacia Fronteras el 1 de enero de 1892. La aduana había estado ubicada hasta ese momento en el caserío que servía como eje de un desordenado conglomerado de 1 O ranchos que trabajosamente reunían 300 habitantes, incluyendo a quienes por su eventual labor no residían ahí regularmente. El serío de los Elías hasta ese momento era 
97 Se trata del mismo personaje nogalense ("Flor de té") que en 1919 pasde ser embajador mexicano en Washington a candidato presidencial. Véase su gesti en lbíd. 
98 Sobre la profunda transformaci del pueblo, incluso en su 
trazo urbano, y la repercusi de este feneno en tiempos de 
la llegada de Plutarco (1906), se hablará más adelante. Por lo 
pronto, el propietario del ferrocarril de Nacozari (James
Douglas) declaren 1901 que tenía un contrato del 
ayuntamiento de Fronteras que autorizaba a su compaa para 
que estableciera las vías dentro de las tierras comunales (es
decir, partiendo en dos al pueblo) sin ninguna retribucion. 
Véase AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2648, a de 1908, exp.
Ejidos de Fronteras, Carta del alcalde Miguel Lez Figueroa al 
secretario de Gobierno, octubre 4 de 1908. 
105 
incuestionable. El caserío (asiento no so de la aduana, smo también de la comísaría), los ranchos, el inmenso valle de San Pedro y la titularidad de la comisaría pertenecían a la familia. 99 Para hablar con precisi, hasta el a de 1882 los terrenos titulados a nombre de los Elías, tanto en el valle como en otras zonas del distrito de Arizpe, sumaban 64 626 hectáreas.100 
El declive patrimonial del padre y de los tíos de Plutarco se iniciel 5 de marzo de 1883, y tomdesprevenida -en Guaymas­a la mayor parte de la familia. Ahí fueron notificados de que habían perdido el derecho sobre 9 000 hectáreas de terreno "por no haber dado cumplimiento a la obligaci que les impone el artículo X de la ley del 22 de julio de 1883"; vale decir, por no haber trabajado ni habitado los fundos.101 
Pero la mala racha no terminahí. Entre el 21 de febrero y el 14 de marzo de 1884, la familia representada legalmente por Plutarco Elías Lucero fue privada, por la misma raz, de los 
99 CORRAL, 1891, pp. 391 y 472. Véase también al respecto el artículo de E. Barreda, publicado en La Prensa, San Antonio, Texas, diciembre 23 de 1924, en AGN, México, D. F., exp. 711­G-37, 2ff. 
100 AMRES, Hermosillo, Son., leg. 1044, referencia 41 l, Magdalena, Son., septiembre 21 de 1885. 
101 El artículo X de dicha ley establecía que los beneficiarios de 
terrenos baldíos debían ocupar y cultivar los fundos 
denunciados. De no ser así, los citados terrenos retornarían "al 
dominio de la Naci". Los hermanos Plutarco, Alejandro, 
Carlos, Manuel y Dolores Elías Lucero, así como su ma-dre 
Bernardina, fueron despojados de 1 500 hectáreas cada uno. 
!bid. En forma tardía habría de llegar la ley sobre ocupaci y
enajenaci de terrenos baldíos de 25 de marzo de 1894, la cual 
al menos fue más realista: dispuso cesar "la obligaci hasta 
ahora impuesta, a los propietarios y poseedores de terrenos 
baldíos de tenerlos poolados, acotados y cultivados". Véase sobre el particular, SAYEG HELU, 1991, pp: 378, 419-420. 
106 
predios Cerro Colorado y El Leoncito, los cuales _tenían en conjunto una superficie de 13· 126 hectáreas. Además, por e·sa fecha les fueron embargadas a sus primos 12 500 hectáreas más.102 
Al lado de la paulatina debacle de los Elías, se erigía impresionante el complejo minero de la compaa de Cananea, ubicado a tan slo 32 kiletros de San Ped.ro. Como se sabe, este pujante mineral rompicon la ancestral tranquilidad de la regi, al imponer a sus alrededores una· nueva organizaci política y erigirse el 31 de octubre de 1901 en cabecera municipal, arrebatando a los municipios de Fronteras y Bacoachi algunas decenas de miles de hectáreas, incluidas, iricamente, una buena porci del valle de San Pedro y la hacienda El Leoncito. Así, la aduana, que por mucho tiempo habla estado en San Pedro, y luego brevemente en Fronteras y en La Morita, se desplazen 1899, con el ferrocarril de Cananea, al límite fronterizo de Naco.103 El rengl econico terminaba imponiendo, una vez más, sus reglas. 
Así, la conversi de Cananea en cabecera municipal y la introducci del ferrocarril abrieron el camino para el explosivo crecimiento de la compaa en otras ramas. Al denunciar terrenos baldíos y adquirir fundos por compra, la empresa fundada y 
102 Toda la informaci froviene de la estadística de AMRES, Hermosillo, Son., leg. 044, referencia 411, Magdalena, Son., septiembre 21 de 1885. 
I03 El traslado de la aduana y el decreto que erige a Cananea en municipalidad aparecieron en La Constituci, periico oficial del gobierno del estado, Hermosillo, Son., junio 3 de 1892 ynoviembre 1 de 1901, respectivamente. El municipio de Cananea tuvo la siguiente jurisdicci: Cananea Vieja (cabecera); La Morita, Naco, La Mexicana y San Pedro Palominas (comisarías);El Manzana!, El Jaralito, La Sauceda, El Leoncito, El Sauz, e l Toro, San Pedro, Ojo de Agua y Ciénega de Heredia (ranchos). 
107 
administrada por el ex gambusino William Cornell Green llevadelante una labor efectiva de toma de posiciones hasta irrumpir, entre 1902 y 1904, en el secular patrimonio de los Elías. Con habilidad y visi, Green se hizo de las tierras que circundaban el valle y convencia la familia de nuestro biografiado, sin aparentes dificultades, de que le vendieran lo que les quedaba de la regi de San Pedro. Así que al arribar Plutarco Elías Calles a esa regi, la soberanía del valle de San Pedro Palominas estaba prácticamente en manos de la Cananea Cattle Co., brazo ganadero y agrícola de la minera, cuyo dominio se extendiahí a lo largo de más de 20 000 hectáreas. 104 
Como corolario de este impetuoso proceso redistributivo, los icos testimonios materiales que quedaron de los Elías en el nuevo municipio de Cananea -y en el valle de San Pedro-fueron las 7 500 hectáreas de las haciendas Ciénega de Heredia, propiedad de la testamentaria de Manuel Elías Pérez, y San Rafael, fundo que a en nuestros días cultivan los descendientes del más longevo de los Elías Lucero: Rafael (1853-1953). 
Por otro lado, el crecimiento de la producci minera y del intercambio econico hizo surgir verdaderos puntos fronterizos, como Agua Prieta (vecina de Douglas) y Naco (vecina de la ciudad arizoniana del mismo nombre). Con todo y los altibajos que registrla producci minera sonorense durante la tima década del porfiriato, era com observar en los periicos de Guaymas y 
104 The Bisbee Dai/y Review, Bisbee, Arizona, julio 29 de 1934, en APEC, exp. "Traducci de las memorias de Rafael Elías", 70,
gav. 33 . 
108 
Hermosillo episodios acerca de la fiebre migratoria hacia aquellos 
minerales. Plutarco fue precisamente uno de los miles de 
ciudadanos que imaginaron un futuro promisorio en torno a la 
actividad industrial y urbana de Cananea y probaron su suerte 
alrededor de aquella localidad serrana.105 
De manera que meses después del incendio del hotel 
California, nuestro biografiado decidiacompar a los Elías 
Lucero en la aventura hacia el reforno a los orígenes. Al demostrar 
que había liquidado toda huella de resentimiento y recelo hacia su 
familia paterna -si es que la a la había-, Plutarco tom
posesi de su primera y ica herencia: la hacienda de Santa Rosa, 
un terreno propiedad de su padre, compuesto por 3 000 hectáreas y 
titulado, no sabemos si por coincidencia, apenas el 30 de abril de 
1903.106 
105 Acentuamos el feneno de la irregular producci minera porque el requerimiento de fuerza laboral, seg informaciones ae prensa, se incrementaba y se contra1a de acuerdo con la demanda y los precios del cobre en los Estados Unidos. Citamos dos ejemplos extremos de lo que se escribía en Guaymas acerca de este mineral: l) "Para Cananea se están yendo muchos mineros y trabajadores, así como artesanos atraídos por los grandes sueldos y jornales que se están pagando en aquelmineral" (E/ Tráfico, Guaymas, Son., enero 5 de 1900); 2) "Son numerosas las personas que están regresando de Cananea (y eso eorque han tenido medios de hacerlo) profundamenteaesconsolados porque no consiguieron lo que pensaron hallar al 
emprender el V1aj e, después de liquidar sus negocios algunos, y otros haciendo grandes sacrificios, halagados por las estupendas noticias que todos los días vienen del Clondick de Sonora, llamado Cananea ..." (E/ Centinela, Guaymas, Son., octubre 18 de 1902). 
106 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 1869, a de 1903, exp.Terrenos Baldíos Nacionales, exp. 7. En realidad, Santa Rosa estaba titulado "a favor del ser Plutarco Elías íLucero], madre 
y hermanos". Carta del secretario de Fomento, González Cosío, al agente de tierras de Sonora. Junio 9 de 1903 . 
109 
Mientras que Plutarco y su muJer decidieron aventurar su 
. 
suerte en la labranza de Santa Ra, los Elias Lucero se asentaron en Fronteras. Páginas adelante dedicaremos espacio a la vida en esta tima poblaci -la cual habría de ser el destino de los Elías Calles a partir de 1906-. Por el momento nos parece primordial ofrecer la descripci mínima de Santa Rosa. 
Esta hacienda estaba situada a unos 40 kiletros del pueblo de Fronteras, sobre los márgenes del río del mismo nombre; fa hacienda parecía -y a da esa impresi-estar alejada del mundo. Auxiliada por tres peones yaquis de los llamados mansos, la familia Elías Calles construyuna espaciosa casa de adobe con dos habitaciones interiores, su cocina exterior, su pozo, su establo y una peque bodega para semillas y aperos. Examinado aquello a la distancia del tiempo y comparándolo con la vida del Guaymas de 1903, por momentos nos parece que el paisaje que ofrecía Santa Rosa era de veras desolador para cualquier persona de cualquier época. O quizá no. Es probable que las grandes esperanzas que Plutarco había depositado en la venta de papa, trigo, maíz y ganado en los mercados de Cananea y Nacozari, hicieran que olvidara sin dificultad a los amigos, las aulas del puerto de Guaymas y hasta las luces artificiales nocturnas. 
Incluso hoy en día, para visitar lo que queda de Santa Rosa, es necesario tomar una brecha en automil partiendo de Fronteras, para llegar después de poco más de una hora de viaje. 
Si ahora impresiona -nos coment
Hortensia, la ica hija del matrimonio Elias 
Calles que naciahí-pues imagínate
entonces. No me explico co pudieron vivir 
110 
mis padres en Santa Rosa... además con 
cuatro hijos ... , saber que alrededor no había 
nada. Una vida totalmente diferente, muy
dura. Porgue todavía dijeras Fronteras, un 
pueblito, tiueno, pero era un pueblito: líabía 
tiendas, había botica. Pero allá en Santa 
Rosa,, tenían gue s~lir e~ carreta cada mes por
prov1s1ones; .iba m1 oapa a comprar las cosas 
que se necesitaban.101 
De esa fecha data la primera carta personal que le conocemos a nuestro biografiado. Está dirigida al tío Rafael Elías Lucero, due de la hacienda San Rafael. 
Mi querido tío: Hoy despacho al baquero [sic] Telésforo 
por las vacas, las cuales, si las manda usted, 
que sean mansas, (:S decir, de corral, para que 
no se nos. vaya runguna1 y form.µ con ellas 
una ordeta para ayuda oel negocio. Ya terminé yo la siembra de trigo; y so 
nos falta la labor nueva de Oceguera, la cual 
ya se está sembrando. Esta labor sin duda 
alguna será la mejor de Santa Rosa [ ... ] Me van a hacer falta unos seis sacos de 
trigo, así es que si todavía no ha mandado el 
carro mándelo luego con el trigo, y unos 12 
quintales de papa que es lo que quiero
sembrar. Todo el trigo sembrado está muy bonito. 
Posiblemente áentro de ocho días va mi papá 
para ese su rancho, para ir de ahí a Nogales a 
terminar en el juzgado de distrito algunas
prácticas que faltan . Yo quiero que usted 
vaya con mí papá para que el asunto se baga 
pronto, no se gaste más de lo necesario y al 
mismo tiempo vea sí se pued(: yonseguir L-.. ] 
la empacadora en buenas cond1c1ones. Yo no puedo ir porgue me es imposible
dejar solo aquí el negocio, el cual esta ahora 
1º7 
Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México,
D. F., agosto 19 de 1986. 
111 
en condiciones de gue se atienda con todo cuidado para tener 6uena cosecha. Creo q_uecuando venga u~ted le gustará el trabaJo. 
Mucho le recomiendo me mande el trigo y las papas. 
Suyo sobrino que le c!J)recia y le desea felicidades en uni de su familia. 
P. Elías Callestos 
Como labrador, Plutarco puso su granito de arena en la tentativa de recuperar el ascendiente familiar. Tomando en clienta las 3 000 hectáreas de Santa Rosa, sumaban a 19 000 las que poseían los Elías. Los nombres de las propiedades eran El Porvenir, en manos de los hijos de Manuel Elías Pérez (Eloisa, Carlota y Francisco); San Rafael, del tío del mismo nombre; Los Angeles y Los Fresnos, del tío Manuel; Jurivana, del tío Carlos; y Jes María, El Carrizo y Cueva Santa, del más acaudalado y arrogante pariente: Ignacio E. Elías (prefecto del distrito de Arizpe). En conjunto, reunían 16 270 cabezas de ganado vacuno y caballar. 109 
Para infortunio de Plutarco, la hacienda Santa Rosa pronto se revelincosteable. En los dos primeros as, Santa Rosa dio apenas -a cambio de sacrificios y duras faenas-para solventar las crecientes necesidades de una familia que ya incluía cuatro hijos (Rodolfo, Plutarco, Natalia y Hortensia). Cierto que la colocaci del trigo y la papa en Fronteras y Cananea daba para abastecerse de productos comestibles -harina, piloncillo, semillas, granos, 
108 AHA, Arizpe, Son., "Carta de Plutarco Elías Calles, enero 28 de 1904" . (Original de María Elena Elías de la Chemé . Texto proporcionado por Carmen Pellat, responsable del archivo.) 
109 ULLOA, 1910, pp. 72-75 y 79-83. 
112 
manteca y petreo para el quinqué-, pero no otorgaba buenos 
excedentes que mantuvieran eri pie su ilusi en el nuevo oficio; y 
menos a porque a principios de 1906 ya venía en camino la quinta 
descendiente (Ernestina). 
El entusiasmo que se pudo ver en la carta de 1904 no fue en 
manera alguna el mismo que se registren un fragmento de otra 
enviada a su cuda, María Chac, a propito de su trabajo. 
Tantas noches de no dormir no es para estar del todo contento, sin embargo soy muy 
testarudo y yo nunca paro de golpear hasta 
no salirme con la mfa. Este ano tengo una 
siembra que si la logro me repongo de todo y,si no, jamás le daremos de nuevo. 11º 
Esta carta serla en realidad el progo de su cambio de vida. 
Las heladas de enero de 1906 defraudaron su esperanza de levantar 
8 000 sacos de cereal. Nunca se "repuso" de su negocio, porque a 
mediados de ese a lo vemos como residente de Fronteras. Cabe 
insistir, sin embargo, en que mientras estuvo en Santa Rosa hizo 
110 Cursiva no original. APEC, México, D. F., secci Sonora. 
"Carta de Plutarco Elías Calles, 1905 1906" . El resto de la epístola, escrita muy probablemente a principios de 1906, nos ofrece una peque muestra, por un lado, de la coquetería de la Plutarco era capaz y, por otro, de c¡ue su estado de ánimo no resentía la adversa situaci econica. 
¿ Qué dice la sin par Mariana Jla menor de las cudas], la rosa del valle e Guaymas,
la gentil princesa de incomparablehermosura, el archivo de la donosura, la Dulcinea de todos los tiernos corazones masculinos? iNo se ha enfadado ese pensil a 
donde se ha ido a gozar de las caricias de la naturaleza? ¿Qué ha de esa belleza? (...]Aquí ya no hallo qué hacer con tanto 
muchacho, cuatro, y la máquina andando, ¿usted dirá? 
113 
hasta lo imposible por dirigirse hacia la senda de la prosperidad; ésta es la conclusi que se extrae de la insistente inscripci de su nombre en las libretas oficiales de solicitantes de minas de 1903 a 1906 ( en cuatro ocasiones), pidiendo la concesi de un yacimiento de oro, plata y plomo, ubicado en la ·vecina zona serrana de La 
111
Meste.
En rescate de Plutarco llegun ser que respondía al nombre de James o Santiago Smithers,112 un antiguo conocido de Guaymas, de la sociedad de comisionistas neoyorquinos Smithers, Nordenholt Co. Los ojos de Smithers se habían detenido en Fronteras con motivo de la venta de semovientes que hizo a Miguel Lez Figueroa, uno de los dos hombres políticamente más influyentes del pueblo. (El otro era José Gez Meza. Ambos ocuparon el cargo de presidente municipal entre 1897 y 1909.) Dicha operaci comercial, aparentemente rutinaria, celebrada el 15 de agosto de 1905, no era la primera que Smithers efectuaba en Fronteras.113 Lo notable en esa ocasi radicen que Plutarco fungicomo 
111 IZABAL 1907 "Solicitudes mineras de 1903 a 1906" .
' ' 112 La informaci disponible sobre Santiago Smithers daría quizá para elaborar un interesante articulo. Neoyorquino, llega Guaymas con fines mercantiles en 1899 acompado de su socio George Nordenholt (El Tráfico, Guaymas, Son., enero 3 de 
1900). Trabamistad entraliable y duradera con Plutarco, de quien fue traductor en los as 20, así como socio en varios negocios y en diversos momentos. Es com observar a Smithers en algunas fotografías de las giras políticas del presidente Calles. 
IIJ Antes había comerciado con la viuda Sacramento Martín y con José Roel. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2106, Traslaci de 
dominio, a 1906, Oficio del prefecto de Hermosillo F. Aguilaral gobernador del estado, agosto 9 de 1906. 
114 
intermediario y garante.114 En casa de don Miguel, Smithers y nuestro biografiado coincidieron en apreciar las grandes posibilidades que podría tener en ese lugar una negociaci que abarcara la siembra de trigo y la fabricaci de harina para venderla en Cananea, Nacozari y Douglas. El interés de Plutarco al respecto provenía de su experiencia en Santa Rosa; el del estadounidense, de una corazonada bien fundada, pues era un experto en la importaci y exportaci de bienes con ganancias por comisi, y sabía de la demanda de productos agrícolas. Antes de que Smithers retornara a Guaymas, Plutarco prometihacer acopio de sus recursos materiales y poner su experiencia, sus relaciones personales y su trabajo a disposici del eventual proyecto; y el estadounidense, por su parte, prometiestar dispuesto a cambiar de giro, de residencia y a reorientar su asociaci con George Nordenholt. Todo ello, en caso de que nuestro biografiado asegurara su participaci de tiempo completo. 
Smithers volvial puerto de Guaymas realmente entusiasmado con la idea de adquirir terrenos para siembra e instalar un molino; además, y quizá en el fondo de todo, no menor entusiasmo debihaberle causado la simpatía y l~s encantos personales de Lolita, la joven hija de don Miguel, con la que parecihaber congeniado a la perfecci. El interés de trasladarse a Fronteras tenia, pues, un doble origen. 
114 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2106, Fuerza Rural, a de 1905, Recibo del presidente municipal, agosto 15 de 1905. En la operaci se fijla leyenda: "Vo. Bo. de P. Elías Calles." 
115 
Es muy probable que Plutarco al principio haya considerado para sí con reservas la propuesta de laborar en com con el estadounidense, aunque de ninguna manera debe descartarse el hecho de que empezaba a idear la forma de complementar o cambiar su actividad de Santa Rosa. Ya se ha mencionado su reiterada inscripci entre los solicitantes de minas y su convencimiento (a principios de 1906) de que si la cosecha no se le daba de acuerdo con el esfuerzo invertido "jamás le daría de nuevo". Para su fortuna, el ser Smithers -a más de interesado en el trato, enamorado-tomun par de decisiones tan rápidas como cruciales. Propuso matrimonio a Dolores y acordcon Nordenholt hacer extensiva la sociedad entre ambos al molino proyectado. Smithers so urgia Plutarco para que se consiguieran nuevos socios, preferentemente de Fronteras, con objeto. de afianzar el futuro negocio. 
Plutarco dedicmarzo, abril y mayo de ese a a la bqueda de socios o de capital. Durante el primer mes compra crédito a los esposos Montoya un terreno con superficie de 240 por 200 metros y lo titula nombre de su mujer Natalia Chacn (ahí se instalaría el molino); en los meses subsecuentes, negocique las deudas que mantenían la viuda Sacramento Martín y José Roe! con Smithers (debido a anteriores operaciones) fueran pagadas con tierras. De tal manera que cuando se firmla escritura de la sociedad anima en Hermosillo, el 9 de agosto de 1906, Smithers dio fe de haber adquirido las propiedades de Natalia, de la viuda de Martín y de Roel, al tiempo que procedia incorporar tales bienes al fondo com de la sociedad. Con ello el valor de sus 5 730 
116 
acciones se eleva 57 300 pesos, mientras que por el lado · de Nordenholt se aportaron 4 377 acciones, para sumar una cantidad de 42 770 pesos. lis 
En el marco de la renovada sociedad anima, el molino Excélsior se fundaproximadamente en agosto de 1906, con 2 000 acciones, de las cuales la mayoría pertenecía a Smithers, y con 20 000 .pesos de capital social. En una época y en un lugar en que hablar de industrias era hablar de molinos, destilerías y peques trapiches, el molino Excélsior representde 1907 a 1909 la empresa más importante -sin contar, desde luego, a las negociaciones mineras-del distrito de Arizpe; so era superado por el molino de Ignacio E. Elías en Bámori, que tenia un capital social de 23 000 pesos. 116 El Excélsior vio crecer su capital social hasta 100 000 pesos en 1909 para estar entre los tres o cuatro más importantes del estado; o sea, detrás nada menos que de El Hermosillense de Ram Corral y del Europa de Rafael Izábal. 
En otro orden de ideas, en beneficio del pueblo de Fronteras debe apuntarse lo siguiente. Si bien es cierto que esta localidad perdimuy pronto la aduana, también lo fue que en la misma proporci ganhabitantes cuando el propietario de la compaía minera de Nacozari (Mr. James Douglas) accedia colocar una estaci de su ferrocarril (Nacozari-Agua Prieta) en ese lugar.117 
115 AH GES, Hermosillo, Son., tomo 2106, Traslaci de dominio, 
a de 1906, Oficio del prefecto de Hermosillo F. Aguilar al 
gobernador del estado, agosto 9 de 1906. Contiene una copia de 
ra escritura de la sociedacl anima. 
116 IZABAL, 1907, "Establecimientos industriales". 
117 
Existen diversos testimonios que ayudan a imaginar con verosimilitud los episodios más notables ocurridos a Plutarco en el, pueblo de Fronteras y durante su experiencia como gerente del Excélsior. En el espacio íntimo, debemos explicar que desde los primeros as de vida marital, Plutarco y Natalia recurrieron a la familia Chac y se apoyaron en ella; y en honor a la verdad, ésta en todo momento respondicon la mayor disposici, en especial cuando fueron llegando, uno detrás de otro, los peques. Tal como anunciPlutarco, con vanidad o con ironía de sí mismo ( en la carta que ya referimos de 1906), la "máquina" estaba de veras "andando": Hortensia nacien I 905, Ernestina en 1906, Alicia en 1907, Alfredo en 1908 y Artemisa en 1909; después de ellos, se abriría un compás de casi 1 O as, pues Gustavo, el timo hijo, vino al mundo hasta I 918. En todos los nacimientos, don Andrés Chac y su esposa siempre permitieron que alguna de sus hijas solteras asistiera a Natalia (fueron siete hermanas) en las cada vez más tortuosas labores del hogar, sobre todo en las épocas consecutivas de embarazo y alumbramiento. Describamos la ayuda que prestaron al venir al mundo Hortensia en Santa Rosa. 
Platicaba mi madre que cuando nací 
-sela Hortensia-estaba con nosotros 
Albina, una tía soltera de 17 as. Mi papá en 
ese momento no se encontraba en el rancho, 
porque yo nací de ocho meses y no me 
117 James Douglas installa "estaci" de Fronteras, es decir, una 
peque casa y una cerca "con cuatro alambres galvanizados de 
ps en ambos lados de las vías", a cambio de la concesi por 
earte del ayuntamiento de 1 000 metros de terrenos comunales, 
como si fueran su propiedad adquirida por título justo y
legítimo". Véase AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2648, Ejidos
de Fronteras, afio de 1901, Contrato signado por los seres 
Mariano Dur y Concepci Romero, febrero 16 de 1901. 
118 
esperaban. Mi madre se había quedado con mi 
abuelo Plutarc.o y con Albina y de repente se empeza sentir mal. 
Mi abuelo se levantapresurado y fue a donde estaban los peones a traer unas mujeresyag~is, pero . las Y.aquis al P.rincipio no qms1eron venir, ten1an temor ae no saber ayudar. El caso es que en medio de todo eso yo nací con ayuda de la tía Albina, y mi mamá 
la dirigi. M1 madre nos decía que a Albina nomás se le veía entrar y salir de la habitaci. En realidadf mi madre le indicaba 
lo que debía hacer, inc usive le dijo co me deb1a cortar el ombligo. 
Después llegmi abuelo con dos mujeresyaquis, pero ya todo había pasado. Es por eso 9:ue mt a15uelo siemore me llamla 
'vinosola". Así me puso.ns 
Además, si algo hubo de permanente en toda la vida doméstica de Plutarco, fueron las angustiosas rachas de tos de su esposa que, quiérase o no, la distraían del cuidado de los infantes. Cuán presentes debitener don Andrés por aquellos aflos las palabras que su yerno había pronunciado, al solicitar la mano de Natalia y ser advertido de su severo padecimiento asmático: "Le aseguro a usted que a su hija nunca le faltará nada", prorrumpía Plutarco ante el declarado escepticismo de su futuro suegro.119 
Don Andrés y su familia habrían de mudarse de Guaymas a Nogales en busca de mejor suerte. Él se mantuvo como empleado de la aduana fronteriza; por tanto, las visitas recíprocas con los Elías Calles (Nogales-Fronteras y viceversa) abundaron en tiempos de 
118 Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, 
D. F., agosto 21 de 1986. 
119 Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, D.F., mayo 13 y 19 de 1982. 
119 
vacaciones y de alumbramiento.120 Además, después de haber padecido penalidades durante los partos que trajeron al mundo ~ Natalia, a Hortensia y a Ernestina (nacidas la primera en Cananea, la segunda en Santa Ro·sa y la tercera en Fronteras), la sera Elías Calles y su consentidor esposo decidieron que en lo sucesivo los hijos por venir nacerían en Nogales al amparo de la calidez y del inapreciable auxilio práctico de los Chac. Ello quiere decir, asimismo, que nuestro personaje no se encerren·la vida aldeana durante los siete as que dursu residencia en Santa Rosa y en Fronteras, sino que acostumbrviajar a la frontera, y más exactamente a Nogales vía Douglas.121 
Valga también insistir en el ámbito personal. Plutarco acrecenten Fronteras su gusto por el cigarrillo y el mezcal. En la Bella Uni, una cantina propiedad de don Tomás Alvarez establecida frente a la estaci, solía adquirir diversas variedades de tabacos importados y nacionales, a la vez que alternar los tragos sabatinos con las partidas de billar, pool y paco Uuego de naipes) con gente de su confianza y aprecio. Entre las personas con las que gustaba departir, estaban el profesor Aniceto Campos -futuro maderista-, el jefe de estaci Bernardo Salcedo, el tío y padrino 
120 Tanto don Andrés como sus hijos se verían con el tiem¡,o 
recompensados por Plutarco. El pnmero permaneci, a partir oe 
1920 y durante muchos as, como encargado de la aduana de 
Nogales. Sus hijos, en tanto, obtendrían cargos similares en 
otros puntos y recomendaciones para ocupar posiciones
administrativas de importancia en Nogales, Cananea, Guaymas y
la Ciudad de México. 
121 Testimonios de los viajes de Plutarco a Nogales pueden encontrarse en El Noticioso, Guaymas, Son., a X, n. 2307, octubre 20 de 1909. 
120 
Alejandro Elías, el empleado del Excélsior Jes Cota y el pr.opio Smithers.122 
El ámbito urbano de Fronteras registrvisos del mismo mal que experimentaban ciudades fronterizas como Agua Prieta, Nogales y, una década después, Tijuana: alcohol y violencia, agitada vida nocturna y proliferaci de juegos de azar, autoridades permisivas y acusaciones de mezclar el negocio de la taberna con el cargo oficial. Los legajos del rubro de Tranquilidad Pblica de la entidad empezaron a incluir con mayor persistencia, desde 1909, el nombre de Fronteras. Quién sabe por qué raz abundaron desde entonces escenas de agresin nocturna y escaramuzas con saldo roJo. La arena también fue propicia -aunque por motivos distintos-para el surgimiento de fenenos que parecían propios de las grandes ciudades: el suicidio y la feroz, anticristiana, irreverencia del más allá.123 
122 La informaci sobre la tienda y sus _productos, en El Notícioso, Guaymas, Son., a X, n. 2307, octubre 20 de l 909. 
123 Sobre los casos de ris y suicidios, véase AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2525, Tranquilidad Plica, a de 1909. Acerca del clima de libertad que se permitían los 
noctámbulos y del ejercicio de su irreverencia, seleccionamos una breve cronica que alude al día en que fallecivíctima de cirrosis don José Montoya, la _persona que vendia Plutarco aquel terreno en el que se instalo el molino Excélsior. 
Por la noche se verificel velorio de costumbre, durante el cual desgraciada­mente algunos individuos en estado de ebriedad cometieron escándalos, llegando 
uno de ellos al punto de cometer la frofanaci de arrojar una copa de mezcal a 
a ~ara del cadáver, diciendo estidamente: -Andel e tío, métase la tima." 
Véanse las abundantes notas sobre Fronteras en El Noticioso , Guaymas, Son., a X, n. 2307, octubre 20 de 1909. 
121 
Por otro lado, hay que recordar que los frecuentes viajes desde Santa Rosa hasta esta localidad habian permitido que nuestro personaJe fuera visto ahí en realidad como un residente más; él mismo se consideraba un vecino del lugar. No fue extra que desde 1903, al arribar a Santa Rosa, Plutarco haya inscrito su nombre en la lista de solicitantes de lotes que por esa fecha la prefectura de Arizpe iniciaba a recabar. Hay que acotar que la intenci de la prefectura (así se llamaba en estados como Sonora a la jefatura política) era regularizar aquella situaci creada por el paso del ferrocarril, misma que prácticamente llega polarizar geográfica y políticamente al pueblo. De hecho, casi toda la correspondencia acerca de este ex presidio que se remitia la oficina del gobernador durante los ocho as previos a la Revoluci -y que se guarda en la actualidad en el archivo de Hermosillo-, versa sobre los litigios que provoctal lotificaci, asi como sobre las dificultades para llevar con regularidad el agua al pueblo y a los ejidos circunvecinos. Y, desde luego, Plutarco y el establecimiento donde trabajfiguran en numerosos papeles. 
En adici, el hecho de que su padre y sus tíos (Carlos, Manuel, Dolores y Alejandro) se asentaran a un tiempo en ese lugar con sus familias, introdujo de improviso nuevos intereses personales en Fronteras, que a no dudar llegaron a perjudicar y a disgustar en breve a más de un veterano residente. Cuando párrafos atrás interpretábamos tal retorno de los Elías a la tierra de los antepasados como una tentativa por revitalizar la presencia 
122 
familiar, no exagerábamos. Fronteras habría de ser para ellos el campo principal de su actividad. 
Existían en el pueblo, anotábamos, dos grupos políticos diferenciados y recurrentemente enfrentados. Por un lado estaba el que encabezaba el alcalde Gez Meza y, por el otro, el de don Miguel Lez Figueroa. Cuando Plutarco se traslada Fronteras, el tío Manuel -tan activo ya también en la política de Agua Prieta­fungía como síndico del ayuntamrento. Así que llegado el momento, por razones más que nada familiares, Plutarco reservaría sus simpatías para Gez Meza, en tanto que Smithers lo haría para su suegro. 
Por lo pronto, al instalarse el molino, la urgente misi de Gez Meza y de Manuel Elías consistía en regularizar los límites de los lotes y en trazar las nuevas acotaciones. Tuvieron muchos problemas para hacerlo. El mismo prefecto de Arizpe, Ignacio E. Elías, debidetener la realizaci de la nueva demarcaci que intentaba hacer el alcalde, con el fin de escuchar las mtiples y reiteradas quejas de los vecinos.124 
En especial, los ciudadanos inconformes pronto identificaron a Plutarco con el grupo de Gez Meza, un grupo -se decía­
124 La orden del prefecto Elías fue la siguiente. "Esta prefectura 
juzga conveniente que se le prevenga que ni él [Gez Meza] ni 
ninguno de los vecinos acote lote alguno antes de que sean 
expedidos los títulos correspondientes y de que se localice de 
una manera clara el terreno que a cada quien pertenece; pues
hasta hoy los lotes so están marcados sobre el plano y no 
sobre el terreno". AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2185, Visita 
del prefecto de Arizpe, a de 1906, Informe que el prefecto del 
distrito de Arizpe rinde al gobierno del estado, con motivo de la 
averiguaci mandada a practicar en Fronteras relativas a las 
quejas y denuncias de los vecinos contra autoridades municipales de aquel pueblo, junio 1 de 1906. 
123 
formado por "maliciosos y a·caparadores de la mayor extensi de los ejidos". A decir de los quejosos, la administraci de Gez Meza estaba privilegiando a un grupo de personas que "no tenían derecho a ser partícipes en el reparto", ya que no eran jefes de familia, no se dedicaban a la agricultura y apenas contaban con poco tiempo de residencia en el lugar. Se aludía al caso del propio Manuel Elías Lucero, quien "había acaparado una superficie de 500 metros de latitud por 5 000 de longitud, limítrofe con su rancho Los Fresnos". También se censuraba la concesi de terreno a Dolores Elías Lucero, por ser "una serita, hermana del síndico de la corporaci, que no es cabeza de familia"; y, en fin, a Alejandro y a Carlos Elías, "por ser personas avecindadas recientemente".12s Acerca del presidente municipal, las acusaciones eran similares; se aseguraba que había favorecido con la dotaci a sus hijos Carlos y Rodolfo, así como a su yerno Manuel l. Fuentes.126 
En su amplia réplica dirigida al secretario de Gobierno, Gez Meza refuta su manera, una a una, las imputaciones en su contra. Trajo a cuento la legitimidad de su reparto, "en virtud de que hasta las estampillas se pidieron por la Secretaría de Fomento 
12; No puede dejar de mencionarse que el pleito de Carlos Elías Lucero por la misma cuchilla de terreno que aqui disputaba, colindante con su rancho Jurivana, le costaría la vida en 1913. Aunque nunca fueron identificados en realidad sus asesinos, se 
presumien aquel tiempo que éstos habían sido los Martinez. Entrevista con Ubaldo Barreda, Fronteras, Son., febrero 15 de 1986. 
126 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2185, Visita del prefecto de Arizpe, a de 1906. Véase el conjunto de cartas fechadas el 28 de abril de 1906, por Cirilo Cuevas, Pablo Rivera, Felipe,
Francisco y Trinidad Martín, y Mariano·Ballesteros, entre otros. 
124 
para expedir títulos"; y descalifictajante la autenticidad· del movimiento que encabezaba -seg él-el ser s·otero Moreno. 
Este individuo -acusGez Meza-. ha 
provocado reuniones tumultuosas. Alegando
pasiones y vicios y .seduciendo incauto~, ha 
¡ogra.do que suscnban sus pro~uccion~s
inJunosas contra el actual ayuntamiento, sm 
darse cuenta la mayor parte de los firmantes 
del contenido de los ocursos que han firmado . 
[...] El mil verdadero de tantas acusaciones 
dirigidas contra el actual ayuntamiento es derrocarlo para ocupar el puesto. Tres o cuatro individuos de las timas clases sociales sin arraigo fueron instigados en el pasado periodo electoral1 con el propito de 
apoderarse de las aguas ael pueblo.12; 
A reserva de abordar más adelante el gran problema que significaban "las aguas del pueblo", recuperemos el concepto que por el momento más nos interesa: el relativo a la familia Elías. Obsérvese el género de respuesta de Gez Meza al justificar la entrega de terreno a Dolores Elías Lucero y adviértase, a la vez, la influencia vigente del apellido. 
En cuanto a la serita Dolores Elías, es 
huérfana de una persona muerta en defensa de 
la patria en tiempo de la Intervenci 
francesa [ya habían transcurrido 40 as).
Tiene asignada por tal motivo una pensi
acord_ada por ~¡ gobi.er.n9 gener~l; y en e~tas 
atenciones y sm p~rJuicio de ningun vecino, 
creyel ayuntamiento hacer un acto de 
justicia y secundar las miras del gobierno 
127 AHGES, Hermosillo, Son.~ tomo 2185, Visita del prefecto de Arizpe, a de 1906, Oxicio del presidente municipal de Fronteras al secretario de Gobierno, mayo 29 de 1906. 
general, asignándole un lote para alivio de su orfandad.128 
Acerca de Carlos y Alejandro Elías Lucero, el presidente municipal argumenten sentido similar, pero con el agregado de que ellos eran "jefes de familia, y no hemos creído equitativo privarlos de la parte correspondiente en los terrenos, por la mera circunstancia de ser hermanos de un munícipe" . Sobre sus hijos Carlos y Rodolfo, el funcionario resaltque eran "jenes mayores de edad, agricultores y que formarán una familia necesariamente." Y en cuanto al yerno, Manuel l. Fuentes, que enfrentaba acusaciones por ser un "recién llegado", replicque la residencia de éste en Fronteras databa de cinco as atrás.129 
Nos atraen los hechos alrededor de Gez Meza porque el viejo tuvo en un principio gestos de amistad hacia Plutarco y porque, finalmente, fue con los Gez con quien nuestro personaje encontrdistintos y estimulantes afectos. A más: la ica foto que le fue tomada a Plutarco en Fronteras consiste en una imagen del interior de la tienda de Gez Meza; en ella aparece apenas sonriente, acompado por éste y por su hija Rosario Gez... nada menos que Rosario. 
Rosario Gez era una muJer laboriosa, espigada, de piel 
clara y rasgos criollos. Siendo soltera, se le tuvo como la joven más 
atractiva del pueblo. Antes de casarse con Manuel I. Fuentes, 
128 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2185, Visita del prefecto de Arizpe, a de 1906, Oficio del presidente municipal de Fronteras al secretario de Gobierno, mayo 27 de 1906. 
129 !bid. 
126 
Rosario habia sido pretendida por los jenes de apellido Martin, Barreda, Salcedo y Pesqueira. Como hija mayor, supo asumir las responsabilidades crecientes que su padre le delegy, aun después de casada, no dejde asistirlo cuando éste, por su actividad burocrática, asf lo requiri Las amistades que nuestro personaje eligiincluyeron desde luego a la pareja Fuentes-Gez. 
Sirva esta breve alusi a Rosario Gez, para transmitir con ella, al lector de la tesis, una vieja anécdota que ha sido legada por personas que residieron por aquella época en Fronteras, tanto de los Elías como de otras familias. Dicha anécdota asegura con lujo de detalle que Plutarco y Rosario entablaron una relaci amorosa furtiva, temporal, en una de las prolongadas ausencias de Manuel l. Fuentes, misma que provocel enfado y la enemistad de por vida de don José Gez Meza hacia nuestro personaje. Es recordada en especial una chusca escena nocturna en la que Plutarco saltaba apresurado por la ventana en pas menores, con ropas y calzado en mano, por detrás de la casa de Rosario, ante la inesperada presencia de don José. Al ser ésta una biografía, por supuesto que damos eco a las versiones orales, porque ahora no está de por medio más que la ampliaci del escenano personal del biografiado. Lo hacemos también porque se trata de una versi verosímil que coincide en fechas y en nombres con las fuentes de primera mano almacenadas y porque, como se verá más adelante, la sita ruptura de don José Gez Meza con Plutarco parece insuficientemente clara. no 
13º Informaci proveniente de la Entrevista con Ubaldo Barreda, 
Fronteras, Son., febrero 1.5 de 1986. 
Retornemos al clima social de Fronteras. Por el solo hecho de ubicarse en el bando del presidente municipal Gez Meza, Plutarco fue recibido por alg sector de la poblaci de Fronteras con agresividad y desconfianza. Apenas meses después de haber llegado, el 3 de mayo de 1906, un ebrio y enardecido ciudadano (Atanasio Silvas), de aquellos que habían suscrito los ocursos en contra del presidente municipal, se le fue encima bajo la sombra del atardecer, insultándolo y retándolo a duelo. Un Plutarco desconcertado y colérico fue jaloneado y obligado a soltar de la camisa a su agresor; el árbitro era el propio Gez Meza, quien había acudido ipso facto al llamado vecinal para calmar los ánimos. Poco después, Silvas debipagar su imprudencia con una cuota mensual de trabajos impuestos por el alcalde, consistentes en la apertura de las brechas que daban salida al pueblo.131 
Mientras que nuestro biografiado se estrenaba como administrador del Excélsior, los rangers hicieron su aparici no muy lejos de ahí, validos de la aquiescencia y las inocultables ganas del gobernador Rafael Izábal de liquidar a la oposici. En Fronteras -es decir, desde nuestra ventana biográfica al mundo­no se supo de ning sector o individuo que protestara abiertamente. Tampoco hubo prefecto, comisario o presidente municipal de la regi que no estuviera presto para intimidar o apresar a los disidentes, o informar a la "superioridad" acerca de ellos. En el vecino pueblo de Sahuaripa, las autoridades del Jugar 
131 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2185, Visita del prefecto de Arizpe, a de 1906, Declaraciones de Cirilo Cuevas y Santiago 
Grijalva, mayo 22 de 1906. · 
128 
encarcelaron por denes directas del gobernador a una celebridad magisterial (Epifa·nio Vieyra), viejo amigo de Plutarco, acusándolo del delito de rebeli; y so protestaron los jefes de familia del pueblo por "los lamentables trastornos que causaría a la instrucci plica la detenci del profesor"_ 132 
Gez Meza no se sustrajo al ejercicio del poder autoritario -y obsequioso hacia los superiores-que priven su tiempo. No duden hostilizar a los indivi-duos del lugar que mostraron, digamos, una lejanísima simpatía con los huelguistas de Cananea. También le dio por "desenmascarar" a los enemigos del régimen, siendo su más celebrada acci la de inventar o magnificar un levantamiento de rebeldes en Douglas que supuestamente tendría Jugar a finales de 1906. Con un exagerado apuro por resguardar la frontera, el presidente municipal se dirigiapresurado a Naco, acompado de una fuerza de 20 hombres, con objeto de esperar y liquidar la anunciada invasi. Los supuestos rebeldes nunca aparecieron. Como sea, Gez Meza colaboreficazmente en fabricar un clima adverso (verdadera cacería de brujas) en contra de la mayoría de los promotores de la huelga de Cananea que a se encontraban dispersos. En marzo de 1907, el gobernador anuncihaber detenido y procesado "con motivo de la conspiraci de Douglas y el proyectado asalto a Nogales" a Lázaro Puente, Plácido Ríos, Adalberto Trujillo y A. Salcido, entre otros; todos ellos ex huelguistas del mineral.133 
132 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2 l 83, Tranquilidad Plica, a de 1906. Orden de aprehensi girada por el Juez de 
Distrito de Hermosillo, noviembre 15 de 1906. 
129 
En los hechos, la batalla que libren su jurisdicci Gez Meza se redujo al hostigamiento de ciudadanos liberales, de profesi un tanto independiente. Por ejemplo, los miembros de la ilustrada familia Campos, compuesta por Carlos, Aniceto y Marcelina, directores en fechas sucesivas de las dos escuelas del Jugar, 134 resultaron blanco de represalias por parte de Gez Meza, debido a ciertas expresiones escépticas, no críticas, hacia el régimen en lo relativo a la huelga. Mientras se élesarrollaban los acontecimientos de Cananea (la huelga había iniciado el 1 de junio de 1906), Aniceto Campos se quejcon el secretario de Gobierno de que el presidente municipal había llegado al extremo de exigirle el pago de una licencia para un baile de despedida ofrecido a una profesora. "La poblaci está indignada", sentenciaba Campos al final de su airado mensaje. Resultaba, seg Gez Meza, que por tratarse de una festividad plica, Campos debihaber tramitado, y no lo hizo, la licencia respectiva que contemplaba el plan de propios y arbitrios. Finalmente, con innegable desplante despico, el alcalde revelen el contenido de su respuesta, el verdadero motivo de la antipatía: "Nadie tenía por qué indignarse, a no ser por él, que un día antes lo hechamos [sic] de la secretaría del Ayuntamiento porque nos vendía de una manera indigna a nuestros enemigos". 135 
133 AHGES, Hermosillo, Son. tomo 2183, Tranquilidad Plica, aftos 1906 y 1907. Carta de Ram Corral, marzo 26 de 1907. Véase también la correspondencia de diciembre de 1906 en ese tomo. 
134 Véanse los cargos que ocuparon en AHGES, Hermosillo, Son., 
tomo 2113, Instruccion plica, afio de 1906. 
130 
El caso es que Plutarco fue tan so un espectador, a muy corta distancia, de la huelga-de 1906. Él 'estaba ocupado en otros asuntos. Al molino Excélsior, y a su gerente, los acechaba más de un fantasma fiscal -del tipo de los que se presentan en épocas actuales-desde el momento mismo de la inauguraci del negocio. Para ser objetivos, cierta multa de 75 pesos que les impuso el visitador de Hacienda del Distrito de Arizpe, no habla muy bien que digamos del trabajo administrativo de nuestro biografiado; · sobre todo si consideramos que apenas habían transcurrido tres meses después de fundado el establecimiento y que las causas eran, más que otra cosa, el desarreglo de los papeles: "por falta del libro de ventas, por falta del libro copiador de facturas y por falta de sellos en el libro talonario". 136 
Para fortuna de Plutarco -y sobre todo de Smithers-, el presidente municipal logrla rebaja de 50 pesos en la multa, al alegar ante el secretario de Gobierno que "las multas por falta del libro de ventas y copiador de facturas no proceden, en virtud de no haber justificado el visitador, en el momento de su visita, que el ser Smithers vendía dos pesos diarios al menudeo y so procede la de 25 pesos que le impuso por falta de sellos en el libro talonario de facturas" .137 Pero bien haya sido por el libro de ventas, por el 
135 La queja de Aniceto Campos y la respuesta de Gez Meza están fechadas el 4 y el 8 de junio de 1906, respectivamente.AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2076, Acusaciones contra autoridades, Distrito de Arizpe, afio de 1906. 
!36 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2106, Cancelaci de multas, a de 1906, Carta al Secretario de Gobierno, noviembre 15 de 1906. 
137 /bid. 
131 
copia~or o por los sellos, Smithers y Plutarco optaron por quitarse de encima al visitador de Hacienda y establecer en definitiva un contrato de iguala con el Ejecutivo estatal, como era comn que otras negociaciones lo hicieran, por medio del cual cubrirían un impuesto del 3% del total de ingresos mensuales del molino, a cambio de que "los visitadores de Hacienda [ ... ] no practiquen visitas de inspecci al giro del ser S. Smithers"_13s 
En realidad, los problemas legales del Excélsior nunca terminaron. Así como la adjudicaci de terrenos significun motivo de conflictos entre algunos vecinos y las autoridades del pueblo, el abasto de agua para uso doméstico y para riego envolvien un permanente litigio a buena parte de los residentes con el presidente municipal y, sobre todo, con el due del molino Excélsior. Cierto era que al llegar Smithers al lugar había contribuido a sufragar algunos gastos de la construcci de represas para la rehabilitaci del ojo de agua que abastecía al lugar; 139 sin embargo, otros moradores habían cooperado en lo mismo y en mayor proporci, y el empleo que hacían del recurso era en realidad mínimo. Debido a que el manantial que llegaba a las tierras 
138 AH GES, Hermosillo, Son., tomo 2217, Contratos de Iguala, a de 1907. Contrato de iguala signado por Santiago Smithers y Rafael lzábal, abril 30 de 1907. 
139 Un documento oficial recordparte del ajo problema hidráulico: "Las tierras de cultivo inmediatas al pueblo de Fronteras se regaban con el agua del "Ojo de Agua" que se sechace como 20 as, y por este motivo quedaron abandonadas, perdiendo sus cercas y acequias, estando atravesadas en la actualidad por los caminos plicos que van de Fronteras a Naco, Agua Prieta y ranchos que están hacia el norte." AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2185, Visita de Prefectos, Distrito de 
Arizpe, a de 1906, Informe del prefecto Ignacio E. Elías, junio 1 de 1906. 
132 
de cultivo del molino era prácticamente el mismo flujo que conducía el líquido vital a los ejidos contiguos, cualquier descuido que provocara desvío del fluido por mucho tiempo y, por tanto, escasez al vecino, era motivo de queja ante autoridades. 
A partir de agosto de 1907 los vecinos y colonos empezaron a acusar a Smithers y desde luego a Plutarco, en su calidad de administrador, de incurrir en constantes dispendios de agua. Un tío distante, Angel Elías, encabezuna larga lista de 50 inconformes que se dirigieron al gobernador del estado para quejarse de que los encargados del molino abandonaban con demasiada frecuencia los regadores, "perdiéndose agua inilmente con perjuicios a la comunidad [ ... ]. Hace dos meses -insistían-que el referido Smithers está usando el agua que invierte en regar alfalfas y experimentaciones de siembras de trigo y cebada y, concluyendo el riego, vuelve a dar principio de nuevo a lo regado; resultando con esto gravemente perjudicadas nuestras siembras." 140 
Tal como insistieron los quejosos, algunas influencias debía tener Plutarco ante las autoridades de la capital del estado, pues en todo momento las respuestas de éstas favorecieron al molino. Recordará el lector que Alberto Cubillas, el secretario de Gobierno y futuro vicegobernador (1907·1911), era nada menos que otro de los ahijados de don Juan Bautista Calles, el desprendido padre adoptivo de nuestro biografiado. No debe extrarnos entonces que cuando el primer regidor del municipio atendi al parecer con 
140 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2190, Aguas, Distrito de Arizpe, a de 1907. Carta de Angel Elías y signatarios al gobernador del estado, septiembre 7 de 1907. · 
133 
justicia, las quejas de los inconformes y suspendipor su cuenta el riego a Smithers y a Plutarco, Cubillas revirtien el acto aquella medida: "Recomiendo a usted -Je telegrafi-que disponga se devuelva el agua al ser Smithers para que contin regando, y que procure en lo sucesivo conciliar las cosas para evitar quejas de 
141
los vecinos" .
Otra denuncia contra la administraci del molino la encabez, apenas tres meses después, la sera María de Jess viuda de Tribulet. La diferencia de esta protesta era que solicitaba al gobernador que se procediera penalmente en contra del presidente municipal "por favorecer a unos [Smithers y Plutarco] y quitar el agua a otros".142 Y finalmente, una no menos airada protesta tuvo lugar en mayo de 1909, esta vez por parte de los comuneros del ejido aleda La Boca, quienes demostraron con hechos que la ocupaci permanente del fluido que hacía el Excélsior perjudicaba sus siembras. Resultado: el alcalde Lez Figueroa dispuso que la negociaci de Smithers so recibiera agua 1 O días al mes. 143 
Por otro lado, un hecho importante fue que el v1eJo Miguel 
Lez Figueroa volvia ocupar la presidencia municipal en 1907 
141 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2190, Aguas, Distrito de Arizpe, a de 1907. Véanse las cartas de Santiago Smithers yJosé Reel (septiembre 2 de 1907) y la respuesta de Alberto Cubillas (septiembre 5 de 1907). 
142 AHGES Hermosillo, Son., tomo 2190, Acusaciones contra 
Autoridades, a de 1907¡ Carta de la seíiora Jes N. viuda. de 
Tribulet al gobernador de estado. 
143 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2419, Aguas, Distrito de 
Arizpe, afio de 1909, Carta de Miguel Lez F. al secretario de 
Gobierno, mayo 18 de 1909. 
(para concluirla en 1909) y en su. gesti se profundizla rivalidad 
entre los antiguos aliados: por una parte, Plutarco y los Elías 
Lucero 144 y, por otra, don José Gez Meza, actuando ya como 
juez local del pueblo. Apoyado en su cargo, entre otras cosas, Gez Meza había "certificado", como juez local, todos los oficios que contenían quejas y denuncias en contra del molino Excélsior, y ello suponía avalar la veracidad de las informaciones transmitidas al gobernador. Así, el toma y dac.a entre ambos bandos encontraría punto final, al menos en cuanto a Plutarco se refiere, en octubre de 1909, al ser removido Gez Meza de la judicatura local. Un ocurso suscrito por nuestro biografiado y por Manuel y Carlos Elías Lucero fue suficiente para que el prefecto de Arizpe, atendiendo las denes del secretario de Gobierno, "recomendaran" la separaci del puesto de Gez Meza. Elegimos tres incisos para ilustrar el tono de aquella queja. 
Segundo. El ser Gez Meza, en 
distintas épocas, ha ocupado algunos cargos
plicos, como presidente municipal y juez
local, y siempre que ha ejercido estos cargos, 
se ha servido de ellos para cometer abusos, injusticias y arbitranedades1 siendo su conducta dudosa en todos sentiaos. 
Sexto. El ser José Gez Meza, como 
particular, es uno de los infractores y
burladores de las más sabias y prudentes
medidas gubernamentales, puesto que en las 
primas pasadas fiestas de septiembre en su 
establecimiento de cantina tenía plicamente 
juego de albures, convirtiendo así en rey de 
burlas una de las disposiciones que más ha 
elogiado la gente sensata ar supremo
magistrado del estado, cual es la supresi de 
144 Recuérdese que Manuel Elías Lucero había sido síndico del ayuntamiento presidido por Gez Meza. . 
135 
estos juegos, disposici que ha puesto un dique a la inmorahdad y al vicio_ 14S 
Séptimo. A todos los suscritos no nos mueve ning fin político local, somos gentede propiedades y de trabajo, amigos
incondicionales del gobierno y so queremosevitarnos. disgustos y dificultades y proteger nuestros mtereses. 
[Rricas] P. Elias Calles, Andrés Rivera, Manuel Elías L., Bernardo Salcedo y Carlos Elías L.146 
Este oficio permanecien el archivo durante décadas hasta 
que en fecha reciente, en los afios setenta, el historiador Héctor 
Aguilar Camín lo desempolvy tomde él algunas líneas para 
contrastarlas con el destino posterior de Plutarco. Casi no queda 
duda de que fue nuestro biografiado el redactor del oficio; baste 
14S Hacia mediados de 1909, un nuevo centro de reuni naciyhacia él se volcaron la mayoría de los residentes de Fronteras. El yerno de don José Gez Meza, Manuel l. Fuentes, instaluna casa de comercio que pronto se hizo de buen crédito porvender no so una gran cantidad de artículos comestibles al mejor precio de la localidad, sino también por ofrecer en tardes y noches un sal especial para juegos de lotería y para cartas; 
por ello, éste que en realidad era er antiguo negocio de Gez Meza, logrcongregar con asiduidad a numerosas familias ávidas de diversi y de distracciones. 
Quisiéramos destacar que a principios de 191 O, la de Fuentes era la ica casa de comercio en propiedad de un nacional, ya que los otros cinco establecimientos de ventas al menudeo se encontraban en manos de inmigrantes chinos. Tal hecho, como 
bien se sabe, no era privativo de Fronteras, ya que Cananea, Agua Prieta y Nacozari, para no hablar del sur de la entidad y en general de todas las entidades nortes del país,
experimentaban fenenos similares. Véase El Noticioso, Guaymas, Son. , a X, n. 2307, octubre 20 de 1909. 
146 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2418, Acusaciones contra autoridades, a de 1908, Oficio dirigido al prefecto del Distrito .de Arizpe, octubre 18 de 1909. 
136 
observar su actitud como gobernador as después ante los juegos de azar, en estas mismas páginas. Es probable que Plutarco haya· olvidado pronto el inciso séptimo o que simplemente no lo haya tomado tan en serio. Sirva la extensa cita anterior, de cualquier forma, para subrayar Jo siguiente: cuando Plutarco se planteaba fines políticos inmediatos y urgentes -como era la remoci del juez-todo recurso e invocaci posibles eran iles. 
Luego de vivir en la casa ptopiedad del tío Manuel, Plutarco se convirtia principios de abril de 191 O en uno de los tantos residentes de Fronteras beneficiados con el reparto de "lotes ejidales" del pueblo. Ahí construyde inmediato tres habitaciones que albergaron a la prole y, de vez en cuando, al decadente papá Plutarco, ya devorado por el alcoholismo. Rodolfo y Plutarquito (Caco) araban una década de vida y ambos asistían con disciplina y regularidad a la escuela dirigida por el profesor Aniceto Campos. 147 Así las cosas, la historia personal de Plutarco nos plantea aquí, justo en 19 l O, una inflexi cardinal. ¿De qué le servía a nuestro biografiado haber sido beneficiado con la dotaci reciente, si el cargo administrativo que ocupaba en aquel establecimiento de importancia regional había quedado suprimido? 
A falta de evidencias, nos vemos precisados a selar sin detalles que Smithers y Plutarco decidieron cerrar el molino e iniciar una nueva sociedad, ahora sí entre ambos, abrumados por las interminables querellas con sus vecinos y, por extensi, 
147 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2648, Ejidos de Fronteras, a 
de 191 O, Ejecuci de reparto de títulos de los lotes en que
fueron diviélidos los ejidos del referido pueblo de Fronteras, 
abril 16 de 1910. 
137 
abrumados por la escasez de agua. En tierras distantes se había difundido que el coahuilense Francisco l. Madero, el candidato presidencial independiente, estaba visitando las mayores ciudades de Sonora para convencer a los ciudadanos de que era posible lograr el relevo en la máxima autoridad del país con la voluntad de éstos. Es seguro que su presencia transmitia muchos sonorenses la sensaci, al menos, de un posible cambio en el grupo gobernante. 
La gira efectuada por Madero a Sonora resultdecisiva para el ulterior vigor del movimiento antiporfirista. Su paso por el estado preveía, en principio, las visitas a Navojoa, Atamos, Guaymas, Hermosillo y Cananea. Sin embargo, la hostilidad de las autoridades impidila llegada a esta tima ciudad. Los más numerosos nleos antirreleccionistas se habían formado en esas ciudades. En Navojoa, Madero fue recibido por Benjamín Hill (agricultor, ex regidor del ayuntamiento) y Flavio Bquez (comerciante). En Guaymas, José María Maytorena, cabeza de lo que Francisco R. Almada llam"oposici romántica", así como los jenes Adolfo de la Huerta y Vfctor Manuel Venegas, se encargaron de la recepci. En Alamos, el propio Hill logrburlar el asedio oficial -ya que habían sido prohibidas las reuniones de tipo político-y convocsecretamente a una reducida cantidad de vecinos a las casas de Adrián Marcor y Miguel Urrea, donde asistieron Madero y sus auxiliares. En Hermosillo, las libertades no fueron mayores: se prohibila impresi de propaganda, se hizo lo imposible por cerrar el acceso a los hoteles al visitante y, 
138 
finalmente, en un mítin convocado por sus seguidores, se provocun alboroto para impedir que éste pudiera pronunciar su discurso.148 
Madero salipor ferrocarril a Nogales y de ahí se traslada Chihuahua. A partir de entonces, los clubes políticos se multiplicaron en Sonora y comprometerían su suerte con el movimiento maderista. Primero respaldaron la fmula del Partido Nacional Antirreleccionista (Madero y Francisco Vázquez Gez para presidente y vicepresidente) ante la oficial (Díaz y el ex gobernador sonorense Ram Corral). Luego de oficializarse el triunfo de éstos, los clubes sonorenses dieron su apoyo al Plan de San Luis, que, como se sabe, fue el progo del levantamiento armado. En el exilio, Madero designa los representantes de la Revolucin en los estados. Por Sonora, como era de esperarse, fue nombrado José María Maytorena.149 
Nada nos lleva a pensar que Plutarco se imaginaba integrado a las filas del oposicionismo guaymense; al contrario, la lucha por permanecer en el "mundo de las necesidades", de los negocios, por darle al clavo con una actividad comercial exitosa, parecía ser el mayor de sus anhelos. De modo que Plutarco y Smithers, sin sospechar siquiera que el día 20 de noviembre de 1910 sería 
148 ALMADA, 1971, pp. 32-35. RIVERA, 1981, pp. 161-164. La historiografía del estado cuenta con la invaluable contribuci del libro la frontera nada. Sonora y la Revoluci Mexicana, de Héctor Aguilar Camín. Aspectos de economía, de política, de guerra y de ideología, son expuestos en un bello, entretenido ysido relato que toma como punto de partida la gira de Madero por la entidad. Remitimos sin duda al lector de esta tesis a la consulta de la obra de Aguilar Camín, si desea más datos sobre las incidencias del proceso revolucionario en el estado. 
149 AGUILAR CAMIN, 1981, p. 134. 
139 
incorporado completo a la efemérides nacional, se trasladaron al puerto de Guaymas a mediados de 191 O. 
Atrás quedaban para siempre los altercados por un palmo de tierra árida y un manantial exiguo y colectivo. Atrás quedaba para siempre la desvalorizada herencia patrimonial. Por lo pronto, en previsi de lo que revelaba la tensi del clima político, decidienviar a Nat.alia a la fronteriza ciudad de Nogales y mantener ahí a la familia en espera de la necesaria instalaci en Guayinas. 
Plutarco y Smithers arribaron al puerto cuando el entusiasmo maderista había impulsado la formaci del Club Antirreeleccionista, dirigido entre otros por don José María Maytorena, el indiscutible líder de la oposici estatal, y Adolfo de la Huerta, el antiguo discípulo. Buscaban emprender una gran negociaci comercial y para ello debieron haber ido provistos de una buena cantidad de dinero (que, por cierto, Smithers reforzpor esos días al obtener el cargo de gerente de la Uni Azucarera de Sinaloa). 150 
Entre septiembre y octubre de 191 O, la negociaci se instalen un peque local perteneciente al ser Maytorena. Pensamos que no era una sociedad comercial modesta porque entre el 6 de diciembre de 1910 y el 24 de marzo del siguiente a, cuando El Correo de Sonora decía imprimir y vender 7 520 ejemplares, se dejaba ver diariamente en primera plana un mediano anuncio que informaba que la firma Elías, Smithers y Cia (en ese orden) se 
150 El Correo de Sonora, Guaymas, Son., febrero 4 de 1911. 
140 
dedicaba, para no variar, a la compraventa de pasturas, semillas y harinas. 
En esos momentos Plutarco tuvo un mayor contacto con el grupo maderista porte~o y, además, fue adquiriendo respetabilidad ante el juicio plico. Mientras se mostraba condescendiente y hasta receptivo durante las reuniones nocturnas de los maderistas 
en su propio despacho, iba reforzando su reputaci en la comunidad guaymense, tal como se manifiesta en la siguiente nota de alegato de honor, de la que fue aval. 
Como ofrecimos en nuestra edici de 
ayer, vamos a dar cuenta de las credenciales 
de profesi del doctor F. W. Randall, para 
con ello callar al_gunas lenguas algo hgeras 
que se han permitido dudar de tan notable 
médico [ ... l. En P.resencia de los seres 
Plutarco Ellas,, Francisco Encinas, D. 
Delevier y Aaolfo de la Huerta, en el 
escritorio de los seres Elias, Smithers y
Cia., me fueron exhibidos ... 1s1 
En lo que pudo interpretarse como apoyo hacia los organizadores del movimiento revolucionario, cuando por razones desconocidas Plutarco y Smithers desocuparon el inmueble de Maytorena, el 2 de marzo de 1911, y se trasladaron a otro lugar, nuestro personaje continupor alg tiempo más sirviendo como anfitri de las juntas maderistas. 152 Fue a partir de ese mes, y hasta finales de mayo, cuando se intensificaron las hostilidades de la lucha revolucionaria en el estado, con la consolidaci de 
1s1 El Correo de Sonora, Guaymas, Son., febrero 22 de 1911 . 152 El Correo de Sonora, Guaymas, Son., marzo 2 de 1911. 
Maytorena como jefe del maderismo. Por enésima ocasi, el negocio asociado de Plutarco sería clausurado; pero, en este caso, el motivo tendría mucha mayor claridad: las condiciones políticas impedían el desplazamiento del tráfico comercial. 
En pocos días, el fantasma de la Revoluci fue cobrando una dimensi real. Una columna maderista había ocupado Sahuaripa a principios de a. En el río Yaqui, un antiguo trabajador del mineral de Cananea, Fructuoso Méndez, coordinaba los preparativos para el levantamiento de los indios. En el distrito de Altar, un reducido grupo amagaba Caborca. En el distrito de Moctezuma, los maderistas Pedro F. Bracamonte y Miguel S. Samaniego, entre otros, emprendían el reclutamiento de voluntarios para acordar con Salvador Alvarado y Juan Cabra! la posible toma de Agua Prieta. En los pueblos del margen del río Sonora, algunos maderistas como Rafael T. Romero y Luis Arvizu recorrían grandes distancias para dar de alta a nuevos miembros de la causa antiporfirista.153 La posesi permanente de las poblaciones no fue un rasgo característico del avance maderista inicial, pero el nero de ocupaciones y, sobre todo, de simpatizantes y efectivos fue creciendo rápidamente. Las tropas federales no terminaban de sofocar pronunciamientos en un lugar, cuando llegaba la noticia de otros brotes en las más diversas partes del estado.154 
Poco después de que los maderistas se posesionaron de Ciudad Juárez, el general Díaz sellla conclusi de la era 
153 RIVERA, 1981 , pp. 79-83. 154 AGUILAR CAMIN, 1981 , pp. 140-141. 
142 
porfiriana, al firmar un conve010 con · los revolucionarios: el veterano jefe de la revoluéi de Tuxtepec renunciaba a la Presidencia de la Replica. Simultáneamente, el gobernador porfirista Luis E. Torres salicon rumbo a Nogales, Ari~ona, y el 22 de mayo Francisco de P. Morales presidila entrada de los maderistas a Hermosillo. Días después, en un ambiente festivo, arribMaytorena.1ss 
Los pobladores de Guaymas, Plutarco entre ellos, vieron de qué manera, lenta pero inexorablemente, el aparato burocrático porfiriano se diluía en escasas semanas. El espectro político, las alianzas de grupos y más de una amistad se vieron envueltas en un nuevo ambiente. Cambiaban los hombres de la administraci plica, se recrudecían los revanchismos personales -ventilados en la prensa-, se anunciaban noticias de grandes y sangrientos combates en otras regiones del país y se desintegraban las prefecturas. 
Al darse cuenta de las difíciles circunstancias por las que atravesaría Guaymas durante un tiempo indefinido y quizá previendo inconvenientes para su familia, Plutarco establecicontacto con Heliodoro Fuentes, antiguo conocido de Fronteras, para proponerle la instalaci de una sociedad mercantil en alguna otra zona prometedora. Al proyecto se incorpordecididamente Smithers y la elecci del lugar recayen el recién fundado pueblo de Agua Prieta, habitado en lo fundamental por gente proveniente de Fronteras. Si bien es cierto que los preparativos se iniciaron en 
155 RIVERA, 1981 , pp. 209-212. 
143 
mayo, el plan de apertura de lo que sería una tienda-cantina fue modificado, al parecer, por la cercana elecci para renovar los poderes Ejecutivo y Legislativo (30 de julio).1S6 
Entre los triunfadores guaymenses surgían, a un tiempo, las demostraciones de jilo y las acaloradas y libres discusiones efectuadas en escenarios improvisados. Aunque la gran polémica giraba en torno a la postulaci de uno u otro candidato a vicegobernador (Eugenio Gayou o Francisco de Paula Morales, pues casi todos confluian en Maytorena para gobernador), menudeaban en el puerto los debates para elegir a los ciudadanos que reunieran mayores atributos para convertirse en diputados por Guaymas. 
Al congregar toda la opini favorable a Maytorena, el Club Democrático Sonorense convoca una sesi plica en el teatro Escobedo, en la que en una primera ronda se eligieron a 12 posibles candidatos, entre los los que se encontrel viejo conocido profesor Plutarco Elías Calles. La discusi resultinterminable, al punto de que cuando se designaron por mayoría de votos a los candidatos a diputados propietarios (Francisco Ramírez y Reynaldo González) y como suplentes a Adolfo de la Huerta y a Plutarco Elías Calles, so este timo estaba presente y no se sabía con certeza si los demás aceptarían. Tal parece que de los cuatro, Plutarco era el menos popular entre la gente del puerto. Si bien no se le ponía 
156 El doctor Ram Puente sostiene que en mayo, impresionado 
por aquel acontecimiento social que fue la insurrecci, 
Plutarco realizun viaje a Ciudad Juarez "para confundirse con 
el regocijo de las multitudes ingenuas" y conocer de cerca a 
Madero. Si así ocurri es muy probable que a su paso por Agua
Prieta Plutarco se haya entrevistado con Fuentes para afinar 
detalles del proyectado establecimiento. PUENTE, 1933, pp. 23 
SS. . 
144 
tacha a su honorabilidad -ya citamos un ejemplo de "buen nombre"-, es probable qne se dudara de su fidelidad con el cambio revolucionario, pues no compartía los antecedentes de los demás: De la Huerta era nada menos que el presidente del partido maytorenista, mientras que Ramirez y González eran dos artesanos que por su sencillez y su probada simpatía hacia el antirreeleccionismo habían sido elegidos por aclamaci en la asamblea.157 En cuanto a la existencia de personas con más méritos que Plutarco, éstas habían puesto sus ojos en el Club Severiano Talamante, fundado hacía poco por un ex amigo del biografiado y viejo conocido nuestro, el profesor Fernando Dworak.158 
Finalmente, durante la acalorada asamblea de la noche del sábado 22 de julio en el mismo escenario, se decidila postulaci de De la Huerta y de Plutarco como candidatos propietarios y de Reynaldo González y Santiago Escobosa como suplentes para los comicios del 30 de julio. El Correo de Sonora, convertido en vocero del Club Democrático Sonorense, encabezla fmula del maytorenismo guaymense "haciéndose eco del sentimiento popular", mediante una amplia inserci en rigurosa primera plana en la que invitaba a votar por los mencionados candidatos y por José María Maytorena y Eugenio Gayou, para gobernador y vicegobernador, respectivamente. 
En este periodo hay un punto oscuro, indefinido, en la participaci de Plutarco en las votaciones legislativas. Por un 
151 El Correo de Sonora, Guaymas, Son., julio 6 y 24 de 1911 . 158 El Correo de Sonora, Guaymas, Son., julio 18 .de 1911. 
145 
lado, hay quienes afirman que fue vencido por Adolfo de la Huerta e incluso ofrecen cifras (Guzmán Esparza, por ejemplo); por el otro, Antonio G. Rivera sostiene que se retirpoco antes de los sufragios. La circunstancia de que el distrito de Guaymas haya dispuesto en ese momento de un par de diputados propietarios (por tanto, De la Huerta no pudo vencer a Plutarco, porque ambos eran lanzados por el mismo club) y la posici final de quienes triunfaron (propietarios De la Huerta y Eduardo C. González, suplentes Torcuato Marcor y Fortino Vizcaíno) sugiere más probablemente que Plutarco se "retirantes de que se celebraran las elecciones",159 tal vez por alguna raz vinculada con su escaso ascendiente político. 
De cualquier forma, al triunfar Maytorena por abrumadora mayoría, Plutarco se mantuvo muy cerca del grupo de colaboradores del gobernador electo. Desde el 16 de agosto, día en que se dan los resultados, hasta el 31 del mismo mes, se le ve como agregado de una brevísima comitiva: "secretario particular Víctor Manuel Venegas, diputado Adolfo de la Huerta y los seres Florentino Maytorena [su hermano], Leonardo Camou [su cudo], Cirilo Ramírez, Plutarco Elías Calles y capitán Francisco Manzo".160 Parece no haber duda de la intenci de alternar su esbozado negocio asociado con alg cargo plico. Y menos aun si hemos de dar crédito a la ica versi de que se dispone sobre co se dio la designaci de Plutarco como comisario de Agua Prieta. 
IS9RIVERA, 1981, p. 214. 160 El Correo de Sonora, Guaymas, Son., septiembre 1 de 1911. 

146 
Atendamos un pasaje de las memorias de De la Huerta, transcritas por su secretario Roberto Guzmán Esparza. 
Pasada la cuesti electoral y ya estando 
De la Huerta en el Congreso local, donde 
gozaba de un fuerte ascendiente, igual que 
cerca de Gayou, vino Calles a buscarle para
pedirle que Je consiguiera la designaci de 
comisario de Agua Prieta. De la Huerta le 
hizo notar que aquello no valía la pena, que 
Agua Prieta era una poblaci de poca
importancia y que le buscarla al_go mejor, 
pero Plutarco le. explicque pre~ría Agua
Pneta porque creta que era una regi 9.ue se 
desarrollana pronto y además, tenia un 
proyecto [ ... ]. 
Había cultivado amistad muy estrecha con Mr. [Ben] Williams, gerente general de la Nacozari Copper Company y se sabía bien estimado de éf. Mira -decía-este reloj que traigo me lo regalél. Y se nos ha ocurn do a Sm1thers y a mí lo siguiente: siendo ::¡o el comisario, estoy seguro de que Mr. Williams ha de concederme que incluya en los pedidosde la. negocia~i que él ro.aneja,.,_ los pe_didosde m1 comercio en Agua Pneta. vbtendnamos así fletes de carro entero; y como los carros tienen que abrirse en la aduana de AguaPrieta al pasarles revista, ahí nos deJan nuestra carga y se llevan la de la compaa. Además, incluyendo mis pedidos en los de la compaa, conseguiré precios de mayoreo y con eso y fletes de carro por entero, estaré en mejore~ condicio~es que . cualquiercomerciant~ que pud1~ra comP.~tlrnos y ~reo que nos tiene que ir muy bien. ¿{,.!ue te parece? ¿Es legal? 
-Sí, sí es legal -respondide la Huerta [...]. 
Bueno pues quiero q_ue me consigas con 
Gayou ese puesto [ ... ] El nombramiento fue 
extendido y entregaoo a Calles, que esperaba 
en los corredores oe Palacio y, qmen después, 
a sugesti de su protector de la Huerta, fue a 
dar personalmente las gracias al gobernador. 
Y así el primer puesto oficial de Plutarco 
Elías Calles dentro de la Revoluci, lo debi
147 
a la amistad e influencias de Adolfo de la Huerta". 161 
La soleada mana del jueves 31 de agosto, poco después de haber llegado al puerto Maytorena y su gente en un tren especial, en el justo momento en que estaban siendo "obsequiados con espumosa champagne y con la orquesta del maestro Anguiano", el flamante gobernador se decide a creer en la capacidad de Plutarco y lo nombra nada menos que comisario de Agua Prieta. Un cargo que otros verían excesivamente poco envidiable, en aquel tiempo y en aquel espacio, para iniciar una carrera política.162 
161 GUZMÁN ESPARZA, 1957, pp. 24-26. 162 El Correo de Sonora, Guaymas, Son., septiembre 31 de 19 11. 
3. REVOLUCION DESDE LA FRONTERA (1911-1919) 
EL COMISARIO DE AGUA PRIETA 
El caserío de Agua Prieta vino al mundo merced a las vías férroos que se trazaron de Nacozari hacia la fronteriza ciudad de Douglas. Como se ha mencionado, el ferrocarril nacialentado por el ánimo de los metales extraídos por la Moctezuma Copper Co. y por los hornos de fundici de esa precoz ciudad de Arizona. Como producto espontáneo, Agua Prieta compartía en 1911 el mismo antecedente de Cananea: es decir, tenía un origen ligado a la iniciativa de sus promotores. 
Si el nacimiento de Agua Prieta está determinado por la ruta del ferrocarril, el surgimiento de la vecina Douglas se debi primero, a la persona de James Douglas; después, a la actividad de éste como ensayador de metales; y, finalmente, a la importancia de su labor en la época y lugar en que vivi En medio de esa tríada de influencias, la vida en el pueblo de Agua Prieta estuvo determinada por el paso de los productos mineros de Nacozari hacia los altos hornos de Douglas. 
El ser Douglas (emigrado canadiense, ex agricultor, fiel a la iglesia episcopal y ferviente seguidor del Partido Demrata) pareciadivinar la perspectiva que al arribar el siglo XX ofrecía la extracci minera de Nacozari y los alrededores de Bisbee, Arizona. Trazy vendilotes en la mismísima puerta de entrada al país del norte, por donde se ingresaba desde Nacozari; no titube
150 
en bautizar tal acceso como Dou glas .1 Cuando tiempo después se 
' 
traslada Nacozari para tomar la gerencia que le ofrecisu .amigo Ben Williams, de la Moctezuma Copper Co. -y a impulsar la construcci def ferrocarril-, ya había dejado iniciada la infraestructura urbana en Douglas. Para 19 l O esta naciente ciudad tenía una poblaci de 15 000 habitantes y un par de hornos de fundici con capacidad para beneficiar a la mitad de la producci minera de Arizona y del metal proveniente de· N acozari. Al lado de ese crecimiento, bajo el eterno cielo opaco de Agua Prieta se congregaban alrededor de 3 000 habitantes, en un pueblo fatalmente moldeado por su vecina, con casas de una planta y calles simétricas de nombres alfabéticos, numéricos y extraídos de la brula;2 por doquier se veía la improvisaci de sedes destinadas a cometidos plicos esenciales: la aduana y la escuela soHan cambiar de morada en repetidas ocasiones; los actos religiosos se efectuaban donde la complacencia y el espacio domiciliario de alg devoto lo permitían; el palacio de gobierno, es decir, la residencia del comisario, sin tener mejor suerte, "estuvo en la casa del ser Sanz, después estuvo en otros sitios y .finalmente en la casa del ser Inda".3 
Así, cuando en septiembre de 1911 Plutarco llega Agua Prieta -"aquél pueblecillo de mala muerte", como apuntRam Puente-,4 hubo de plantearse con realismo un hecho que meses 
1 SANDOMINGO, 1951 , pp. 56 ss. 
2 BRECEDA, 1941, tomo 11, p. 55. 3 !bid, pp. 178-181. 
151 
atrás, al decidir instalar la tienda-cantina, su instinto mercantil había opacado. Ahora no so sería el propietario asociado de una negociaci, srno que también habría de figurar como el representante de la autoridad revolucionaria en el lugar. Para Plutarco, como para cualquier persona de su tiempo, Agua Prieta era un reflejo disminuido del fulgor de Douglas: de aquel lado estaba la fundici; de éste, la mano de obra y la profusi del 
saloon. 
Plutarco llega aquella plaza fronteriza en un momento de reorganizaci política en el que se trataban de definir las funciones del comisario, ya que en las semanas anteriores los conflictos se habían ensereado entre éste y los recién nombrados juez, agente aduana! y jefe de las fuerzas de guardia ( estacionadas desde el triunfo de la revoluci maderista). Las pésimas relaciones que llevel comisario que antecedia Plutarco, Belisario García (quien duraproximadamente un mes), con el jefe de las fuerzas de guardia, Miguel Orozco,5 habían persuadido al gobernador Maytorena de la urgencia de contar en Agua Prieta con un comisario que, aparte de ser enérgico y disciplinado, fuera 
4 PUENTE, 1933 , p. 32. 
5 Las intrigas entre ellos incluyeron la acusac1on de Orozco a García, en el sentido de tolerar y consentir con su presencia los "vivas" a Porfirio Dí.az en las cantinas. Por su parte, García informaba al gobernador que el cuartel de Orozco se había convertido en "una babilonia de chismes y borracheras". AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2765, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Cartas de Miguel Orozco al gobernador interino, agosto 7, 14 y 25 de 1911, y Carta de Belisario García al gobernador Maytorena, septiembre l de 1911 . 
152 
respetado por la comunidad local. Y todo indica que en opini del gobernador, Plutarco reunía esas características. 
La nueva autoridad que esperaba el gobernador, entonces, debía ser un comisario de policía con atribuciones definidas, apreciado y ante todo dispuesto a: 
Cumplir y hacer cumplir las leyes y
denes q_ue les comunique el prefecto [ del 
distrito de Ariz_pe] y el. presidente del 
ayuntamiento; cuidar de la tranquilidad del 
orden y de las buenas costumbres; vigilar por 
la seguridad de las personas y de sus 
intereses; administrar los fondos que les 
designe el ayuntamiento; perseguir y
aprehender a los crinµnales consignándolo~ en 
el acto, y baJo su más estncta 
responsabilidad, al juez comp~tente; forma_r el 
censo de sus demarcaciones; castigar
gubernativamente con multas hasta de diez 
pesos, o con arresto hasta de cinco días, a los 
que desobedecieren o faltaren al respeto
debi~o ... , [incluY.endo] a los que por
embnaguez o faltas que no importen
verdadero delito, perturben el orden plico. 6 
En una palabra, se confería al com1sano de policía una jerarquía explícita por encima del jefe de las fuerzas estatales de guardia y, de la misma forma, quedaban uncidos a él el juez y el administrador de la aduana. Además, esta nueva disposici quería dar respuesta a la caica situaci que impuso al lugar la duplicidad de mandos, provocada por la vigorosa presencia política del radical Club Aquiles Serdán, acaudillado por el contador de la 
6 La ley organtca que delinelas tareas de un "comisario de policía" fue publicada en El estado de Sonora, periico oficial del gobierno del estado, Hermosillo, Son., tomo I, n. 2, septiembre 4 de 1911. 
153 
aduana Cesáreo Soriano, quien intentaba "abrogarse derechos y . facultades absolutamente administrativas que corresponden al gobierno", selel 14 de agosto el anterior comisario Belisario García. El comisario describicon pasmo, en su informe, que durante un meeting organizado por dicho grupo, con alarde de "discursos violentos que excitan mucho a la gente ignorante", se había llegado al extremo de proponer "el establecimiento de tranvías y otras ilusiones irrealizables, muy en pugna con el estado de aniquilamiento en que la localidad se encuentra". García propuso nada menos, que el gobernador le facultara para "exterminar por completo [a ese] grupo de díscolos que son los icos responsables de los desordenes, tomando a cada paso el nombre del pueblo para verificar sus fechorías".7 Y aunque esta proposici del comisario fue aceptada en un principio por el gobernador interino Eugenio Gayou, sus roces con el cabo Miguel Orozco acabaron por determinar su remoci y dar paso a un nuevo comisario: Plutarco. Así que el ambiente político para el nuevo comisario se presentaba un tanto caldeado, pues había cierta-...desconfianza vecinal, como resultado de la cual los tres principales comerciantes habían cerrado sus establecimientos y permanecían en el lado 
norteamericano.8 
7 AHGES, Hermosillo, Son, tomo 2765, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Cartas de Belisario García al gobernador interino, agosto 9, 14 y 18 de 1911. 
8 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2765, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Carta de Belisario García al gobernador interino, agosto 10 de 1911. 
154 
Si lo anterior acaso funciona como un diagntico sucinto de Agua Prieta, como ciudad anfitriona del primer ensayo político de Plutarco, queremos agregar otra anotaci adversa, que surge de la consideraci de su rango comercial, medido en términos de tráfico aduana!, con miras a estimar su aporte financiero al erario estatal. Debido a la inexistencia de estadísticas que informen sobre el flujo comercial de esa plaza durante los as del maderismo -como tampoco las hay sobre las vecina'S plazas aduanales de La Morita, Naco y Nogales-, un obligado indicador para calcular la intensidad de la corriente mercantil nos lo ofrecen las desproporciones que surgen del nero de empleados para aduanas, autorizados en una disposici ministerial de la hacienda maderista el l O de septiembre de 1912. Mientras que a la aduana de Agua Prieta se le autorizaba una planta de 22 trabajadores, entre celadores, escribientes, contadores, oficiales y administrador, a la lindante La Morita se le adjudicaban un total de 39 empleados (para no compararla con la fuerte plaza de Nogales, que tenía 48); aunque, justo es mencionarlo, de ning modo quer.emos descartar la categoría potencial de Agua Prieta, dado que fundaba su crecimiento en las progresivas relaciones comerciales. 9 
Parece obvio insistir, pero la comisaría de Agua Prieta no era para el Plutarco de 34 as en forma alguna el punto de partida 
9 Entendemos que el indicador de la planta de empleados no era por completo representativo del flujo comercial de la aduana. Véase El estado de Sonora, periico oficial del gobierno del estado, Hermosillo, Son., tomo 111, n. 22, septiembre 10 de 1912. 
155 
hacia el nombramiento de general revolucionario, ni mucho menos hacia la Presidencia de la Replica. Agua Prieta se le presentaba so como la sede del desafío que le encomendaba el gobierno -o que él solicit-y la sede, asimismo, de su negocio asociado, el cual, dicho sea de paso, poco a poco se iría tornando accesorio. Además, en su interior se sentía sojuzgado por la tiranía (usual, pero no por ello exenta de preocupaciones) del compromiso con su prole. Los nueve integrantes de su familia debieron establecerse al principio en una muy peque e incoda casa rentada. Pese a ello -recuerda Hortensia Elías Calles con afecto-, aquella casa que alquilaron en la frontera fue la primera que habitaron con electricidad. Además, la familia disfruttambién por vez primera de una instalaci sanitaria con una amplia tina, conducto de desag y agua corriente. La que habían ocupado poco antes en Guaymas, en cambio, aunque era una casa grande, con corredores, jardín trasero y tres recámaras, so tenía regadera y un retrete de caj que daba a una fosa. Las condiciones climáticas lo explican un poco; la temperatura era mucho más benigna en el puerto, comparada con el clima seco y frío de la frontera en invierno. 
-La tienda de Agua Prieta -contin 
Hortensia-era una casa de ladrillo, que creo 
tenía dos plantas. No _pienses que era una 
tienda en gran forma. Era puro mostrador, y 
QUes en ese tipo de tiendas se vendía de todo. 
Se vendían semillas, granos, implementos
agrícolas, petreo, manteca, carne, pilon­
cillo ... , todo lo que era una tienda de pueblo. ¿Con mercancía de Douglas? -Pues así debihaber sido. Entonces no 
había control de nada; uno entraba y salía sin 
156 
pasaporte. El primer pasaporte que obtuvimos 
nosotros fue en 1920.10 
A la vez, Plutarco supo ad.ministrar tan bien su tiempo libre 
que pudo mantener durante afto y medio su interés en la tienda­
cantina y departir habitualmente con diversos amigos como los 
hermanos Gabilondo, Roberto Pesqueira, Enrique Lubbert, Cesáreo 
Soriano y, en especial, una parlanchina mujer estadounidense algo 
mayor que él, due del restaurante· más concurrido del lugar, el 
Curious Café.11 
JO Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, 
D. F., agosto 19 de 1986. 
11 En opini del doctor Francisco Solzano, vteJo residente del lugar, la persona con la que mejor se entendiPlutarco cuando fue comisario se llamaba Alice Gatliff. Seg el doctor Solzano, la estadounidense prodigaba hacia nuestro biografiado un afecto "casi paternal". Entrevista con Francisco Solzano, Agua Prieta, Son., agosto 28 de 1986. 
En apoyo de esta informacin;' nos permitimos agregar que el nombre proporcionado por el entrevistado coincide con el de un telegrama recibido 25 as más tarde por Plutarco, apenas un día antes de ser desterrado por el presidente Cárdenas. 
Agua Prieta, Son., abril 9 de 1936 
Profunda pena -decía el mensaje-permítome informarle ayer nuestra madre sera Alice Gatliff sufriterribles quemaduras al hacerle explosi bote petreo, esperándose desenlace funesto . 
Juan Sierra 
Si Plutarco se enterdel contenido del telegrama, es obvio que no le dio tiempo de contestar. Debiabandonar el país apresurado con rumbo a San Diego el 1O de abril del mismo a. APEC, México, D. F., gav. 32, exp. 6, Sierra, Juan. 
157 
La llegada del nuevo comisario fue en general acogida sin oposici. Gran parte de los vecinos conocían ya a Plutarco desde su desempe en el molino de Fronteras12 y no tuvieron recelo en consentir su designaci; meses después la comunidad· otorgaría su beneplácito. Por el momento, al iniciar su gesti, contrajo sus dos nuevas ocupaciones como si se hubiera tratado de una vocaci anhelada, informando y sugiriendo tal o cual medida al gobernador, y organizando con sus socios las labores del mencionado establecimiento. A Fuentes le correspondería la atenci directa al plico, Smithers y él serían los agentes para compra y venta de meréancías. Y por supuesto, los tres timoratos comerciantes que se habían mudado a Douglas reabrieron sus tiendas sin dilaci. 
A unos cuantos días del nombramiento, el gobernador disponía ya de un inventario escrupuloso que consignaba las vastas indigencias de Agua Prieta y sus más apremiantes necesidades, entre las que Plutarco recomendaba la ampliaci del cuerpo de vigilancia, la instalaci de una cárcel · más confiable, la construcci de una sede para la comisaría (el local alquilado era muy peque) y la edificaci al menos de un sal escolar.13 En la localidad fue creciendo el aprecio que se le tenía, por la tolerancia 
12 So para aludir a algunos amigos que en un par de as más darían de qué hablar, recordemos a los hermanos Hilario y Rafael Gabilondo (ex residentes de Fronteras, con quienes los Elías habían cultivado un lazo de aprecio tan ajo como generoso), a Cesáreo Soriano (dirigente del Club Aquiles Serdán) y a Francisco S. Elías (tío segundo de Plutarco y futuro secretario de Agricultura). 
13 AGUILAR CAMÍN, 1981, pp. 184-185. 
158 
con que se conducía en su doble papel de autoridad y acreedor, pues como rasgo a su favor -y como raz para su preferencia-, la casa Elías, Fuentes y Cía. vendía a crédito.14 
Los meses que siguieron al nombramiento de Plutarco envolvieron a Agua Prieta en el reacomodo revolucionario, y con ello aflorde nuevo aquella pugna que para elegir al vicegobernador se había desatado desde la elecci de julio anterior. A partir de octubre, Plufarco hubo de encarar por primera vez en su vida el amago del choque militar; y cuando éste lleg, debe decirse que lo hizo quizá sin el éxito que podrían proporcionar el talento y la fortuna juntos, aunque sí con la firmeza y la resoluci que bien harían pensar en las campas del abuelo José Juan. 
Desde la celebraci de los comicios estatales, el maderismo sonorense experimentuna fractura que dio la hegemonía al grupo sure (de Guaymas y Atamos) representado por el propio José María Maytorena y el vicegobernador Eugenio Gayou. De los nueve distritos que componían la entidad, Francisco de Paula Morales, el otro aspirante a vicegobernador, había triunfado en los nortes Arizpe, Ures, Sahuaripa y Moctezuma, para acumular 8 954 votos, frente a los 12 469 de su oponente Gayou. Pero esta diferencia, más que ser muestra de una cerrada divisi de opiniones entre los electores, tal parece que exhibilas simpatías de Maytorena hacia Gayou. Al analizar la influencia de la mano de Maytorena en el 
14NAW, ROS, 1910-1929, rollo 31, cuadro 28; y BRECEDA, 1941, tomo II, pp. 54-55. 
resultado electoral, Aguilar Camin asegura: "Si las cifras de la 
' 
votaci expresan algo de la popularidad y la fuerza de una candidatura independiente, es correcto afirmar que apoyado por el prestigio y los recursos oficiales de Maytorena, Morales habría obtenido una mayoría casi tan abrumadora como la de Maytorena mismo" .15 
El hecho es que el arribo de Gayou a la vicegubernatura produjo el primer descontento considerable entre las fuerzas que habían colaborado a derribar al porfirismo local, las fuerzas del norte del estado. En reclamo de ese capital político, el teniente coronel Isidro Escobosa, inicien las cercanías de Cananea una vacilante actividad guerrillera que adquiriría cierta importancia con su manifiesto, en marzo de 1912, el cual expidial sentirse impulsado por la sedici de Pascual Orozco contra el gobierno de Madero en el lindante estado de Chihuahua.16 
De octubre de 1911 a marzo del. a siguiente se verificaron, por una parte, el asedio guerrillero a la regi comprendida entre Agua Prieta, Naco, Cananea y Arizpe y, por otra, los motines y tiroteos dentro de los ejércitos revolucionarios que denotaban necesidades de licenciamiento. El 9 de octubre el coronel Juan G. Cabral, jefe de la gendarmería fiscal del estado, de viaje por el puesto fronterizo de Naco, informaba al gobernador que en ese lugar gran parte de la guarnici "en estado de ebriedad amenaza [ban] irse [a Cananea] a sacar la licencia que hace mucho quieren", 
15 AGUILAR CAMÍN, 1981, pp. 173-174. 
16RIVERA, 1981, pp. 220-222. 
160 
y recordaba que "ya había manifestado varias veces la necesidad de licenciarlos para guardar orden y paz". Ese día, Benjamín Hill, jefe militar de Cananea, al traducir el ánimo reinante, enviun telegrama al gobernador en donde recomienda la misma medida para esa ciudad, Naco, Agua Prieta y Chispas. 17 
Ante la amenaza de la insubordinaci y el eventual ataque guerrillero, Plutarco resintipor momentos el aislamiento y el riesgo tangible de perder el dominio sobre Agua Prieta. La primera sublevaci en sus dominios ocurriel 4 de octubre y tuvo saldo de un soldado muerto. Días después corriel rumor de que el encargado de la guarnici, capitán Luis Arvizu, con sus 34 hombres, encabezaría una rebeli.18 Agobiado por la indisciplina, el comisario pidial gobernador que el capitán y sus subordinados fueran "llevados inmediatamente al centro del estado y licenciados". También previque, de permanecer ahí esas fuerzas, "se suscitaría un gran escándalo en que peligrarían no so nuestras vidas sino la tranquilidad de esta regi". Solicit, asimismo, que el mayor Salvador Alvarado, quien iba de paso hacia Cananea, permaneciera con sus tropas auxiliares en esa frontera. Alvarado opttambién por exhortar a Maytorena a que se le autorizara 
17 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2765, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Carta de Juan G. Cabra! al gobernador del estado, octubre 9 de 1911, Telegrama de Benjamín Hill al gobernador del estado, octubre 9 de 1911. 
18 AH GES, Hermosillo, Son., tomo 2765, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Cartas al gobernador del estado, octubre 5 y 14 de 1911. 
quedarse, convencido por la opini de Hill y de Cabra! y ante todo por la noticia de que Escobosa merodeaba el lugar. Un respiro debiconstituir para Plutarco el telegrama que le enviel gobernador el 16 de octubre: "Alvarado quedará·en Agua Prieta. Ya ordénase concentraci en ésa [ ciudad] resto fuerzas para ser licenciadas" .19 
En ese trance, Plutarco destacal menos por su eficiencia como funcionario, al informar puntualmente todo movimiento interno del pueblo, proponer maniobras, asumir las dificultades de su jurisdicci y, por encima de todo, erigiéndose cada vez más como representante directo de un poder estatal tenido por reformista pero dispuesto a restaurar el orden antes que nada. Plutarco comprendibien las necesidades políticas de su gobierno, sin sobrecogerse ante disensiones como la de Escobosa y ante las eventuales críticas personales; después de todo, las demostraciones que él hacía de su fidelidad tenían. como respaldo su compromiso activo. Compromiso que, por así decirlo, se vio convalidado dos meses después (lo probaría muchas veces más) en su primer ensayo militar, al emprender una audaz persecuci contra la gavilla de Escobosa, encabezada por José María Herrera y el ex capitán maderista Rafael T. Romero.20 
19 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2760, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Telegrama de P. Elías Calles al gobernador del estado (y respuesta), octubre 14 de 1911. 
20 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2765 y 2766, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Telegramas de P. Elías Calles al gobernador interino, diciembre 15 y 16 de 1911. 
162 
Las directrices del gobierno maytorenista y su proyecto renovador fueron asimilados pronto por . la mayoría de sus funcionarios. El comisario de Agua Prieta, por ejemplo, respondiasí a la pregunta del gobernador sobre si dos arrepentidos simpatizantes de Escobosa podían colaborar en alguna comisi: 
El gobierno no necesita servicios de Herrera y ~osas [los arrepentidos simpatizantes]; que vivan como gente honrada y ordenada, de otra manera caerán bajo el dominio de la ley. Suplícole no darles ninguna comisi porque deshonrarían al gobierno y 
hacerles comprender que el periodo anormal ha concluido y que hoy impera la ley y la justicia que son iguales para todos.21 
Lo que debe destacarse es que Plutarco concilide inmediato la disciplina enérgica que requería su cargo con el desarrollo de una lealtad política consecuente, con. una alta conciencia sobre el significado del restablecimiento del orden social. En él, el arte de la política empezaba a erguirse frente al otro proyecto, el de ganarse la vida como comerciante, pero no tardarían en aparecer piedras en su camino. A principios de marzo de 1912 la situaci política en el norte del país se volviinquietante para el presidente Madero. La rebeli orozquista estallen Chihuahua unos días después de haberse sublevado Emilio Vázquez Gez, ministro 
21 Cursivas no originales. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2760, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Carta de P. E lías Calles al gobernador del estado, octubre 21 de 1911. 
163 
durante el interinato de Francisco Le de la -Barra y ex colaborador cercano del propio Madero, y no tardaron en surgir en Sonora brotes de adhesi. Los levantamientos de Ram Valenzuela y José Lorenzo Otero en las afueras de la ciudad de Alamos y de Felipe Lares en Cumpas se sumaron al nuevo flujo de la guerrilla de Escobosa.22 
Con el dominio de casi todo el estado de Chihuahua a finales de marzo, el orozquismo significaba ya una seria preocupaci para el gobierno de Madero, a tal grado que el secretario de Gobernaci, Jes Flores Mag, procedia levantar un inventario de las condiciones de resguardo en las otras zonas de la frontera norte y, para infortunio de Plutarco, prestoídos a un telegrama del csul mexicano en Laredo, Texas, Antonio Lozano, que ponía en entredicho la probada eficiencia del comisario de Agua Prieta. El texto, elaborado durante una visita del csul Lozano a Douglas el 27 de marzo, acusaba al "comisario de Agua Prieta Plutarco Elías Calleja [sic]" de haber prestado "injustificable deferencia al gran enemigo del gobierno Antonio Araiza" durante la estancia de éste "en . la cantina del citado comisario". Además, inculpaba al secretario particular de Plutarco, Enrique Lubbert, de ser "un borrachín que va todas las noches a Douglas a dar noticias de cuanto ocurre" . Con base en ello, el csul pedía que fuera "retirado el comisario Calleja de Agua Prieta, y que se nombre [a una] persona que vaya de acuerdo con el teniente coronel Reyes [ encargado de la fuerza federal] y con el administrador de la 
22 AGUILAR CAMÍN, 1981, pp. 210-211. 
164 
aduana"·. El ministro Flores Mag transmitilas acusaciones al gobernador sonorense y éste en respuesta, un día después, ratificsu fe en Plutarco: 
Tengo confianza en que comisario es 
completamente adicto al gobierno, habiendo 
dado prueba de ello saliendo personalmente 
batir rebeldes, con quienes tuvo dos 
encuentros. 
Este incidente no pasa mayores. Plutarco debiaceptar sin réplica la destituci de Lubbert, su secretario particular, y el agravio del csul que solicitaba su despido. Cuatro días después, el csul volvia la carga; le preparuna acusaci grave e infundada que hizo pensar a Plutarco en una confabulaci en su contra. Los implicados eran el csul mexicano en Laredo, el ex comisario Belisario García, el jefe de la fuerza federal estacionada, teniente coronel Manuel Reyes, y el administrador de la aduana Ricardo Díaz. En el nuevo comunicado, el csul Lozano advertía al secretario de Relaciones Exteriores, Pedro Lascuráin, que era "cada vez más probable la caída de Agua Prieta", para lo cual "es indudable [que el] comisario Elías Casas [re-sic] tiene acuerdos con revolucionarios [léase levantados]". En el mensaje se preveía, incluso, que el ataque y la toma de la plaza se realizaría el 13 de abril. Por otra parte, la referencia que se hacía de Belisario García, en el sentido de proponer que se le restituyese como comisario ( con el argumento de que el "puesto quitele por intrigas actual comisario"), so convencial gobernador de que se trataba de una 
165 
intriga.23 Finalmente, el asunto quedquieto hasta los primeros días de mayo de 1912. Mientras tanto, para asistir al maderismo en Chihuahua, el jefe de la Secci de Guerra y vicegobernador, Óayou, había dado 
instrucciones a finales de marzo a los ayuntamientos de su estado para emprender la organizaci de una fuerza militar con rasgos expedicionarios. Para tal efecto, empezaron a formarse columnas en los distritos de Sahuaripa, Alamas, Altar, Ures, Guaymas y Arizpe, 
de los cuales nacerían dos batallones irregulares que se esperaba sumaran 500 hombres en el mes de julio. Seg los preparativos de la campa, estas fuerzas debían confluir a mediados de junio nada menos que en Agua Prieta, la antesala de Chihuahua, para iniciar la ofensiva antiorozquista.24 
Agua Prieta comenzaba a cobrar una mayor importancia estratégica, por ser frontera que posibilitaba el flujo de armas, por 
la pérdida maderista de Ciudad Juárez (la frontera más cercana al este) y, ante todo, por la andanada de rumores que en abril y mayo anunciaban su caída. Este pueblo o ciudad fue entonces el blanco, junto con sus autoridades, de lo que pareciser una conjura en la que hasta entonces aparecían como cabezas los csules de Laredo y Douglas. Como segundo capítulo de su intriga, el csul Lozano asegural secretario de Gobernaci que Agua Prieta sería atacada 
23 Todas las acusaciones a Plutarco pueden encontrarse en AGN, MGR, México, D. F., tomo 80, ff. 221-228 y 277-283; y tomo 81, ff. 116-127. 
24 RIVERA, 1981, pp. 233 ss.; y OBREGÓN, 1973, pp. 9-12. 
166 
el 18 6 20 de mayo, contándose para ello (otra vez) con la complicidad del comisario. EDtonces sus previsiones fueron más allá: afirmaba que Plutarco y el jefe de la guarnici, teniente coronel Begné, maquinaban una campal'la en gran escala para proyectar a aquél a la gubernatura del estado, por lo que exhortaba al ministro que atendiera su "desinteresada indicaci [en el] sentido ordénese inmediata .salida [de] Elías Casas y Begné de Agua Prieta".25 En el mismo sentido, M. Cuesta, csul en Douglas, se dirigial jefe de la fuerza federal aguaprietense y a dicho secretario de Estado, para afirmar que tenia la certeza del éxito de un posible ataque a la plaza.26 
En realidad, se trataba de un entendimiento -o una fabricaci, como entonces se decía-entre el jefe de la fuerza federal de la zona, el administrador de la aduana y ambos csules, por su rivaHdad con Plutarco y su grupo de 1,olaboradores y amigos reunidos en el Club Liberal de Agua Prieta, "dependiente del centro directivo del Partido Liberal Mexicano". Y como esto lo había comprendido Maytorena desde las denuncias del mes anterior, so enviun breve telegrama al ministro Jes Flores Mag: 
Los informes comunicáronsele de Douglas 
deben tener los mismos fundamentos que
temores anunciáronme para 13 de abril. Tengo 
25 AGN, MGR, México, D. F., tomo 82, f. 162, Telegrama . del csul Lozano al secretario de Gobernaci, mayo 17 de 1912. 
26 AGN, MGR, México, D. F., tomo 82, f. 162, Telegrama de M. Cuesta al secretario de Gobernaci , mayo 17 de 1912. 
confianza en defensa de Agua Prieta y lealtad de sus autoridades.27 
En cuanto al ambiente político interno, en mayo de 1912 Plutarco parecía tener consolidada su posici ante la comunidad aguaprietense. Incluso contaba con un grupo de apoyo a su cargo, el Club Liberal local, entidad política a la que se encontraban adheridos los más destacados vecinos del lugar. El Club Liberal acordenviar un mensaje al presidente Madero para esclarecer los hechos y, además, para pedir la destituci del csul Cuesta. En la exposici se defendía al comisario, con el argumento de que su "actitud francamente abierta y decidida en favor de la revoluci de 1910 [¿?], así como su conducta [ ... ] colaborando con bríos y energías inusitadas en pro de los seres Maytorena y Gayou, lo ponen al abrigo de toda sospecha". Se subrayaban también sus antecedentes "relativos a su comportamiento en las expediciones militares [ ... ) que ha desempedo con integridad, valentía y decidido patriotismo". Además, el Club expresaba que era "doloroso para los mexicanos tener que confesar paladinamente que nuestro gobierno no ha estado ni con mucho representado en su servicio consular en la forma que corresponde a las relaciones entre México y los Estados Unidos". Para demostrarlo, el texto recordaba que el csul Cuesta se había olvidado de sus atribuciones como agente comercial del gobierno y se había dedicado exclusivamente a los banquetes: "fue visto -asentaba-en cantinas, calles, plazas y 
27 AGN, MGR, México, D. F., tomo 82, f. 169, Telegrama de José María Maytorena al secretario de Gobernaci. 
168 
au·n en la misma oficina del consulado departiendo amigablemente con el llamado doctor Huerta y sus secuaces Escand y Rico" [elementos porfiristas]. Suscribían el documento los seres Angel Lagarda, como presidente del Club y Cesáreo Soriano, como secretario.28 
Por el momento Plutarco prefiriguardar silencio, depositar su confianza en manos del Club Liberal y dejar para mejores ocasiones todo testimonio de fidelidad. Por lo demás, tenía algunos disgustos acumulados con el administrador de la aduana desde que a principios de abril éste se había sumado al coro en su contra. El pretexto del administrador era que nuestro biografiado no había presentado documentos de importaci de una carreta vieja [¡ !] que había sido donada a la comisaría, y como el administrador no había quedado conforme con la explicaci del comisario, apelal dictamen del gobernador.29 Plutarco, al parecer, so esper 
El 6 de junio llegaron a Agua Prieta los primeros grupos que formarían la columna expedicionaria. Iban el vicegobernador Gayou 
28 A este Club estaban afiliados Manuel Elías Lucero, Francisco S. Elías (ya residentes en Agua Prieta), Hilario y Rafael Gabilondo, José María Lanz (due del mayor comercio· del pueblo), Enrique Lubbert y el diputado por Arizpe Roberto V. Pesqueira, entre otros. Este grupo sería de gran importancia durante la lucha contra Victoriano Huerta, pues se afianzaría como el representante comercial y financiero más activo del constitucionalismo en los Estados Unidos. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2777, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Carta del Club Liberal al presidente Madero, mayo 6 de 1912. 
29 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2800, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Carta del administrador de la aduana de Agua Prieta al gobernador del estado, abril 12 de 1912. 
169 
y el ser Alvaro Obreg, un personaje tan aesconocido como sagaz, quien había logrado reclutar a casi 300 combatientes mayos de los alrededores de Navojoa y Huatabampo.3º Algunos días después llegel teniente coronel Heriberto Rivera con sus 470. y 
480. cuerpos rurales; el 12 se concentruna partida de 150 chihuahuenses al mando del general José de la Luz Blanco. Ahí, desde los primeros días del mes, José Garibaldi, un hombre de las confianzas de Madero desde la lucha antiporfirista (nieto de Guiseppe, la leyenda de la unificaci italiana), se había ocupado de alistar gente con la diligente colaboraci de Plutarco y de Pedro Bracamonte, prefecto de Moctezuma.31 Las fuerzas reunidas contaban casi 650 miembros y su nero habría de duplicarse al incorporarse a ellas en una poblaci aledaíia, la colonia Morelos, el 400. batall rural y el Cuerpo Auxiliar Federal comandados por el mayor Salvador Alvarado.32 
Del 3 al 20 de junio Plutarco mantuvo una intensa correspondencia con el gobernador y éste a su vez con Madero a propito de la organizaci de la peque tropa antiorozquista. Como anfitri, informaba, atendía, proporcionaba haberes y tenía 
30 AH GES, Hermosillo, Son., tomo 2874, Alamos, Carta de Obreg al gobernador Maytorena, abril 13 de 1912; y MAYTORENA, 1919, pp. 13-14. 
31 AGN, MGR, México, D. F., tomo 83 , ff. 41, 52, 70, 119 y 216, Correspondencia entre el comisario P. Elías Calles y el gobernador Maytorena, 5-7 y 18 de junio de 1912. 
32 AO UILAR CAMÍN, 1981, pp. 237-239. 
170 
al tanto de cualquier dificultad a Maytorena.33 En general, el ico 
' hecho desagradable, inesperado; durante ese protagonismo momentáneo, fue la renuencia de los enganchados de Arizpe y Moctezuma a ser guiados por Garibaldi, por ser extranjero, a pesar de que el italiano les había ofrecido dos pesos diarios en lugar de uno cincuenta, que era lo que ganaban en promedio los soldados en Sonora.34 En cualquier caso, si se toma alguna proporci para estimar la reputaci de Plutarct> después de junio, éste debiera salir bien librado. Con su ayuda, la columna saliel 7 de julio al mando del general Agustín Sanginés, comisionado por Madero. 
Al cruzar la línea entre uno y otro estado, la expedici proveniente de Sonora se topcon la buena noticia de que la mayor vértebra orozquista había dejado atrás la capital de la entidad y retrocedía desaforadamente a Ciudad Juárez. Sin embargo, del lado sonorense, al noroeste de Chihuahua, todo era dominio rebelde, incluyendo el desánimo. El primer encuentro se efectuen una hacienda llamada Ojitos, en la cual las fuerzas sonorenses al mando del general Sanginés se habían estado fortificando. Después de días de refriega en las inmediaciones de la hacienda, los fueres dispersaron a los sublevados. Después, marcharon a Casas Grandes, 
33 También, en su carácter de comerciante, abastecipasturas, aperos y productos comestibles, en especial a las fuerzas de Obreg. Véase APEC, FT, AO, México, D. F., exp. Cuarto batall irregular de Sonora. 
34 AGN, MGR, México, D. F., tomo 83, f. 59; y tomo 84, ff. 42 y 91, Telegrama del gobernador Maytorena a P. Elías Calles, julio 6 de 1912; y Carta del gobernador Maytorena al presidente Madero, julio 13 de 1912. 
171 
de reciente jurisdicci maderista, y se reunteron el 1 de 
septiembre, con las tropas de la Divisi del Norte, de Victoriano 
Huerta. En esa estaci, se saludarían por primera y ica vez dos 
futuros protagonistas de la política nacional: Huerta y Obreg. A 
mediados de agosto, Orozco se rindien Ciudad Juárez, y el 7 de 
septiembre los juarenses recibían con todos los honores al 
triunfante delegado militar del presidente Madero (Victoriano 
Huerta).35 
Cuando todo eso ocurría en Chihuahua, Plutarco, que anhelaba 
la tranquilidad para Agua Prieta, no la veía llegar. Apenas había 
intentado contrarrestar los agravios de la maniobra urdida por el 
administrador de la aduana, el jefe de los federales y los 
diplomáticos, obligando a los primeros a residir en Agua Prieta -y 
no en Douglas-, cuando sobrevino la muerte natural de Gayou el 
20 de julio, con lo que se frustrla idea de establecer la base de 
operaciones militares antiescobocistas en esa frontera.36 El ico 
cambio a su favor, en todo caso, fue la sustituci del jefe de la 
fue.rza federal en favor del teniente coronel Begné, con quien el 
comjsario simpatizaba. 
· 35 Ross. I977, pp. 250-255. 
36 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2777, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Carta de P. Elías Calles al gobernador Maytorena, julio 7 de 1912. La muerte de Gayou, quien también era jefe de la Seccin de Guerra, aparecien El Estado de Sonora, periico oficial del gobierno del estado, Hermosillo, Son., tomo III, n. 7, julio 23 de 1912. 
172 
Pero si para la milicia sonorense que se hallaba en Ciudad Juárez el orozquismo estaba casi · liquidado, para el comisario de· Agua Prieta estaba más vivo que nunca, y más amenazador. Con 1 500 hombres, los rebeldes José Inés Salazar, Emilio Campa y Antonio Rojas, cabezas de cuadrillas orozquistas-escobosistas, instaron a Plutarco y al teniente coronel Begné a entregar la plaza en forma pacífica para evitar derramamientos de sangre. La guarnici estaba compuesta tan !io de 100 hombres federales de a pie, dependientes de Begné, y 40 de caballería a disposici del comisario; la orden del gobernador fue resistir basta el regreso de la columna de Sanginés. Para fortuna de los defensores, el auxilio no tarddemasiado pues el 12 de septiembre, un día después de la advertencia, llegaron por Douglas desde El Paso, con previo permiso de las autoridades norteamericanas, los 1 200 hombres de Sanginés y obligaron a los rebeldes a retirarse hasta el mineral de El Tigre.37 
Una semana después, Obreg, quien había sido enviado a la persecuci de los rebeldes, daba cuenta de una victoria definitiva sobre la gente de José Inés Salazar, el basti rebelde en Sonora, en el rancho de San Joaquín: 33 enemigos muertos, 228 caballos capturados y 150 armas. "El 6 de octubre -informa Héctor Aguilar Camín-se rindiIsidro Escobosa con 50 hombres en Cananea y como las autoridades norteamericanas no aceptaron que cruzara la línea, permanecien la plaza con sus hombres ante la indignaci de muchos sectores de la ciudad. Para acallar las protestas, fue 
37 RIVERA, 1'981 , pp. 236-245. 
173 
sometido a proceso por sus actividades rebeldes; a sus hombres se les consiguitrabajo en los mi'nerales y a otros se les envia su casa".38 En octubre la sedici había terminado y Madero dispuso que el general Sanginés se quedara en Agua Prieta al mando de la fuerza federal. Sin embargo, debido a que Sanginés traía fracturadas las costillas, se instalen su lugar al general Mario Gil y, en noviembre, al general Pedro Ojeda. 
So dos cosas preocupaban a Plutarco por esos días: la propensi a la indisciplina y al alboroto de la guardia federal y las maquinaciones del csul Cuesta. Y aunque la primera casi se neutralizcon la decisi de Madero de mantener a un divisionario (Ojeda) en la localidad, la segunda reaparecería en poco tiempo. El csul de El Paso, Enrique Llorente, transmitial gobernador y al recién llegado general Ojeda, el 23 de noviembre de 1912, un informe, inspirado por Cuesta, en el cual se asentaba, entre otras cosas, que el domingo anterior en Agua Prieta un grupo de individuos en completo estado de ebriedad se habían dedicado a gritar vivas a Porfirio Díaz, siendo tolerados "a ciencia y paciencia de las autoridades civiles y militares". Aludía particularmente al caso del sastre Hipito Chávez, quien al estar en la cantina, "preguntsi podía expresar libremente su opini en política y habiéndosele contestado afirmativamente por alguno o algunos de los presentes, dijo: 
38 AGUILAR CAMiN, 1981 , pp. 246-247. 
174 
-¡Viva el general Díaz y tizne su madre el presidente Madero!39 
Indignado, Plutarco enviuna carta a Llorente el 25 del mismo mes recriminándole el acto de escribir acerca de la situaci de Agua Prieta sin conocerla y asegurándole que el contenido de su informe estaba "lleno de falsedades y que so una grosera malicia 
o la más refinada mala fe pueden haberlo inspirado". Instaba además al csul a remitirse al general Sanginés, a Gil y a Ojeda, para que le informasen sobre su conducta, pues, aseguraba, "jamás he dado lugar a censuras de ning género". Más claro fue Plutarco con el secretario de Gobierno del estado, Ismael Padilla (Maytorena había pedido licencia), al confiarle en un mensaje que la carta de Llorente era "una trama que se tejisin duda alguna en el consulado de Douglas". Ratificaba, asimismo, la irreverencia del sastre Chávez, pero advertía que éste era uno de los mejores amigos del csul Cuesta y, respecto a las ideas políticas de los oficiales de la guarnici, "son bien conocidas -decía-, pero las autoridades del estado están muy lejos de mezclarse en asuntos de esa naturaleza". De la misma forma, exhortaba a Padilla a sondear la opini de Obreg y Alvarado. "Ellos pueden informarle a usted sobre mi conducta", concluyPlutarco.40 En resumidas cuentas, el 
39 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2777, Acusaciones contra Autoridades, Distrito de Arizpe, Carta de E. Llorente, noviembre 23 de 1912 . 
40 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2777, Acusaciones contra Autoridades, Distrito de Arizpe, Carta de P. Ellas Calles a Ismael Padilla, noviembre 26 de 1912. 
175 
biografiado atraveseste enredo como lo hizo antes, con las cartas de apoyo a su gesti y con ·su propio testimonio de lealtad. Atravesaría los prdmos meses con una preocupaci central: el tentáculo militar de la Federaci. 
176 
LA GUERRA Y EL PROYECTO NACIONAL 
La caída de Madero precipiten Sonora una automática diferenciaci zonal, expresada en la ruptura definitiva de las fuerzas locales con el mando federal estacionado. Aquella fortuita formaci de un peque ejército, la columna antiorozquísta, aunque incipie.nte, contribuya robustecer una actitud oficial antíhuertista y a atizar las conciencias contra todo atentado a la soberanía estatal y a la dignidad de los sonorenses. Y es que el solo hecho de que la guardia federal tomara partido por la nueva autoridad nacional (Victoriano Huerta), como era de esperarse, la ponía ante la opini plica local como violadora del orden interno.41 
Los acontecimientos derivados de la decena trágica sorprendieron al gobernador Maytorena sin ejercer ning control sobre Naco, No gales y Al amos y con la acechanza huertista (léase federal) diseminada en el estado con aproximadamente 2 300 soldados. Tales sucesos lo hallaron también con una irregular pero belicosa tropa de 2 000 sonorenses y un sinnero de entusiastas 
41 La "violaci a la soberanía" de la entidad fue la noc1on más socorrida por los tres manifiestos divulgados en Sonora contra Huerta: el del gobernador interino Ignacio L. Pesqueira (Hermosillo, 7 de marzo), el de Plutarco, Diéguez, Bracamonte y E. Baca Calder (Nacozari, 12 de marzo) y el de Obreg (5 de marzo). Acerca de los tres pronunciamientos, véase respectivamente: AGN, MGR, México, D. F. , tomo 89, ff. 158­161 y 183-185; MACIAS, 1988, pp. 28-31 y OBREGÓN, 1973, p. 34. 
177 
antigolpistas.42 Sin embargo, Maytorena ·se ausentdel estado en los momentos en que los cohstitucionalistas más lo necesitaban. "Tengo que hacer un viaje a Estados Unidos -confiso a sus amigos-para atender mi salud con un especialista [ ... ], y para estar presente en la operaci que va a sufrir una hija m.ía".43 Cualesquiera que hayan sido las razones de Maytorena para separarse de la gubernatura, amparado en una licencia concedida el 26 de febrero de 1913, lo cierto es que al tomar posesi el interino Ignacio L. Pesqueira y meditar acerca del desconocimiento de Huerta, el ico asidero a nivel nacional Jo constituía el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza. Si éste ratificaba la decisi tornada el 19 de febrero por su Congreso, en el sentido de no reconocer al nuevo representante del Poder Ejecutivo nacional, Sonora no estaría sola. 
En lo interno, el día del debate en la Cámara local para decidir sobre el reconocimiento o no de Huerta, las circunstancias parecían ir empujando a la rebeli: el presidente municipal de Fronteras, nuestro conocido profesor Aniceto Campos, había desarmado a la guarnici federal; las autoridades de Cananea no paraban de vociferar contra Huerta; Obreg ya pedía autorizaci para soltar a sus "dragones"; Plutarco se encontraba coordinando desde Douglas la contrataci de voluntarios; y como intérprete de todos ellos, Alvarado se plantese día en la puerta del recinto 
42 OBREGÓN, 1973, pp. 35-37. 
43 AGN, MGR, México, D. F., tomo 88, ff. 31 y 38. 
178 
legislativo, para advertir a los diputados: "Si ustedes reconocen a Huerta, nosotros los desconoceremos a ustedes y a Huerta".44 · 
Con tales antecedentes, la determinaci sonorense de "desconocer la personalidad del general Victoriano Huerta como presidente interino de la Replica Mexicana" no so atendial sentir de los pobladores "dignos, abnegados, valientes, fraternales y patriotas" (como sella proclama del gobernador interino), que en todo caso eran mayoría en ese estado como en muchos otros, sino que también era la expresi de una medida racional que considerel cálculo de las probabilidades de sobrevivencia (su situaci geográfica, la posesi de puntos fronterizos, la correlaci de fuerzas, etc.) y que tenía su correspondencia doctrinaria en el retorno al orden constitucional, en la reivindicaci de la figura de Madero. El gobernador de Chihuahua, Abraham González, quizá pudo haber hecho lo mismo pero no le dio tiempo; un general federal lo apresel 23 de febrero y lo asesinel 7 de marzo. En los hechos, como se sabe, so los gobernadores de Sonora y Coahuila no reconocieron al "nuevo presidente". El decreto del gobernador interino Pesqueira so sería el progo: el 26 de marzo, en la hacienda coahuilense de Guadalupe, el gobernador Carranza concentrla lucha contra Huerta y expidiun plan político donde lo acusaba del "delito de traici para escalar el poder".45 En poco tiempo la resistencia sonorense se sumaría a él. 
44 Para una precisa descripci del ambiente interno previo al 
desconocimiento de Huerta, véase AGUILAR CAMÍN, 1981, pp. 
286-288 . 
179 
A esas alturas la determinaci ·maderista de Plutarco era incuestionable. La "fuerza dél destino" empezaba a envolverlo en lo que andando el tiempo resultser toda una generaci de revolucionarios sonorenses que Ifegaría a encumbrarse en el centro mismo de la política nacional; una generaci que estaría respaldada, en la mayoría de los casos, por el prestigio militar y, en la minoría de ellos, por la habilidad política. Es necesario dejar en claro estos fundamentos cuando se busca la cuna del caudillismo, así como observar la forma en que los políticos locales, los tesoneros opositores desde el porfiriato (los maderistas de ideas estrictamente), quedarían entrampados en las jornadas por venir, al no mostrar signos de lo que puede considerarse talento militar. Los hábitos aristratas de un Maytorena, por ejemplo, al resistirse a abandonar la administraci de sus propiedades (extensas haciendas en el valle de Guaymas) y privilegiar sus viajes de negocios y de familia a Arizona, nada aportaban para avanzar en los azares de la guerra. 
Con la ventaja de haber obtenido por las lineas de Douglas las más fieles noticias de los acontecimientos acerca de la deposici de Madero, Plutarco tomdesde el principio el camino de la condena frente al desconcierto del jefe de la fuerza federal Pedro Ojeda. El general Ojeda, un duro militar oaxaque entregado a la disciplina y a la devoci profesional, oficial porfirista, había encontrado en Plutarco si no una amistad sí la franqueza recíproca, la cual pudo contribuir al orden local durante los timos tres 
45 RIVERA, 1981, pp. 290-292. 
180 
meses. Pues bien, al conocer el general Ojeda el comunicado­advertencia de Huerta a los gobernadores del país,46 tolercomprensivo un arrebatado telegrama de Plutarco al gobernador, en donde lo exhortaba a levantar en armas al estado. Ojeda depositsu confianza en el hecho de que Maytorena se cansaba de repetir que sería "castigado severamente todo el que [intentase] trastornar el orden". No pasde un rega -como dice Breceda-la contestaci del general Ojeda a1 resuelto mensaje del comisario. El hecho es que la mana en que Ojeda se enterde que se preparaba un levantamiento contra la guardia federal de Fronteras y que el comisario de Agua Prieta estaba teniendo conversaciones con las autoridades de ese lugar para concertar posteriores agitaciones, mandapresar a Plutarco.47 So que éste había huído apresurado la noche anterior, el domingo 23 de febrero. Entonces el general Ojeda comprendique se iniciaba una guerra prolongada y resolvienfrentarla sin disputa ideolica y sin chantajes -la probidad castrense como herencia-: proporcionun carruaje especial para que ese frío anochecer abandonaran el pueblo (ntese lo que apostPlutarco) la esposa del comisario y sus ocho peques con rumbo a 
46 Entre otras líneas, el mensaJe anunciaba: "Autorizado por el 
Senado, he asumido el Poder Ejecutivo estando presos el 
presidente y su gabinete". AGN, MGR, México, D. F., tomo 87, 
f. 245, Comunicado de V. Huerta a gobernadores, febrero 18 de 1913. 
47 BRECEDA, 1941, tomo II, pp. 55 SS . 
181 
la estaci del tren que iba a Douglas y a Nogales, a casa de don Andrés Chac.48 
El general Ojeda y todo el pueblo de Agua Prieta sabían que la casa del comisario se había convertido en un lugar de reuni para los dirigentes antihuertistas. El timo que acudia esas pláticas, tardíamente, fue Salvador Alvarado. Presentamos el vivido testimonio que sobre aquella visita nos proporcionHortensia Elías Calles, a la fecha una pequefla que esperaba la fiesta de su cumpleaflos nero ocho. 
Eran los días en que estaban a punto de leyantarse. Mi _papá se f~e y le dejdicho a 
m1 madre que iba a reumrse y a platicar con los agricultores y los rancheros de los alrededores, para avisarles que probablemente en pocos días se debían organizar para resistir en armas. También le encargque si llegabaSalvador Alvarado lo recibiera con discreci y le avisara de co y cuándo se iban a 
levantar. 
Alvarado se quedcon nosotros la noche en que lleg La mana siguiente, muy 
temprano, se escapdel pueblo sigilosamente, pues ahí estaba el general Ojeda. 
Recuerdo que aquella noche mi mamá se senten la cabecera de la mesa y Alvarado en 
el extremo opuesto. Alicia, mi hermana, estaba en una sillita y en seguida mis tres hermanos, Ernestina y yo. Mi mamá empeza 
servir la cena y pregunta Alvarado: -¿Quiere carne con papitas? Él apenas pudo responder con voz baja y
entrecortada: -Sí Natalita. 
48 Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, 
D. F. , septiembre 8 de 1982 . 
Cuando mi mamá le pregunteso, todos vimos que Alvarado tenía el rostro inclinado con la vista clavada en la mesa. Estaba llorando. Por unos minutos todos guardamossilencio. Artemisa, la más peque, jugaba 
muy cerca de nosotros y so se oían sus ruidos. Fue Alvarado quien rompiel silencio: 
-Es gue al verla a usted aquí, Natalia, con sus liijos pensar 9.ue vamos a dejar a 
nuestras famifias con Ojeda y todos esos... ¿Me pregunto si no andaremos haciendo mal en esto, deiando a nuestras familias 
desamparadas?il9 
Plutarco abandon entre enardecido y esperanzado, aquella pequefta ciudad. Olvidpara siempre, a los 35 aftos, el interés por ganarse la vida en el comercio. Se ocultunos días en Douglas y establecicontacto con los más distinguidos maderistas de la zona, como el prefecto de Moctezuma, Pedro Bracamonte, el propio Alvarado y las autoridades municipales de Cananea (antiguos dirigentes obreros) Manuel M. Diéguez y Esteban Baca Calder. Ahí preparla reconcentraci de todos los voluntarios de Agua Prieta y sus alrededores, y la posterior cita en Bavispe. Por supuesto que Plutarco era ajeno a las circunstancias que harían de él un protagonista del carrancismo en el estado (los mitos biográficos exigen hombres enérgicos y decididos y predestinados). Su pasi era escasamente ideolica, como aquella espiral de encono que se experimenta contra cualquier antagonista en tiempos de guerra. El veterano y calculador general Pedro Ojeda, en tanto, 
49 Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, 
D. F:, agosto 19 de 1986. 
183 
nombren lo inmediato, y por su cuenta, un comisario sustituto para Agua Prieta.so 
Enterado del desarme de la guarnici federal de Fronteras por parte de las autoridades civiles, Plutarco ingresa territorio nacional y se entrevisten el pueblo de San Bernardino con los combatientes maderistas Arnulfo R. Gez, Miguel Antez y Miguel Samaniego. En los timos días de febrero, con un grupo aproximado de 200 hombres, encabezdesde Bavispe el avance que planeaba concluir en Nacozari con los hombres que el prefecto de Moctezuma había logrado reunir. Camino a ese objetivo deciditomar el mineral de El Tigre, estimulado por las noticias del decreto estatal antihuertista y el amago que ejercían sobre los federales de Cananea los 300 revolucionarios del mineral y de Fronteras, al mando de Diéguez. Cinco días más tarde Bracamonte y sus hombres lograron ocupar Nacozari y establecer ahí una momentánea base de operaciones, a la que se sumla gente que acompaba a Plutarco.51 
Así, el 12 de marzo, a una semana del decreto del gobernador Pesqueira, Bracamonte y Plutarco, posesionados de Nacozari, expidieron un manifiesto antigolpista que incluía firmas de los más destacados simpatizantes tanto de esa ciudad como de Cananea, Fronteras y Agua Prieta. En lo general, la proclama mostraba una franca refutaci al argumento huertista del orden y la paz plicos. 
50 AGN, MGR, México, D. F., tomo 89, f. 184. 
SI AGUILAR CAMÍN, 1981, pp. 281-285 y 299-301; BRECEDA, 1941, tomo 1, pp. 414-416. 
184 
Ninguno de nosotros -decía-desconoce la 
ingente necesidad de restablecer la paz en el 
pa1s, aun a costa de _los mayores sacrificios; 
pero tampoco a nadie se le oculta que son 
preferibles las tempestades que provoca la 
rebeli popular, a las consecuencias de una 
paz sostenida por los fusiles de una dictadura 
militar .52 
Es probable que lo más trascendente a esas alturas no haya sido el factor "sensibilidad humana", que en aras de la "dignidad" prometía el escarmiento para "el criminal [Huerta] y sus cplices".53 Más importante parece el hecho mismo de emprender la lucha por el restablecimiento de unas instituciones nacionales que, mal que bien, la poblaci politizada del país había contribuido a crear, por efecto de la deposici del anti'guo régimen. Mientras en otros estados operaba un proceso de deslinde entre los huertistas y los constitucionalistas, los sonorenses, o más precisamente, los revolucionarios de esta entidad, y Plutarco entre ellos, so fincaron la terminología de sus proclamas en el exaltado folletín magonista ("nosotros, los hijos del trabajo y los obreros de la inteligencia, sin medir el peligro, y convencidos de que es mil veces preferible perder la vida a conservarla llena de oprobio y de vergnza, nos hemos lanzado a la lucha armada seguros de que todos los hombres de buena voluntad, ya en una forma, ya en otra, secundarán el movimiento que iniciamos").54 Por ello, lo que a 
52 MACÍAS, 1988, p. 29. 
53 /bid., p. 28. 
185 
primera vista parecía ser so una impugn·aci a Huerta, una indignaci contra la profanaci de la sagrada democracia, era en realidad una entonaci constante en el discurso, es decir, una limitaci conceptual que probablemente revelaba la ausencia de claridad ideolica. ¿Quién sabía qué iba a suceder después del derrumbe de Huerta? 
Como resultado del decreto del gobernador Pesqueira, la organizaci de las fuerzas locales quedrepartida en tres zonas. La norte recaía en Juan Cabra! y agrupaba a los distritos de Altar, Magdalena, Arizpe y Moctezuma, no obstante de que el grueso de combatientes fueron congregados por Bracamonte y Plutarco; la zona sur, que comprendía Alamos y Sahuaripa, quedal mando del ex prefecto de Arizpe Benjamín Hill; y la tercera, la zona centro, se encomendal coronel Salvador Alvarado y su jurisdicci comprendía los distritos de Ures y Guaymas.55 
Mientras se expedía en Nacozari el manifiesto, en Nogales los coroneles Obreg y Cabra!, ejes de la columna volante procedente de Hermosillo y al frente de la primera gran ofensiva estatal con 500 hombres, derrotaban en toda la línea a la guardia federal al mando del coronel Emilio Kosterlitzky y ponían en jaque a la estructura militar huertista en el estado. Raz por la cual ese mismo día el general Ojeda hubo de movilizar a sus fuerzas de Agua Prieta a Naco con la intenci de inhibir cualquier avance de 
54 !bid. , p. 29. 55 RIVERA, 1981, pp. 263-274. 186 
las tropas de Obreg y Cabral hacia el mineral de Cananea, que a estaba resguardado por 400 federales. 
Una vez evacuada Agua Prieta por el grupo del general Ojeda, Bracamonte y Plutarco (nombrado teniente coronel por esos días) se trasladaron con 500 noveles soldados al pueblo fronterizo y lo ocuparon el 14 de marzo ante el beneplácito general y la mirada animosa del diputado De la Huerta. El ex discípulo de Plutarco venía del centro de·! país después· de haber presenciado los sucesos de la decena trágica y de haberse entrevistado en Monclova con Carranza para asegurarle que "Sonora estaba con la revoluci". Nuestro biografiado reunia otros l 00 elementos con la ayuda de De la Huerta ( ea lo esencial, obreros mexicanos que laboraban en la fundici de Douglas) y con ellos se lanzen forma más que olímpica a la conquista de Naco, en poder del general Ojeda. Plutarco fracas. Sobrevalorla capacidad de su ejército y su propia aptitud bélica: fue rechazado violentamente el 16 de marzo, en el que fue su primer estreno militar de gran proporci -y su primer, memorable, revés-. Sus hombres tuvieron que volver a Agua Prieta para reagruparse.56 Cuenta Obreg que la derrota pudo haberse evitado: 
Conocedor yo de los elementos )'. la 
organizaci de las tropas de Ojeda [ ... ], 
transmití orden a Calles por teléfono, v1a 
Douglas para gue suspendiera el ataque, 
augurándofe un fracaso si lo efectuaba antes 
de que yo me incorporara; y así atacar a 
Ojeda con todo nuestro ejército reunido [ ... ] . 
Mi orden no pudo ser entregada con 
56 OBREGÓN; 1973, pp. 36-54, y CUMBERLAND, 1975, pp. 32-34. 
187 
oportunidad a Calles, y éste lleva cabo su 
ataque, realizándose, muy a pesar .mío, mi 
profec1a, pues nuestras tropas sufneron un 
serio descalabro en el ataque que
emprendieron contra el susodicho Ojeda.57 
El sarcasmo célebre del general de Huatabampo no dejvivo a Plutarco a partir de esa contramarcha. Breceda nos precisel género de mordacidad empleada hacia el ex maestro, durante los albores del huertismo: "ése no se acerca al peligro, decía Obreg. Va a pedirle chiche a Arnulfo R. Gez para que le ayude".58 Tampoco lo dejaría sin el bautizo acostumbrado: desde entonces, y por casi una década, para el general invicto Plutarco fue "el molinero de Fronteras".59 
Pese a la frustraci de aquella tentativa, la rebeli en el estado había dado un paso importante al ocupar la plaza de Nogales, pues de esa manera se tenía la oportunidad de trasladar pertrechos y aprovisionamientos por ferrocarril hasta Hermosillo. Del lado nororiente de la entidad so quedaban Naco y Cananea bajo control federal, mientras que los enclaves de la ofensiva estatal contaban con la presencia de Obreg y Cabra! en Nogales, de Plutarco y Bracamonte en Agua Prieta, de los rebeldes de Cananea y Fronteras y de los alzados encargados de cuidar Nacozari. La balanza se inclinaría en forma definitiva el 26 de 
57 OBREGÓN, 1973, p. 40. 
58 BRE CEDA, 1941, vol. II, p. 56. 
59 Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, 
D. F .. , mayo 19 de 1982. 
188 
marzo en favor del bando antihuertista. Ese día Obreg, con ayuda de Al varado, Cabral, Diéguez, Campos y sobre todo de unos ·1 000 aguerridos combatientes, fingiataques a Naco para distraer a Ojeda; y esa fue la llave para derrotar en Cananea a los 500 guardianes y a su coronel federal de apellido Moreno. En esas condiciones, el general Ojeda no pudo hacer otra cosa más que preparar la resistencia de Naco. Plutarco tendría una segunda oportunidad. 
En cuanto las fuerzas encabezadas por Obreg cayeron sobre Cananea, éste ordena Plutarco y a Bracamonte mantener con sus hombres un cerco a lo largo de Naco a distancia prudente para esperar ahí la llegada del grueso de la columna que arribaría desde el mineral. Así las cosas, del 28 de marzo al 1 de abril, Plutarco, bien enfundado en su guerrera, permanecien espera de acci en un improvisado campamento llamado El Papalote, recordando muy probablemente a su familia refugiada en Nogales. En alguno de esos días resolvicomunicar al socio Smithers, quien estuvo de visita, su decisi de alejarse definitivamente de la tienda; era la ratificaci del compromiso con su nueva actividad. Desconocemos la fecha exacta en que dejde operar la tienda Elías, Fuentes y Cía., pero es un hecho que el timo abasto de productos para venta se efectuel 20 de diciembre de 1913. Lo curioso es que la factura que les extendien esa ocasi la casa W. Iberri e Hijo Sucs. de Guaymas (por un valor de 1 330. 59 pesos oro nacional) permaneciarchivada hasta que el 8 de mayo de 1918 fue cubierta por Plutarco 
189 
en su totalidad. Los hijos de don Wenceslao Iberri le condonaron, por concepto de intereses, 1 047 pesos.60 
La toma de Naco, finalmente, pudo realizarse después de 15 días de asedio y de mtiples intentos y no menos contratiempos, entre los que se contaron serias desavenencias de Obreg con Alvarado, Bracamonte y el jefe yaqui Luis Bule por cuestiones de táctica y mando. El I 4 de abril Ojeda atravesla línea internacional y se rindiante las autoridades norteamericanas.61 
Sin ninguna otra actividad de relieve, que no fuera procurar el abastecimiento puntual del armamento contratado en el otro lado por los agentes del carrancismo, Plutarco permanecien Nogales, ahora sí cerca de su familia, como máxima autoridad hasta los timos días de julio. Un testimonio revelador de la importancia adquirida por el entonces teniente coronel y, de paso, de un desplante de mal humor, se desprende de su intercambio de telegramas con el comisario de Agua Prieta, Isidro Ayala, y con el gobernador Pesqueira, en la tima semana de junio. 
Ayala se había quejado con el gobernador por la intolerancia de Plutarco, quien le exigía sin demora la desocupaci de la casa 
60 Véase el estado de cuenta de la tienda Elías, Fuentes y Cía., en APEC, SG, caja 14, exp. 248, Correspondencia de W. lberri e hijos. La noticia de la visita de Smithers al campamento se encuentra en OBREGÓN, 1973 , p. 49. 
61 Al perder esa batalla, la actitud de Ojeda distmucho de ser aquella que había mostrado en Agua Prieta: fueron famosos en Naco la crueldad y los sacrificios contra los simpatizantes antihuertistas antes de huir. RIVERA, 1981, pp. 277-278; AGUILAR CAMÍN, 1981, p. 306. 
190 
de la comisaría, la cual, seg versi del biografiado le pertenecía. Ayala suplicaba al · gobernador que intercediera para evitar que Plutarco Jo privara de su morada provisional, con el argumento de "no hallar casa apropiada donde cambiarme". Como· el socio Smithers era quien -por indicaci de Plutarco-había solicitado al inicio tal casa para habitarla, el comisario Ayala propuso la soluci que le parecimás razonable: "Smithers puede ocupar otra casa, pues tiene corta familia" . Finalizaba así su mensaje: "me ha desagradado este asunto que veo injusto dada mi buena voluntad para servir". 
El hecho no hubiera pasado de ahí, de no haber reaccionado el biografiado con suma irritaci. Cuando el gobernador Pesqueira le transmitiun telegrama, en el que recomendaba "ayudar al comisario en el sentido que no se le moleste", el flamante teniente coronel advirtial gobernador interino: 
La casa que pide el ser Smithers es m1 casa habitaci donde tengo todos los muebles de mi familia, ropa, etc. Comisario Ayala el mes de marzo se meti corriendo de 
ella a familia de Smithers quien, como vimos, estuvo con Plutarco por esos días], a quien tenía encargado, cometiendo un abuso 
incalificable pues ni Ojeda cometiotro atropello semejante en mi casa cuando salí de ella. 
Contra la costumbre de incluir al final del mensaJe la debida protesta de subordinaci al gobernador, Plutarco concluía sin ambages: "He dado rdenes para que hoy mismo entregue Ayala lo que debihaber respetado siempre". 
191 
La mesura debicorrer por cuenta del gobernador. El telegrama-epílogo firmado por el conciliador Ignacio L. Pesqueira sel 
Ser comisario Ayala. Creo que lo más 
prudente será desocupe usted casa para evitar 
aificultades que en estos momentos son 
penosas. Recomiéndote pues obrar con su 
acostumbrada cordura para evitar todo 
procedimiento violento que sentiría mucho.62 
En Nogales, donde permanecía Plutarco, tuvo verificativo una junta entre los más connotados líderes del estado, con objeto de deliberar sobre el anunciado regreso de Maytorena a la gubernatura. Cumplido el plazo de la licencia del gobernador constitucional -y recobrada la hegemonía de las fuerzas estatales-, éste resolviregresar al puesto que legalmente le correspondía, aun con la oposici de una buena parte de los jefes militares que en los timos meses habían surgido. En contra de su retorno estaban, además del interino, Alvarado, la mayoría de los diputados y, en forma velada, Plutarco; en su favor se encontraban so Obreg y algunos oficiales influidos por éste. La reuni se efectuel 28 de julio con la presencia del enviado de Carranza, Alfredo Breceda y, en ella, el ascendiente de Obreg y el libreto legal que montMaytorena para defenderse lograron su reinstalaci, pero abrieron una grieta que en lo sucesivo colocaría de un lado al gobernador y 
62 Véase al respecto AHGES, Hermosillo, Son., tomo 2913, Tranquilidad Plica, Distrito de Arizpe, Correspondencia entre Isidro Ayala, P. Elías Calles y el gobernador interino. 
192 
del otro a los principales jefes del norte del estado. El 3 de agosto, Maytorena retomel mando. 
Inmediatamente después de su reinstalaci, Maytorena intentrecobrar de un tir la autoridad y el prestigio disminuidos por su ausencia: desconocia Pesqueira como jefe de la Divisi del Noroeste (puesto que le había otorgado Carranza) y, para congraciarse con Obreg, le ofrecila jefatura; también exigia Plutarco la entrega del mando de-las fuerzas del norte. Si bien lo pnmero no encontrcontrariedad entre los principales jefes militares del estado, pues Obreg ostentaba los suficientes méritos, lo segundo desconcerta Plutarco y abonsu rivalidad con el gobernador. Plutarco, cabeza de militares, diputados y dirigentes nortes, alentmanifestaciones de antimaytorenismo en su zona e hizo sentir al gobernador la nueva correlaci de fuerzas. Amenazcon encerrarse en Nogales, fortificándolo, para no permitir el relevo y apresa un conspicuo elemento del equipo maytorenista, Carlos Randall (tesorero general del estado), que a mediados de agosto viaja la frontera. Obreg, quien por momentos pareciun árbitro, logrun acuerdo momentáneo con los nortes: "Calles -informa Héctor Aguilar Camio-no fue removido de Nogales [ ... ] y Maytorena fue aceptado como gobernador". 63 
En esas condiciones, cuando Carranza arriba Hermosillo, en el estado oasis del constitucionalismo nacional, se encontrcon el resentimiento y la firme voluntad vindicativa de Maytoreoa, y 
63 AGUILAR CAMÍN, 1981, pp. 54-59 y 60-64, y ÜBREGÓN, 1973, pp. 80-82. 
193 
además, con una gran agitaci en Nogales, Cananea y Agua Prieta en contra del gobernador. Luego de viajar a los diferentes puntos del estado y de conferenciar con ambos bandos, el 20 de octubre, Carranza nombren la capital sonorense al primer gobierno provisional del constitucionalismo nacional. En la composici de éste, margina las personas cercanas al gobernador sonorense e incluya dos elementos hostiles a Maytorena: al ex diputado maderista por Nogales, prefecto de Arizpe y decidido adicto del grupo del norte, Ignacio Bonillas, como secretario de Comunicaciones y Fomento y, por efecto de algunos arreglos con Obreg, al ex interino Ignacio Pesqueira como secretario de Guerra. Este fue el inicio de las distancias entre el gobernador Maytorena y el Primer Jefe del constitucionalismo.64 
Las graves disputas comenzaron en marzo de 1914, cuando Carranza se encontraba en Agua Prieta. El periico La Voz de Sonora dio a conocer una entrevista con Maytorena en la que éste revelque había situado las reservas financieras del gobierno en una sucursal de Nogales del First National Bank, bajo el amparo, seg explicaba, de "una ley orgánica de Hacienda del estado del 11 de diciembre de 1878", que autorizaba al gobernador, "en caso de trastorno plico o temor de que esto se verifique", a depositar los dineros en personas de toda confianza. 65 En primera instancia, esta noticia provocla irritaci de Carranza y el desacuerdo de 
64 AGUILAR CAMÍN, 1981 , pp. 378-383 . 
65 La Voz de Sonora, periico oficial del gobierno del estado, Hermos'illo, Son., marzo 5 de 1914. 
194 
algunos dirigentes constitucionalistas. La lica indicaba que s1 Maytorena aceptaba la existencia o la posibilidad de alg "trastorno plico", era porque preveía una ruptura con quienes se oponían a él en la entidad. Las respuestas no se hicieron esperar. El secretario de Gobernaci del carranc1smo, Rafael Zubarán Capmany, enviun mensaje a Obreg exigiéndole que Maytorena aclarara que existía "un error en la publicaci hecha en La Voz de Sonora" y, por tanto, que éste ·insistiera en que el gobierno de Sonora "no tiene la menor sospecha de falta de seguridades". Al mismo tiempo, devolvia Maytorena el ardid legalista: "si no obraren los seres Maytorena, redactores y directores de La voz de Sonora en la forma expresada anteriormente, debe considerarse a mi juicio como una complicidad en el delito de alteraci a la paz plica, prohibida y penada [ con la ley del 25 de enero de 1862], porque con la publicaci aludida se facilita a los enemigos una noticia alarmante ... ". 66 
El grupo del norte también actucon diligencia. Los agentes comerciales de los constitucionalistas en la frontera propusieron al Primer Jefe la organizaci de una junta hacendaría de guerra que funcionara "completamente desligada de las autoridades civiles y so pueda atender denes que reciba del C. Primer Jefe". Para ello sugería bases de funcionamiento y personas para integrarla; incluso se le ponían a consideraci a los posibles presidente, secretario, tesorero y un representante por cada uno de los nueve 
66 Archivo Condumex, VC (XXI), México, D. F., carpeta 7, leg. 851. 
195 
distritos (Plutarco por Arizpe ). Carranza, apremiado por el anuncio reciente del gobernador, aprobde inmediato el proyecto sin modificaci alguna y decretla creaci de la junta hacendaría. El decreto fue sin duda una adici al impulso político de Plutarco, pues como presidente de la junta quedFrancisco S. E lías (el tío) y como secretario Angel Lagarda; las mismas personas que dirigían el club de apoyo al comisario de Agua Prieta en 1912.67 
En cuanto al destino de la infortunada publicaci, Maytorena tuvo que desdecirse ante el Primer Jefe: "ese dinero está allá no por falta de garantías en el estado, sino porque era imposible cambiarlo aquí por carecer de bancos" .68 Por extensi, la desconfianza de Obreg hacia el gobernador también se increment, pues antes de iniciar su campafia por los estados del sur, el 15 de marzo de 1914, coloca Plutarco, con la anuencia de Carranza, en una posici de contrapeso al ejecutivo local, al nombrarlo Comandante Militar de la plaza de Hermosillo y jefe de las fuerzas fijas del estado, especie de titular de guerra sonorense.69 En resumen, en esa ocasi, Maytorena perdisu primera escaramuza. 
La creciente animadversi entre Maytorena y Plutarco, lejos de significar slo un conflicto personal o una antipatía recíproca, expresaba el preludio de la escisi entre la voluntad del gobernador y la acci de los constitucionalistas; vale decir, 
67 Archivo Condumex, VC (XXI), México, D. F., carpeta 7, Ieg. 861. 
68 MAYTORENA, 1919, Anexo: telegramas y acuerdos, s. p. 
69 AGUILAR CAMÍN, 1981, p. 390. 
196 
anunciaba una inexorable pugna por la hegemonía local. Por ello May'torena sacprovecho de la simultaneidad con que se precipitel desacuerdo de Villa con Carranza y se manifesten favor de los hombres de la Convenci Revolucionaria. En consecuencia, la corriente de acontecimientos ocurridos en Sonora durante 1914, de marzo a diciembre, simplificformidablemente la lucha por el poder interno. Surgieron el maytorenismo y el callismo. Los maytorenistas se apostaron en el ·semanario La voz de Sonora; los callistas crearon La Libertad. Fueron meses en que se hizo popular un buen vals de nombre Viva Maytorena, así como aquel Club Verde: la pas1on y la discordia partidista, compuestos e interpretados por el famoso Rodolfo Campodico. 70 
Plutarco, flamante jefe de las fuerzas fijas del estado, optpor retirarle al gobernador su escolta personal, seg él por causas de indisciplina e inmoralidad. Días más tarde, Carranza, atendiendo la airada protesta de Maytorena, ordenla reintegraci.71 El deterioro gradual de las relaciones entre ambos llega su clímax a partir de los timos días de mayo. Tras una balacera sm consecuencias en la plaza principal de Hermosillo, durante una fiesta nocturna maytorenista amenizada por Campodico, Plutarco declarel estado de sitio en la ciudad y despojde nueva cuenta al gobernador de su guardia personal de 50 hombres. Como Maytorena no estaba dispuesto a permitir ese tipo de interferencias, en los días siguientes recluty arma 100 hombres, a los que volvia 
70 ALMADA, 1983, p. 114. 
71 AGUILAR CAMÍN, 1981, pp. 391-404. 
197 
nombrar su escolta privada. Obreg ordenentonces a Plutarco la entrega de la Comandancia Militar de la capital' y de la jefatura de las fuerzas fijas al hasta entonces encargado de la línea del norte, Antonio A. Guerrero. Plutarco habría de incorporarse a la ofensiva obregonista del sur del país. 
El nombramiento de Guerrero, simpatizante callista, exacerba más los ánimos, pues se consideruna maniobra contra el gobernador. Volcada la opini plica hermosillense al capricho de Maytorena, la tarde del 8 de junio una turba maytorenista irrumpien las instalaciones de La Libertad, tompreso al redactor Feliciano Gil y destruylo que a su paso encontr. Al rescatar a Gil, las fuerzas fijas dispararon sobre los enardecidos simpatizantes del gobernador, mataron a dos personas e hirieron a tres.72 
Plutarco viaja Nogales, en tanto, para despedirse de su esposa y de sus hijos. Cuando arriba casa de su suegro encontren su familia política, para su sorpresa, la misma opini dividida. La revoluci y la reacci estaban en el hogar. Por un lado estaba don Andrés Chac, quien apoyaba en general a los revolucionarios; por el otro, las conservadoras cudas mayores, casadas, quienes veían a los constitucionalistas como el perfecto arquetipo del delincuente. "Lo ico que quieren todos esos desalmados es tirarse a las mujeres", tronaba con frecuencia María, la esposa de uno de los tipos más adinerados de Guaymas, Luis A. Martínez. Y entonces Natalia, distante por meses de su marido, se retiraba a su recámara y se echaba a llorar horas y horas, sin saber 
72 RIVERA, 1981, pp. 347"-350. 
198 
qué contar a los hijos. Similar tortura recibían en forma cotidiana las nis Natalia y Ernestina eti la escuela arizoniana a la que asistían, donde el viejo profesor porfirista Brígido Caro (guaymense, para variar) soltaba expresiones grotescas, como la que aludía al "aire de coquetería femenil" que -seg él­transmitía desde siempre el cabello rebelde de Plutarco, así como críticas infundadas, como la que aseguraba que el padre de las alumnas había sido acusado tle fraude, as atrás, por la cooperativa de profesores del puerto. 73 
Un acongojado Plutarco recibiel telegrama de Carranza, desde Saltillo, contradiciendo la orden de Obreg y exigiéndole marchar a Hermosillo con sus hombres, con el objeto de pedir el desarme de la escolta de Maytorena. Empero, aunque el carrancismo tenía la facultad de nombrar en el estado al jefe de las fuerzas fijas, la jerarquía media de ellas (la mayoría) se inclinaba hacia el gobernador. Cuando Plutarco llegcon sus fuerzas a Hermosillo ya lo esperaban los jefes militares del sur, amigos yaquis de Maytorena, Francisco Urbalejo y José Maria Acosta, subordinados de Alvarado, para proponerle otra negociaci.74 Presionado por sus subordinados, Alvarado debifirmar con Maytorena un acuerdo mediante el cual le concedería una peque 
73 Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, 
D. F., agosto 21 de 1986. Las expresiones sobre Plutarco, en CARO, 1924, pp. 13-18. 
74 Las fuerzas estatales confinaron a los federales en Guaymas desde junio de 1913 hasta el 17 de julio del a siguiente, fecha en que el huertismo estaba a punto de caer. 
199 
escoita y algunas otras garantías, a cambio de que éste le entregara su guardia. Y la verdad es que de este trance Maytorena salimuy airoso, debido a que en adelante quedclaro el apoyo interno que cada quien tenía. Plutarco escribipoco después al Primer Jefe, con una gran desilusi: 
Desarme Maytorena fue una farsa. General Alvarado, por presi de los coroneles Acosta y Urbalejo, · cuyas fuerzas son netamente maytoren1stas, entren arreglos hechos porlos mismos coroneles, baJo promesa de 
cooperar con nosotros. Con profundo dolor manifiéstole desconfío de la lealtad de las fuerzas del sur, las que considero un peligro, y_ sobre las cuales general Alvarado no tiene 
éiominio.75 
Con el fin de reagrupar sus fuerzas, esperar el siguiente paso del gobernador y, ante todo, "contar con puertos fronterizos y evitar choques armados en Hermosillo con tropas del sur", Plutarco salihacia la frontera , acompado por el funcionario carrancista Ignacio Bonillas y algunos 450 hombres adictos suyos. Atrás dejaba un escenario adverso a su persona -por el momento-, un escenario cautivado a por el prestigio patrimonial de la figura de José María Maytorena, que parecía no desvanecerse . El csul huertista Miguel E. Diebold informpor esos días a su canciller, el agudo cronista Federico Gamboa, que "con la fuerza de la opini plica que está al lado de este ser [Maytorena], logrderrotar a Elías Calles y arrojarlo con su gente al norte". Pero si esta informaci daba la impresi de provenir de Perogrullo, el mismo csul se 
75 RIVERA, 1981 , pp. 350-354. 
200 
encargaría de ofrecer una versi más concisa: "Elías Calles es apoyado por Alvarado y Guerrero. Maytorena por los jefes yaquis y por la opini general del estado" .16 
A esas alturas la confianza que tenía Carranza de acordar un arreglo con Maytorena se había esfumado. El 16 de junio telegrafia Alvarado para expresarle su complacencia por su "entrega y lealtad" hacia el constitucionalismo, y para anticiparle que él y Plutarco serían los encargados "para proceder al cambio completo del gobierno", para lo cual le hacía saber que "Elías Calles [estaba] obteniendo armas y parque en la frontera para poder aumentar el efectivo de sus fuerzas".77 
En el ámbito nacional los triunfos constitucionalistas fueron multiplicándose. El recuento es el siguiente. El 14 de julio Obreg, a la cabeza del ejército del noroeste, controlcompletamente el estado de Jalisco; el 23, Francisco Villa, al frente de la ofensiva del norte, quebrun decisivo sostén huertista al arrasar la posici de 1 O 000 federales en Zacatecas, sembrando en los alrededores del Cerro de La Bufa una carnicería aproximada de. 6 000 enemigos; y en Sonora, el 17, el refugio ico del huertismo, ubicado en Guaymas, desaparecial embarcarse alocadamente sus 6 000 defensores y zarpar al sur. Todo ello a resultas de la apresurada huida de Huerta el día 15, para dejar el paquete a 
76 FAVELA, 1964, tomo XV, "Informe de Miguel E. Diebold al canciller huertista", El Paso, Texas, julio 1 de 1914, pp. 102 y 110-116. 
77 Idem. 
201 
Francisco Carbajal, un licenciado que había sido Presidente de la Suprema Corte y ministro de Relaciones Exteriores.78 Pero en todcaso, la confrontaci del gobernador de Sonora con los constitucionalistas no tenía mucho que ver con la ya minada corriente huertista; más bien estaba relacionada con las progresivas discordancias entre Villa y Carranza. Empezaba a ser manifiesta la tendencia de Maytorena a alinearse con el jefe de la Divisi del Norte, aun a costa de la adopci de un discurso ajeno e incoherente. 79 
Después de que los federales se retiraron de Guaymas, Maytorena pudo emplear una gran cantidad de fuerzas para simular amagos al norte, al dominio callista, sin distraerse en lo sucesivo por ninguna otra amenaza armada. Desde la segunda quincena de julio se lanzde lleno. TomNogales -por orden de Villa, seg dijo-y redujo al callismo, a sus 1 300 hombres, so a las posiciones de Naco, Agua prieta y Cananea. El 9 de agosto apresa Alvarado, quien se encontraba en Hermosillo, y a cerca de 50 personas, entre oficiales y funcionarios municipales, que considersospechosas; al mismo tiempo, libersin autorizaci alguna del Primer Jefe a 2 000 prisioneros federales que estaban recluidos en Hermosillo y removia los empleados de algunas oficinas plicas para nombrar en su lugar a partidarios suyos. 
78 CUMBERLAND, 1975, pp. 130-147, y OBREGÓN, 1973, pp. 134 SS. 
79 "El radical -apuntAguilar Camín-, el desatado prometedor de reivindicaciones para obreros y yaquis (las dos fuerzas sistemáticamente burladas y reprimidas desde el maderismo) era ahora Maytorena" . AGUILAR CAMIN, 1981, p . 409 . 
202 
Ante esa nueva situaci, Carranza y Obreg prefirieron ganar tiempo y agotar todos los medios de negociaci. ·Trajeron · del frente noroeste al general Benjamín Hill, amigo personal del gobernador, y lo nombraron Comandante Militar del estado "para que, llegado el momento, si Maytorena insistía en su rebeli, subordinara (Hill) su amistad a los intereses de la revoluci y lo batiera como rebelde", explicaría después Obreg. En la operaci, Plutarco recibirdenes de no moverse de· su posicin. so 
La prudencia intenttomar el control de los bandos. Carranza autoriza Obreg para que se entrevistara con ViHa en Chihuahua, en busca de su mediaci en el conflicto entre los sonorenses. El caudillo invicto llega Chihuahua el 24 y convino con el jefe de la Divisi del Norte en viajar al vecino estado para intentar un arreglo con Maytorena. El encuentro de ambos con el gobernador tuvo lugar en Nogales, en casa del propio Maytorena;81 éste termin seg versi de Obreg, con un relativo acuerdo entre los tres principales dirigentes. De entrada se reconocicomo líder nato de las fuerzas a Obreg; además, se confirial 
80 Jdem. 
81 Al regresar a la capital del país, el 6 de septiembre, Obreg confiaría a los reporteros que lo interrogaron que al entrar al sal donde se efectudicha entrevista, Villa y él fueron recibidos por una fila de soldados que la hacían de escolta, quienes portaban un gran list en su sombrero que decía: ¡Viva Villa!, detalle dispuesto por el gobernador Maytorena, tan extravagante e inoportuno, que el mismo Villa no duden ordenar de inmediato que se los quitaran. El Liberal, México, 
D. F., tomo I, n. 22, septiembre 8 de 1914. 
203 
gobernador el nombramiento de "jefe accidental de las fuerzas que se hallan en el estado" y, como consecuencia de ello, "las fuerzas que se encuentran en Cananea, Naco, Agua Prieta y otros puntos del estado, al mando del coronel Plutarco Elías Calles, serán incorporadas a las del gobernador constitucional, Don José María Maytorena".82 
Puede creerse que de haber tenido efecto real ese acuerdo el gobernador hubiera salido fortalecido. Sin embargo, seg la descripci que hace Obreg de la charla y que Maytorena no rebate en su libro-respuesta83 el gobernador dio una mala impresi, al limitarse a responder, aturdido por los cuestionamientos acerca de su actitud rebelde: "Yo tengo la costumbre de no poder contestar luego las preguntas que se me hacen". Dicho de otra forma, el gobernador no quedcontento con los términos del acuerdo. La mejor demostraci de ello fue que la mana siguiente circulprofusamente en Nogales un manifiesto firmado por "varios sonorenses", en el que se hacían serias acusaciones contra "uno de los principales causantes del ultraje y del escarnecimiento al pueblo de Sonora": Alvaro Obreg. "El mismo que hoy se pasea cínicamente en las calles de este lugar, haciendo alarde, en lujosos trenes y automiles, y como desafiando a los ciudadanos, heridos en sus más caros sentimientos de honradez y patriotismo [ ... ], merece que se le arroje en la cara el escupitajo del desprecio". 
Inmediatamente después de ensalzar la figura guerrera de Villa, el 
82 OBREGÓN, 1973, pp. 169-175. 
83 El título de la obra es : Algunas verdades sobre el general Alvaro Obreg, Los Angeles, California, 1919. 
204 
panfleto ratificaba su inclinaci maytorenista al condenar de paso a "AÍvarado, Calles, Gez, Guerrero y otros muchos de menor importancia, [por ser] los autores de grandes crímenes contra la soberanía del estado". 84 
Si el documento lo patrocinMaytorena para conseguu la excitaci popular contra los carrancistas, calculmal, porque lo que provocfue la cera de Obreg, el desconcierto de Villa y la marcha atrás del convenio. Ese 'día, cuenta Obreg, "ordené su destituci de la comandancia militar del estado, comunicándosele oficialmente a él y comunicándolo también al ser Villa, quien se mostrmuy indignado al conocer el texto de la hoja". De la misma forma, se expidiuna resoluci para suspender las hostilidades, "para dar tiempo a obrar sobre mayor abundamiento de datos, reservándonos a un definitivo acuerdo en que los suscritos solucionaremos de una manera terminante la situaci" -seg selObreg-. La resoluci contemplaba, en lo fundamental, el traslado de mando de las fuerzas de Plutarco en favor de Benjamín Hill. También estipulaba que los hombres de Maytorena y de Hill (antes de Plutarco) permanecerían en su lugar hasta nuevo aviso, advirtiendo que quien violare lo acordado sería atacado simultáneamente por las divisiones del Norte y del Noroeste. Firmaban Villa y Obreg. Con esto, en el papel, Maytorena había perdido un aliado de peso (que so las causas externas podrían hacer recuperar). 
84 Cursivas no originales. OBREGÓN, 1973, pp. 173-179. 
205 
Los dos generales salieron de Nogales con rumbo a Chihuahua en inmejorable relaci y al llegar a su desti110 convinieron en la necesidad de separar a Maytorena de su puesto; para ello elaboraron las "Bases para los cambios que deben efectuarse en Sonora". En primer término, tales bases destituían al gobernador y nombraban en su lugar al general Juan G. Cabral, quien se haría cargo también de la Comandancia Militar del estado.ss Asimismo, con el fin de evitar enfrentamientos, se ordenaba a Plutarco -en contravenci con el anterior acuerdo-que se trasladara con sus hombres a Chihuahua hasta que Cabra! juzgara oportuna su incorporaci al estado. Cabra! debía llegar en unos días más.86 
Un detalle que debidesemper cierta importancia en el momento en que Carranza evaluel tipo de aliados de que disponía en el medio sonorense, en caso de desatarse la rebeli de Maytorena, fue la llamada a la confianza, la garantía de la lealtad que Plutarco incluía en todos sus mensajes.87 Más exactamente, 
85 Algunos as más tarde, Maytorena explicque su destituci en ning momento se le comunic, y que ése fue uno de los motivos que lo impulsaron a rebelarse después contra Carranza. Cuesti otra vez de soberanía. "No tuve por entonces conocimiento -escribide la existencia de ese pacto que se había formado, más que en mi contra, en contra de la soberanía de esta entidad federativa". En realidad, en la segunda declaraci de Nogales, parecihaberse prefigurado su destituci, al "reservarse" Obreg y Villa un posterior "acuerdo definitivo". MAYTORENA, 1919, p. 52. 
86 OBREGÓN, 1973 , pp. 170-179. 
87 So un ejemplo. En pleno repliegue al norte, Plutarco escribial Primer Jefe: "sea cual fuere la actitud que tomen generales 
206 
junio y julio de 1914, antes de la caída del huertismo, fueron meses en que sus telegramas advertían al Primer Jefe sobre el posible acercamiento de Maytorena a Villa. Los hechos de septiembre confirmaron tal previsi. Al estar encarcelado Alvarado, Carranza tenía claro que podía confiar en Plutarco. Y ésta es slo una hipesis para explicar el motivo del viaje inesperado de nuestro biografiado a la Ciudad de México, su primer viaje a la metroli. 
A juzgar por una nota periodística capitalina el Primer Jefe quiso reunir a los principales dirigentes del norte "en un banquete, en una fraternal comida", para brindarles un homenaje por "no haber tolerado el enga, la perfidia, ni la deslealtad".88 La asistencia a esa ceremonia brindla oportunidad a Plutarco de conocer personalmente a militares de la talla de Jacinto Trevio, de Rafael Buelna, de Francisco Urquizo y a civiles tan reputados como Alfredo Robles Domínguez. Era su primera visita a la Ciudad de México, pero sin duda alguna fue suficiente para reforzar su identificaci y su compromiso con la causa carrancista. Para él, como para todos los visitantes nacidos y crecidos en el lejano interior de la Replica, la Ciudad de México era por antonomasia el centro geográfico, político y cultural de la naci; era la 
Villa y Angeles [se refería a la célebre desobediencia que dio por resultado la toma de Zacatecas] cuente usted con la lealtad de las fuerzas del norte del estado. Ya dicto providencias necesarias para cualquier emergencia. Respetuosamente, el coronel PEC". AGN, MGR, México, D. F., tomo 96, f. 303, Carta de junio 19 de 19 14. 
88 El Liberal, México, D. F., tomo I, n. 28, septiembre 14 de 1914. 
207 
metroli desde donde se habían proyectado las ·más memorables jornadas ciudadanas y se habían tomado las más trascendentales decisiones de gobierno. 
Quizá no sea excesivo apuntar que aquella ocasi resultmás que prop1c1a para que el ex profesor sonorense ampliara su horizonte personal y se percatara del significado nacional del pensamiento que había animado la lucha por el poder en el país, la lucha por el retorno a la institucionalidad. El hecho fue que Plutarco observfascinado desde el balc central de Palacio Nacional -a con dos plantas-las multitudinarias ceremonias del 15 y 16 de septiembre, departifraternalmente con los jefes militares constitucionalistas y, conmovido y nervioso, mirllorar de emoci al Primer Jefe del Ejército Constitucionalista. 
La crica de un diario capitalino recoginítidamente algunos momentos del discurso de Carranza en el banquete del domingo 13, celebrado en el casino del Castillo de Chapultepec. Las emotivas palabras del encargado del Poder Ejecutivo de la Naci estuvieron dirigidas justo a aquella nueva generaci de militares a la que 
.Plutarco se honraba en pertenecer. 
El ser Carranza -anotel atento cronista-, visiblemente conmovido y con voz pausada, como si meditase y sintiese vivamente las palabras que iba emitiendo, ofrecila comida en términos que,
aproximadamente, fueron los siguientes: 
-Llegados aquí tenemos deberes más grandes que cumP.lir. Logrado el triunfo, hemos de asegurarlo, debemos asegurar los ~ere::cho.s del pueblo y la vida de nuestras 
mst1tuc1ones. 
208 
El Primer Jefe hizo una pausa. El 
reportero, que pegados. lqs ojos al papel
tomaba apuntes del bnnd1s, pensque el 
ser Carranza requería de alg vocablo que 
expresase paladinamente su concepto. Pero no. La emoci embargaba al robusto 
var. La frase se interrumpía porqueintensos estados del alma luchaban en el interior del caudillo Y. hacían nudo en su gargal).!ª· Las lágrimas brotaron y el anfitri 
se aleJo un poco de su asiento. En un instante todos se sintieron 
conmovidos. Cierto militar exclam: -¡Viva nuestro 
jefe!. -¡Necesitamos hombres que sepan
sentir! Y como respuesta afirmativa, y porque
todos participasen de la viva emoci, Jefes y 
oficiales pasaron a abrazar al ser Carranza. 
En seguida reanudel Primer Jefe su discurso: 
[... ] 
-No sé co se pueda crear un nuevo 
ejército. El actual ya tiene sus oficiales y sus 
jefes; para el nuevo habrá que llamar a 
P.rofesores que no puedan tacharse de 
oesleales, n1 siquiera se halle en ellos sospecha.89 
Al tiempo que se celebraba este brindis en la tranquila residencia de Chapultepec, en el norte de Sonora las fuerzas que dirigía Plutarco se negaban a salir a Chihuahua como se había previsto, pues antes querían ver instalado al nuevo gobernador. Por lo demás, y Plutarco lo supo después, no se desplazarían, porque cuando Cabra! llega Sonora a pedirle la gubernatura a Maytorena, a mediados de septiembre, éste lo ignorpor completo. El 23 de septiembre en Nogales, un día después de que Villa lanzsu 
89 Idem. 
209 
manifiesto para desconocer al Primer Jefe, Maytorena comprendique el momento había llegado y dio a conocer su proclama para apoyar a Villa y condenar a Carranza. Los cargos fueron: "la falta de respeto a los gobiernos de los estados legítimamente constituidos, que eficaz y poderosamente ayudaron al movimiento popular en contra de la usurpaci... [y] SU RESISTENCIA PERTINAZ Y MALVADA PARA REALIZAR LAS MEJORAS AGRARIAS que satisfagan las necesidades del pueblo" .90 
Enterado de la nueva, Plutarco salipor tren hacia el norte. Fue un largo y tedioso viaje, observárboles y cerros hasta la exasperaci. Pero todo parece indicar que al llegar a Agua Prieta, la tarde del domingo 27, iba investido de una renovada moral política. Recurrimos aquí al anecdotario para incluir, de nueva cuenta, a la familia paterna. 
Reunidos en un hito generacional que supo congregar, ahora sí, toda la decadencia patrimonial de los Elías, papá Plutarco, viejo alcohico, y su hijo de 37 as, enrolado en la bola, se volvieron a encontrar en aquellos agitados días. Una imagen recuperada por la anécdota recrea espléndidamente la transposici del ocaso de los antiguos caciquillos Elías con la jovial presencia no del apellido por sí mismo, sino de Plutarco. El testimonio pertenece al ser Manuel Margallán. 
Fue una de esas ocasiones en que me tocver a don Plutarco [el padre) en el porche qe 
su casa; yo era un chamaco de cmco o seis 
90 Mayculas originales. AGN, MOR, México, D. F., tomo 97, pp. 169-171. 
210 
as. Mi padre me había mandado por unas botellas de buen mezcal para entregárselas a don Plutarco y al . mismo tiempo disculparlo 
por no poder irlo a visitar ese día. -¿ Y tu padre? -me interrogdon 
Plutarco al verme. Le respondí que no había podido ir por
estar ocupado. -Viejo ingrato, tanto que me gusta
plat,ic~r con é~, pero pues ni modo, siéntate 
aq~, tu -me dtJo.  
Momentos después me pregunt:  
-¿Conocesallá?  a  aquellos  seres  que  van  
Pues  no  -le  manifesté-.  Vi  a  dos  

personas que iban caminando por la calle,
cada uno con una capa plomo. -Aquél es Plutarco -dijo envanecido-. 
Se cree la gran cosa porque es coronel ... , 
chiflaron a don Porfirio y ahora creen que van 
a ganar la Revoluci; pero n9 v~n a ganar
nada, les v~n . a pegar -continuo antes de 
echarse un ptshto-. Recuerdo que el coronel Calles iba muy
apresurado. Pas vio a su padre sentado y lo 
saludde lejos a zando el brazo derecho. Don Plutarco le correspondiy se fue 
levantando de su asiento lentamente 
mirándolo alejarse. Noté que se emocion Comprendí, a pesar
de mi corta edad, que le llegaba muy hondo ver a su hijo vestido de militar. Quizá presentía él, o tendría miedo, que se lo fueran a matar, porque yo le noté que se emocionmucho, casi le rodaban las lágrimas al viejito, mientras se sentaba de nuevo en su poltrona y
volvía al pisto. 91 
91 Entrevista con Manuel Margallán, Agua Prieta, Son., junio 11 de 1980. 
Aquel coronel, perteneciente a un pueblo-de-película-de/­medio-oeste, como era Agua Prieta, encontra sus fuerzas reducidas a la precaria defensa de la plaza de Naco. Era una romería formada por 1 500 hombres dirigidos por Hill ( el general del pelo hirsuto), un tanto desmoralizados luego del forzado repliegue desde Cananea, y sitiados nada menos que por 5 000 maytorenistas en su mayoría yaquis. Hill habla decidido el encierro en Naco en vista de la ventaja que como fuente de aprovisionamiento les ofrecía el lado norteamericano, ventaja que no se hubiera presentado de haber resistido en Cananea.92 
El sitio se iniciel I de octubre. "Una lluvia tenaz y sempiterna -escribiun poético participante-caía incesantemente de aquel cielo plomizo sobre la perspectiva fría y desoladora del paisaje" . Se iniciante el éxodo generalizado de la poblaci, la conclusi apresurada de las labores de zapa disedas por Hill, la intensa actividad gestora del agente carrancista en Naco, Arizona, Francisco S. Elías, y la paciente pose de brazos cruzados de un coronel estadounidense de apellido Gattfield, en espera de aprehender a los primeros desbandados que pisaran su tierra. Se inicidespués de la instalaci estratégica de dos peques canes hotchkis, y con la gracia, igualmente estratégica, de "una luna clara que empezaba a menguar", misma que 15 días después, ya bien oculta, auxiliaría prodigiosamente en la defensa del lugar. Merced a esa luna, dos modernos reflectores pudieron delatar y encandilar a los inesperados atacantes 
92 NAW, ROS, 1910-1929, rollo 41 , cuadro 156. 
212 
maytorenistas. El acorralamiento dur107 días.93 En resumidas cuentas, el sitio de Naco constde 82 jornadas de asaltos simulados, cuatro vigorosos ataques frontales , cada uno de dos días, y 17 días de tregua acordada por la Convenci Revolucionaria. 
Al final, por presi de las autoridades norteamericanas, se firmun pacto que declaraba neutral la plaza de Naco y comprometía a Maytorena a retirarse hacia Cananea para permitir el traslado de las tropas de Plutarco a Agua Prieta (Hill había sido llamado a Veracruz los primeros días de enero). Así se evitaba en lo sucesivo "la lucha en cualquier poblaci fronteriza que corresponda a una poblaci americana". 94 
Al frente de una tropa desmoralizada, con el trauma de la impotencia, Maytorena salipara Cananea el 15 de enero de I 9 I 5. Aunque no puede hablarse de un fracaso definitivo, sí había experimentado una sensible pérdida de popularidad, resarcida por el crédito general para los defensores. La "opini general" de Sonora no era la misma de tres meses atrás. A todo mundo en Sonora le complacía escuchar las reacciones en el otro lado, descritas por el defensor Manuel Ortigoza. 
Corrían los primeros días de enero. Los tres meses de sitio, de penalidades sufridas con todo agrado, de perseverancia y de encierro¡habían ido despertando la admiraci de pueblo americano. Los reporters de grandesaiarios enviaban justos elogios para los 
93 ORTIGOZA, 1916, pp. 1-22. 
94 ELÍAS CALLES, 1932a, pp. 1-28. 
213 
defensores; se hablaba del general Hill en los 
bars y en las calles como de un hombre 
extraordinario se hablaba de Naco como de 
una página mifitar mexicana de alto renombre. Ahora [po~o antes de leyantar el sitio] las 
tropas amencanas practicaban reconoci­
mientos de campa sobre nuestras posicio­
nes ... 95 
Hasta ese momento, si alg mérito había mostrado Plutarco para pisar con fuerza un gran escal político, si alguna conducta pudiera haber ofrecido constancia de su compromiso y, ¿por qué no?, destellos de su agudeza, esa era la responsabilidad compartida con Hill en la resistencia de Naco. Quizá no fue tan decisivo el recuento, favorable a él, de bajas infligidas al contrario (57 contra 335), como la derrota de Maytorena en su intento por bo'rrar del estado al constitucionalismo. Quizá no fue tan relevante el padecimiento reumático muscular que contrajo en esos meses de cruel invierno, de veladas glaciales (y que lo llevarían en los as 20 a las clínicas extranjeras), como el nombramiento de general brigadier que se le extendisobre la marcha el 18 de octubre.% Quizá no fue tan determinante el genio militar de Hill y de Plutarco, como la impericia de Maytorena o de sus asistentes. Lo cierto es que una vez concluido el sitio, desde Agua Prieta, "el general Calles" inicia una imperturbable acumulaci de fuerzas con miras 
95 ÜRTIGOZA, 1916, pp. 18-1 9. 
% La enfermedad contraída por Plutarco durante esos meses, en Entrevista con Hortensia Elías Calles de Torreblanca, México, 
D. F., agosto 31 de 1982. Sobre el ascenso de Plutarco a general brigadier, véase El Liberal, tomo I, n. 71, octubre 27 de 1914. 
214 
a Hermosillo, hacia su robustecimiento como hombre fuerte de Sonora. 
Después de la entrada momentánea de los ejércitos de Villa y Zapata a la Ciudad de México y de la instalaci del presidente provisional designado por la Convenci Revolucionaria, la situaci del carrancismo a principios de enero no podía ser más precaria. Es de sobra conocido el resto: en la bqueda de una plataforma más estable, Carranza prefiriinstalar su gobierno en Veracruz, a pesar de que Obreg logrla reconquista de la capital a finales de ese mes. El mismo Obreg, enfrentado a la pugna irreconciliable entre Carranza y los dirigentes de la Convenci, iniciaría en gran escala la batida contra los ejércitos campesinos. · 
Los efectos de la disputa tomaron un cauce inesperado en Sonora. El distanciamiento del alicaído Maytorena de la Convenci Revolucionaria queden evidencia desde que el presidente provisional reconocido por ésta, Eulalio Gutiérrez, nombrcomandante militar del estado a Cabra) ( quien había ya tomado partido por Villa) y el gobernador se nega reconocerlo. El hecho no pasde ahí. Después de algunos esfuerzos vanos por convencer a Maytorena de buscar la reconciliaci en el estado, Cabra) procedia retirarse a la vida privada, y se fue a vivir a los Estados Unidos.97 Casi todos sus subordinados se sumaron a la tropa de Maytorena. La ica excepci fue la de un joven teniente 
97 ALMADA, 1971, pp. 171-173. 
215 
coronel, venido del sur con 400 jinetes, al mando del 220. 
regimiento de caballería. Se llamaba Lázaro Cárdenas del Río.98 
Plutarco vio transcurrir algunos meses sin sostener ninguna batalla importante antes de iniciar operaciones ofensivas hacia los fuertes maytorenistas. Permanecien Agua Prieta preparando y adiestrando a lo que bautizcomo Brigada García Morales,99 que vio crecer su membresía de 1 500 a 3 300 hombres y su parque de dos a siete canes. Mientras tanto, la decepci y la deserci cundían entre las huestes contrari·as, resentidas por los pagos retrasados y la indecisi de sus jefes para lanzarse sobre Agua Prieta. Por lo demás, Plutarco estimaba que la caída de esta posesi so podía producirse mediante el ataque simultáneo de 8 000 hombres y, además, "el tributo de un cincuenta por ciento de cadáveres que el asaltante esté dispuesto a sembrar al pie de las fortificaciones". De ese tamao estaba la moral de Plutarco. 
Así las cosas, el carranc1smo sonorense se mantuvo físicamente en esa esquina fronteriza slo con base en el cord umbilical que Je extendía el gobierno de Carranza desde Veracruz, e incluso en esa reclusi no perdioportunidad de golpear a sus antagonistas: "se los asesté -presumiPlutarco-sin vacilar como 
98 Sobre el segu1m1ento de los acontec1m1entos a nivel nacional, 
véase CUMBERLAND, 1975, pp. 170-182, y OBREGÓN, 1973, pp. 
227-233 y 262-296. 
99 Jes García Morales fue un célebre general, nacido en Arizpe, que luchcontra los aliados internos de la Intervenci Francesa. Para no variar, como puede verse en la genealogía, García Morales tuvo una esposa de apellido Elías. 
216 
lo prueban los combates de Fronteras (2 de marzo), Moctezuma (16 de marzo), Gal1ardo (30 de marzo) y Anivácachi (7 de abril)".100 
Cuando por el influjo de las victorias carrancistas en el centro del país, y del "germen de la desmoralizaci del enemigo", Plutarco se resolvia tomar la ofensiva a mediados de julio, cayeron Cabullona (con 700 guardianes) y Anivácachi (con 1 500). Días después, el 4 de agosto, nuestro activo personaje figuraba ya como gobernador y comandante militar del estado de Sonora. 
IOO Todos los sucesos descritos de enero a julio provienen de ELÍAS CALLES, 1932b, pp. 25-50. 
217 


GOBIERNO E IDEOLOGIA 
A pesar de que la disputa entre las facciones revolucionarias se extendihasta los timos meses de 1915, el inicio formal de la administraci de Plutarco en el estado se situel 4 de agosto, al ser designado gobernador y comandante militar por Carranza. Lo primero que hizo, de manera más que simbica, fue emitir desde Agua Prieta un programa de gobierno, el cual parecía .reflejar, por un lado, su propito de ponerse a tono con otros gobernadores reformistas y, por otro, retomar los pianteamientos de justicia social esbozados por el Primer Jefe en Veracruz a principios de a. El ex profesor y ahora general revolucionario concilila divisa federal del 6 de enero ("Tierra para los pueblos") con su personal experiencia, al colocarle a su programa el encabezado "Tierra y libros para todos". 101 
El programa incluía algunas de sus inquietudes más constantes desde hacía varios as. Prometía, por ejemplo, que las compaas mineras e industriales serían obligadas a crear escuelas en las poblaciones aledas a los centros de trabajo; anticipaba el propito de edificar centros educativos en los Jugares habitados por 500 personas o más; y prometía la instalaci de una escuela 
101 Hasta la fecha, no se cuenta a con una obra que estudie con profundidad la gesti gubernativa de Sonora en el periodo 1915-1920. Uno de los libros más exhaustivos acerca del lustro precedente, el de Héctor Aguilar Camín (La frontera nada. Sonora y la Revoluci Mexicana), ofrece una sensitiva aunque muy breve interpretaci (cuatro páginas) de la fiebre reformista de Plutarco. AGUILAR CAMIN, 1981 , pp. 420-423. 
218 
normal. De la misma forma, incorporaba algunos compromisos del carrancismo, tales como la elaboraci de leyes para efectuar la repartici de tierras, la intenci de favorecer al jornalero y el proyecto de formar un Banco Agrícola.102 
Sin embargo, los futuros lineamientos de la nueva administraci local provendrían de un sinnero de circulares y decretos, lanzados sobre la marcha en el periodo 1915-1919, tanto por Plutarco como por Adolfo de la Huerta y Cesáreo Soriano. Resulta interesante apreciar co la inspiraci de ese cuerpo de disposiciones fue transformándose lentamente de un conjunto de normas diversas, algunas de ellas contrastantes entre sí, en el marco legal que respaldla gesti reformadora característica de Sonora en cuatro afios. Gran parte de tales disposiciones tenían referentes inmediatos en otros Jugares. 
El ansia por fundar el marco jurídico de la Revoluci no fue privativo de Sonora. Tampoco abarcso el rengl de la justicia social. Muchos gobernadores carrancistas estaban convencidos, como Plutarco, de que la caída de Madero se había debido a la ausencia de un marco jurídico que impidiera y penara toda conspiraci y frenara la ingrata movilizaci del "elemento reaccionario" (en el caso sonorense, las fuerzas ex federales, la ex burocracia porfirista y, sobre todo, la opini y acci clerical). Esos gobernadores, forjados por lo com en los rigores de la guerra, atendieron de inmediato y con gran énfasis el flanco 
102 El programa y una selecci de decretos y circulares de 
Plutarco como gobernador pueden consultarse en MACIAS, 1988, 
pp. 25-45. 
219 
legislativo que regiría la nueva vida civil. Tal parecía ser el mágico antídoto contra la involuci. 
En el afán de adaptar las leyes a las nuevas aspiraciones socioeconicas de la poblaci de las entidades, confluyeron sin proponérselo varios gobernadores carrancistas. Sus reglamentos y circulares rubricaron, aun antes de reumrse el Congreso Constituyente, un conjunto de medidas de avanzada, enfocadas hacia mtiples direcciones. Buscaron el saneamiento cívico, el rescate de la causa laboral, la fundaci de escuelas básicas y normales, la obstaculizaci de la "perniciosa influencia del clero" y hasta el castigo a sectores en apariencia incodos al nuevo statu quo (en Sonora, los yaquis). En fin, crearon y aplicaron con la energía y la legitimidad que suelen caracterizar las acciones de las facciones triunfadoras, un conjunto de leyes que revelaban el tama del salto que los revolucionarios estaban dispuestos a dar para demostrar su apego y su lealtad a las ideas de vanguardia. 
Respecto a las medidas de avanzada que empezaron a proliferar en el país a finales de 1914, debe reconocerse que Plutarco tuvo el cuidado de aplicar en Sonora no so -por decirlo así-lo más granado, sino también lo que era más afín a su idea del progreso. Pero el birafo de Plutarco Elías Calles no debe perder de vista el ámbito nacional al momento de evaluar los as 1915­1918; porque corre el riesgo de sustraerse de lo que pasaba en otras regiones del país, y ello podría significar, a más de la sobrestimaci del personaje, la del contenido y el efecto verdadero de sus disposiciones legales. Es decir, es necesario plantearse una pregunta esencial antes de empezar a comentar el contenido de las 
220 
reformas jurídicas en Sonora: ¿qué tan originales resultaban las nuevas propuestas de Plutarco en el contexto nacional? O dicho de otra forma: ¿hasta dde eran sus ideas reflejo de las concepciones de políticos radicales de otras latitudes? 
A despecho de quienes piensan que el Plutarco gobernador dise y aplicun programa personal, extraído exclusivamente de su formaci, nos parece necesario asentar que en lo que se refiere a sus ensayos legislativos más espectaculares, el país contaba con varios antecedentes al respecto. Es decir, que en cuanto a las prohibiciones al consumo de alcohol y a los juegos de azar, a la persecuci religiosa, a la fundaci de escuelas, a la organizaci del congreso pedagico y al establecimiento de un salario mínimo, hubo gobernadores que ostentaron el mismo "radicalismo". 
Hubo diversos an.tecedentes de los decretos que prohibieron la producci, venta y consumo de bebidas embriagantes, así como los juegos de azar y las apuestas. En Matamoros, por ejemplo, el general Pablo González prohibicon energía -antes que el biografiado-, aunque por poco tiempo, la venta de licores y el baile. Además, con simultaneidad a las disposiciones de Plutarco en el mismo sentido, en la Ciudad de México, Sinaloa y Chihuahua, las autoridades respectivas decretaron medidas a favor de la ley seca y en contra de los juegos de azar.103 
103 RICHMOND, 1986, pp . 230-231. Seg este autor, "el gobierno de Sinaloa y un general de Chihuahua decretaron durante un tiem'po la pena de muerte para aquellos que vendían bebidas embriagantes." 
221 
Pero en realidad, si en alg lado las medidas antialcohicas habían adoptado visos claros de bandera política, era en la Uni Americana. Estaría incompleta la alusi al tema sin recurnr, entonces, al permanente espejo que Plutarco tenía al norte de su estado. La diferencia en los Estados Unidos fue que la ola seca formparte de un movimiento lento, amplio y progresivo; se sabe que desde el timo tercio del siglo XIX los protestantes de clase media la habían emprendido en contra de algunos hábitos de la creciente poblaci inmigrante ( escoceses y alemanes, en especial), mismos que, seg ellos, hacían acos los valores deseables del dominio de si mismo y de la sobriedad. Corporaciones civiles en pro de la temperancia, ligas contra las tabernas y la propia iglesia metodista habrían de lograr, al iniciar el siglo XX, que se implantara la ley seca en cinco estados. Al iniciar la Revoluci Mexicana, un gran sector de estados vecinos del norte habían logrado avances sin precedente en la doctrina del llamado "mundo libre de vicio y alcohol". De modo que cuando el gobernador Plutarco Elías Calles emitisu decreto nero uno, para impedir "el aniquilamiento físico y la perversi moral del individuo", poco más de la mitad de los estados de la Uni Americana podían ya considerarse completamente secos,104 y lo serían por un periodo más prolongado que el de Sonora. 
I04 Véase ELIOT MORISON, COMMAGER y LEUCHTENBURG, 1980, pp. 623-624. Estos autores aceptan que en los Estados Unidos "las grandes ciudades continuaron siendo hedas y desde ellas los licores penetraban de manera clandestina en las regiones secas." 
222 
A más: antes de que lanzara sus decretos sobre salario mínimo y sobre divorcio, antes de que celebrara el congreso pedagico y de que fundara la escuela normal, Plutarco tenía ya sobre su escritorio las leyes que puntualmente le enviaba Salvador Alvarado desde Yucatán. Alvarado babia reglamentado sobre salario mínimo el 11 de diciembre de 1915 y Plutarco lo hizo a principios del afio siguiente. Alvarado había establecido la ley del divorcio el 25 de enero de 1915 y Plutarco la emitial afio siguiente. Alvarado h 0 abia celebrado el primer congreso pedagico de Yucatán los días 15 y 16 de diciembre de 1915 y Plutarco lo verifica finales de mayo del afio siguiente. Alvarado decidicrear la escuela normal a fines de 1915 y Plutarco Jo hizo seis meses más tarde.105 También en otros estados, en fechas simultáneas e inmediatamente posteriores, tales medidas proliferaron. No era pues, Plutarco, un gobernante que se distinguiera en especial por la originalidad de sus decretos. 
Hemos realizado las comparaciones anteriores para ubicar con mayor precisi la labor administrativa de nuestro personaje y para apreciar, también de la manera más concisa, qué rubros merecieron su preocupaci y sus acciones decididas. Expongamos primero el contenido y el efecto de sus más célebres disposiciones. 
En el primer decreto, fechado el 13 de septiembre de 1915, Plutarco prohibila importaci, venta y fabricaci de bebidas embriagantes, advirtiendo a los potenciales infractores que serían 
!OS Un breve catálogo deI leyes estatales que llegaron a manos del gobernador de Sonora ( entre ellas las de Yucatán), se encuentra en AHGES, Hermosillo, Son., tomo 314, Leyes. 
223 
castigados con cinco as de prisi.H>6 El cuarto decreto se suma 
este tipo de disposiciones, al prohibir los juegos de azar y las 
apuestas, y autorizar a los ciudadanos de la entidad so el limitado 
esparcimiento del domin, las damas, las rifas, el ajedrez, el billar 
y el boliche. 107 
Este empe por la regeneraci moral provino también de la 
experiencia pedagica y de cierta familiaridad con el discurso 
magonista. . Moral y educaci fueron para el Plutarco gobernador, 
106 MACIAS, 1988, pp. 40-41. No está de más apuntar que algunos as después, el diputado federal peleceano Juan Zubarán Capmany asegurque, durante esa campa, Plutarco llegal extremo de ordenar "que se fusilara a un infeliz por tomar una bebida alcohica". DULLES, 1977, p. 121. Otro cronista asegurhaber sido testigo de co un individuo fue enjuiciado y fusilado en Guaymas, MONCADA, 1988, p. 13. Aunque no encontramos ninguna referencia original al respecto, no sería extrafio que las ejecuciones hubieran ocurrido, ya que Plutarco mismo llega informar sobre las "providencias" que tompara velar por el cumplimiento del decreto nero uno: "...me he visto obligado -estableci-a pedir el auxilio de la Jefatura de Operaciones Militares del estado para perseguir a los infractores." Boletín oficial, gano del gobierno del estado de Sonora, Hermosillo, Son., tomo VII, septiembre 24 de 1918. Informe de Gobierno de P. Elías Calles, de abril 1 a septiembre 16 de 1918. Esta disposici, al parecer, hizo disminuir sensiblemente los delitos de sangre. En los as 1910-1912 se habían registrado 807 (no se incluyen heridos o caídos en combate); en cambio, en 1915-1917, afios en que estuvo en vigor el decreto, se contaron so 102. Véanse los datos comparativos en AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3221, a 1918, Beneficios del decreto nero uno. 
10, eORBALA· , s ..f , vo 1. 1, s.p. 
224 
como habían sido para el Plutarco profesor, algo más que una asociaci obligada. En 1915 sostuvo que: 
... el yugo de la ignorancia [ era JaJ causa de 
que nuestro pueo [fuera] víctima de la exP-lotaci de los burgueses y adinerados. 
[ ... 1 
'Nuestra clase obrera se retira a vivir a Jugares alejados de los centros de civilizaci\ quedando los nis sin la educaci e1emental que manda la ley.108 
Así que las medidas iniciales para remediar esa situaci tuvieron que partir del marco legislativo. El decreto nero ocho impuso la creaci de instituciones educativas a haciendas, congregaciones, ranchos y negociaciones que fueran habitadas como mínimo por 20 niftos, o donde trabajaran por lo menos 500 personas. Además, en poco tiempo se instalaron bibliotecas plicas en las cabeceras municipales, así como la escuela de Artes y Oficios, la famosa Cruz Gálvez para huérfanos de la Revoluci. Entre las mtiples iniciativas de ese impulso destacaron las solicitudes de asesoría efectuadas por Plutarco ante colegios de Gary, Indiana, para materializar un antiguo proyecto local: la 
escuela  normal, 109  así  como  el  apoyo  a  la  empresa  mjnera  de  
Cananea  para  establecer,  en  1919,  una  escuela  de  ingeniería  
mecánica y eléctrica.110  

108 MACÍAS, 1988, pp. 43-44. 
109 Véase la solicitud de informaci sobre esos colegios en NA W, ROS, 1910-1929, 812.42/5, L. Hostetter al secretario de Estado, Hermosillo, Son., agosto de 1915. 
225 
En otro flanco, tanto en Sonora como en otras entidades del país, la persecuci religiosa fue una acci más o menos constante, aunque bien focalizada, por parte de los jefes militares y los líderes radicales antihuertistas. Como ha apuntado Charles C. Cumberland, al principio de tal hostilidad afloraron más que nada argumentos fiscales y sentimientos xenobos; 111 después de todo, la animadversi contra los ministros de culto se alimental calor de la guerra y de las conveniencias de facci. Con el tiempo fueron saliendo a flote los ajos resentimientos ideolicos, aquellos que la inocultable versi histica del liberalismo había ido alimentando en escuelas, plazuelas, diarios, discursos de efemérides, libros y, desde luego, historias de familia, del tipo de la que aquí nos convoca. 
De cualquier modo, si afirmamos que en varias regiones de la Replica aparecieron signos de intolerancia y represi en contra del clero y, sin más, nos introducimos en la arena sonorense, estaríamos restándole su parte de responsabilidad al gobierno carrancista. Quisiéramos, por tanto, antes de enumerar casos precisos que nos ilustren, despejar cualquier duda sobre las 
110 NAW, RDS, 1910-1929, 812.42/27, Oficio transcrito al secretario de Estado, Cananea, Son., julio 21 de 1919. Debe reconocerse que las leyes sobre educaci registraron pronto un positivo balance para el estado. Por efecto de la disposici que obliga las empresas a fundar escuelas, se contaba en 1917 un nero de 14 escuelas que ponían su grano de arena para lograr el récord sonorense de más de 20 000 educandos ( l I l 09 nis y 10 189 nis). Véase AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3221, a de 1918, Instrucci Plica. 
111 CUMBERLAND, 1975, p. 203. 
226 
mtiples paternidades del anticlericalismo nacional en 19l 7. Lejos 
estaba Plutarco de ser uno de los precursores. Nuestro testimonio 
seleccionado es un mensaje que se envia todos los gobernadores, 
y rubricado por el subsecretario de Gobernaci encargado del 
Despacho, Manuel Aguirre Berlanga. En éste se instruía a cada uno 
de los Ejecutivos estatales para que: 
... se sirva tomar las medidas que creyere prudentes a fin de impedir, dentro de sus facultades legales, que en esa entidad de su mando se esté llevando a cabo dicha obra de sedici del clero y de sus adictos; y consigne a los que basta ahora se hayan hecho culpables de transgresi, así como los que llegado el caso en lo futuro lo fueren, a la autoridad correspondiente.112 
En realidad, modelos de iniciativa personal para someter al 
clero abundaban por todo el país. Así por ejemplo, Antonio 
Villarreal cerrlas iglesias de Monterrey en abril de l 914. Obreg 
encarcelal obispo de Tepic y exilia numerosos sacerdotes de ese 
lugar y de Guadalajara. Villa ejecuta cinco frailes luego de su 
aparatoso triunfo en Zacatecas. Salvador Alvarado, entre otras 
acciones al respecto, convirtiel palacio del arzobispado de Mérida 
112 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3129 as 1916-1917, Oficio de abril 28 de 1916. El documento firmado por Aguirre Berlanga coincide en tiempo con la invasi de Villa a Columbus, con las acusaciones de Plutarco contra el clero sonorense por "fomentar la intervenci extranjera" -mismas que enmarcaremos adelante-y, sobre todo, con la expulsi de los sacerdotes de Sonora dispuesta por nuestro biografiado. 
227 
en escuela normal. Y a más, los gobernadores de por lo menos 1 O estados desterraron a los clérigos extranjeros a principios de 1916. Encima de todo, la puntilla la daría el propio Carranza el 22 de agosto de ese a, al decretar en un ambiente jacobino la jurisdicci del gobierno federal sobre los inmuebles pertenecientes al clero.113 
Por su parte, Sonora tenía, seg un informe fechado en 1918 y solicitado por la Secretaría de Gobernaci al jefe del Ejecutivo local interino Cesáreo Soriano, 83 templos, entre caticos y protestantes. Seg se desprende de tal documento, durante los as álgidos de lucha antihuertista fueron clausuradas, o modificadas -convertidas en escuelas, hospitales, establos y oficinas plicas-las iglesias de las siguientes localidades: Huatabampo, Nogales, Zubiate, Caborca, La Colorada y San José de Pimas. Incluso la escuela parroquial de Hermosillo, donde por mucho tiempo estuvo el colegio catico, se transformen escuela normal oficial. 114 
¿Cuáles fueron las razones que Plutarco adujo al disponer la expulsi de sacerdotes en su estado? ¿Cmo se presentaron las hostilidades anticlericales en Sonora? 
113 CUMBERLAND, 1975, pp. 204-209. 
114 AGN, PR, México, D. F., caja 256, exp. 81 , ff. 2-7. El reporte acerca del nero de las iglesias, insistimos, corresponde a 1918. El dato es también un fiel reflejo de lo que existía tres afios antes en el estado, pues la orden dada por Plutarco de expulsar a los clérigos de que hablaremos en seguida persistihasta abril de 1918 . 
228 
Es un hecho que el temor a una intervenci estadounidense por el lado norte del país endurecila posici de Plutarco como gobernante y exacerbsus sentimientos nacionalistas. Hay razones para creer que al menos en dos de sus más controvertidas decisiones como encargado del Ejecutivo sonorense (es decir, la expulsi de sacerdotes del estado y la rígida postura ante los propietarios extranjeros de minas) influyaquella imagen del yanqui poderoso, agresivo y expansionista. Eran días de inquietud y nerviosismo en todo Sonora. Francisco Villa y sus hombres habían asaltado Columbus el 9 de marzo de 1916 y, 24 horas más tarde, las noticias de prensa llegadas al estado desde Washington auguraban lo peor. Se afirmaba que de un momento a otro varios miles de efectivos de infantería y caballería llegarían a Agua Prieta, que la guerra intervencionista sería muy prolongada y, sobre todo, que los días del gobierno carrancista estaban contados. La dramática situaci que vivía Sonora por esos días puede percibirse en el siguiente telegrama dirigido a Plutarco por el Primer Jefe: 
Estoy procurando evitar rompimiento con los E.s~ados Unidos. Por lo que pueda su~eder,s1tue usted sus tropas en puntos convementes para impedir la invasi de soldados americanos a nuestro territorio. Ten_ga usted todo listo para destruir la vía ferrea de Nogales al sur y ordene que lo mismo se baga en Naco y Agua Prieta si se declara la 
115
guerra.
115 ALMADA, 1971, pp. 48 SS. 
229 
En medio del sonido de los tambores y sintiéndose amenazado por el fantasma de la intervenci, Plutarco creyoportuno neutralizar a un peque pero incodo grupo de individuos que -como razonaba gran parte de los revolucionarios sonorenses­además de no desemper ning papel activo en las labores de tipo econico, político, militar o educativo del estado, le daba por "entregarse a la intriga y a fomentar la intervenci americana",116 manteniendo simpatías con los opositores al carrancismo asentados dentro y fuera del país. Nos referimos, por supuesto, al sector clerical. 
Pocos días después de la infausta incursi de los hombres de Villa en territorio estadounidense, Plutarco aprovechal máximo el cierre de filas en torno a la defensa del territorio, para resolver el destierro, sin más, de todos y cada uno de los sacerdotes caticos existentes en Sonora (alrededor de 30).117 Si no fuera por las futuras fricciones de Plutarco con el clero y, sobre todo, por el concepto ligero que éste tenía acerca del papel que desempeban 
116 AGN, MGR, México, D. F., tomo 100, ff. 124-125. Recorte de prensa procedente de Douglas, Arizona. Marzo 23 de 1916. 
117 Por carecer de un listado oficial de los sacerdotes que fueron expulsados, se ha estimado la cantidad de acuerdo con las peticiones de retorno que en diversas regiones hicieron en su momento los ciudadanos que se solidarizaron con ellos. Se trata, en todo caso, de una estimaci conservadora. AHGES, Hermosillo Son., tomo 3129, 1916-1917. Creemos, sin embargo, que tal cantidad no debería relacionarse con el inventario de 83 iglesias referido arriba, ya que éstas incluían el culto protestante. 
230 
los ministros del culto catico, 118 podría decirse que aquella expulsi había sido tan slo producto del arrebato radical y aislado de un gobernador. Es decir, considerado por si mismo, sin sus futuras implicaciones, es posible que este episodio de la historia se hubiera considerado slo como una anécdota regional, como un arrebato pasajero, por haber repercutido so en la privaci de servicios religiosos a los sonorenses durante un bienio. 
¿Cuáles son las aristas del "conflicto religioso" sonorense que contribuyen a vislumbrar alg sello personal del biografiado? En primer lugar, a diferencia de las otras leyes decretadas en el estado por aquellas fechas -entre éstas, la del divorcio y la que crela Cámara Obrera-, en la resoluci del destierro de sacerdotes sí puede advertirse la decisi y el deseo personal de Plutarco. Parecerá obvio mencionarlo, pero es necesario: no la propuso De la Huerta, ni Cesáreo Soriano. Debe tenerse en cuenta que, a pesar de las sucesivas licencias de gobierno y alejamientos de Hermosillo, fue Plutarco quien la inspir. 
Jl8 Poco antes de iniciarse la guerra cristera, el presidente Plutarco Elías Calles recibien Palacio Nacional a los obispos de Tabasco y Michoacán. Durante la conversaci, el biografiado seiial "Les voy a hablar con toda franqueza, el clero en México no ha evolucionado; la mentalidad de nuestros sacerdotes es muy baja; no se han dado cuenta del movimiento de evoluci que se está operando, y no solamente no han entrado en ese movimiento, sino que tratan de obstruccionarlo y naturalmente tienen que ser arrollados. Esa es la verdad. Ustedes están perdiendo terreno a grandes pasos entre sus fieles, porque en el movimiento obrero que se está desarrollando los sacerdotes caticos se han puesto del lado de los opresores del trabajador." APEC, México, D. F., exp. Arzobispos, 137, gav. 3, Versi estenográfica de la entrevista de julio 30 de 1926. 
231 
Establecido lo anterior, es necesario destacar que el celo y el rigor adoptado en este rengl, al proponerse aplicar lo que en su concepto era una nueva moral, no encontrparalelo en los antecedentes locales de gobierno. Insistimos: en el celo y en el rigor mostrado al aplicar las medidas. El mismo seIJo se percibipor lo menos en otras tres disposiciones: la radical manera en que actuPlutarco al intentar suprimir el consumo de alcohol, la no menos enérgica y radical supresi temporal de los juegos de azar y el empe sistemático por promover la instrucci. En ese sentido, se diría que el tipo de dirigentes regionales como Plutarco exhibieron un dogmatismo esencial: tenían claro que para crear al nuevo hombre, para erigir una nueva moral, era necesario desterrar los vicios, crear más escuelas laicas y, en especial, neutralizar -en sus palabras-la perniciosa influencia del clero en el pueblo inculto. La desconfiada mirada de Pl utarco hacia la misi eclesial se percibisin embozo desde 1916, cuando tomla decisi del destierro. "Son espías y enemigos que están dentro de nosotros" -sostenía-. Se ha comprobado "su participaci criminal. .. -agregaba-que tenderá a traernos la intervencin extranjera". 119 Así que la orden terminante emitida a todos los comandantes militares del estado el 19 de marzo de 1916 fue que notificaran a "los clérigos que haya en su jurisdicci que en término de dos días deben salir de Sonora"_ 120 
ll9 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3221, a 1918, Documento titulado: Sonora e·s liberal. 
120Jdem. 
232 
No sorprendiel hecho de que hubiera quienes consideraran vaga la acusaci e injustificada la medida. Entre quienes pensaron así se encontraban residentes mexicanos en Arizona y periodistas de la misma regi. En respuesta, Plutarco no cesde selar que abundaban las pruebas 
... que no dejan lugar a dudas de que ellos eran agentes de los científicos. Como siempre -expres-se han aprovechado de la ignorancia de muchos de nuestros hombres, para que éstos cometieran actos queocasionen la intervenci en México, y quizá esta misma clase de gente ha aconseJado al bandolero Villa a cometer todos los punibles atentados contra los americanos, cuyas
consecuencias lamentamos.121 
Si el historiador desestima el peso de la voluntad individual, es decir, el carácter de los actores políticos, es posible que el siguiente hecho carezca de relevancia: la hostil predisposici de algunos frailes locales hacia todo gobierno que oliera a pvora y, en general, hacia cualquier idea de renovaci social. Al mismo género de historiador acaso costaría trabajo mcorporar en su análisis el ingrediente de "antipatía personal", que por cierto es indudable profesaban la mayoría de los revolucionarios hacia la investidura y el comportamiento sacerdotal y hacia los ministros del culto. Antipatía que, por otra parte, seg las expresiones comunes de los sacerdotes, era recíproca. Entrados en el reino del carácter y de la interacci de los individuos, vale la pena anotar que el 
121 AGN, MGR, México, D. F. , tomo 100, ff. 124-125. Recorte de prensa procedente de Douglas, Arizona, marzo 23 de 1916. 
233 
obispo que había permanecido en Sonora de 1902 a 1913, Ignacio Valdespino, se distinguipor haber externado en aquellos días, desde los Estados Unidos, su animadversi hacia los carrancistas sonorenses. Y Plutarco, desde luego, tampoco se abstuvo de atizar el fuego anticlerical a la menor oportunidad. Así por ejemplo, nuestro biografiado habría de sorprender a los periodistas y a los numerosos ciudadanos que acudieron a Nogales para pedir que se diera marcha atrás a la expulsi de los clérigos, cuando asegurque tenía una carta en su poder escrita por el exiliado Valdespino, y dirigida a una persona de HermosiUo, en la que se apuntaba que "se acercaban días de felicidad para la patria". Y seg el beligerante Plutarco, tal frase "dejaba entrever la preparaci de un nuevo plan reaccionario para apoderarse del poder [sic] y volver a someter al pueblo a la tiranía y a la ignorancia en que se encontraba."122 Es sabido que en lo sucesivo tan profunda llega ser la antipatía mutua, que la burocracia callista en su oportunidad no se tentel coraz para perger con fines de divulgaci y desprestigio todo material epistolar que pusiera en evidencia a Valdespino. 
Ni duda cabe de que la confiscaci de la correspondencia privada de los ciudadanos fue un grave atentado cometido por el personal de correos del gobierno provisional de Plutarco. Pero seamos razonables: ésta era una práctica más o menos com en el resto del país. La verdad fue que en la lica de la guerra, mediante esta censurable actividad, los callistas obtuvieron cierta 
122 El Pueblo, diario de la mana, México, D. F., tomo 1, a 111, marzo 24 de 1916·. 
234 
informaci acerca de algo no menos censurable para un obispo de la Iglesia catica: un episodio que había tenido lugar durante los timos meses de la estancia de Valdespino en Hermosillo. Tal hecho consisti-y es difícil que haya sido una fabricaci, pues los carrancistas no le dieron empleo político-en una serie de epístolas suscritas por varias jovencitas hermosillenses, en las que se evidenciaba que habían mantenido por alg periodo relaciones amorosas con el obispo.123 Por el momento, los comprometedores testimonios so quedaron archivados en los documentos personales del gobernador. 
Plutarco pronto se percatde que su radical medida no tendría futuro, ni siquiera dentro del programa más dogmático de la Revoluci Mexicana. No por casualidad, en los meses subsecuentes se empe en precisar que la expulsi de los sacerdotes no era un acto de enemistad de su gobierno hacia la religi catica, sino una medida de "justicia" provocada por el propio clero. Debiaceptar en más de una ocasi, asimismo, ante los reporteros de la frontera, que si la Iglesia catica estaba dispuesta a llevar a Sonora sacerdotes "cuya honradez esté fuera de toda duda", las autoridades locales estaban obligadas a dar todas las garantías a que tenían derecbo.124 Es decir, aquella medida 
123 Véase al respecto APEC, México, D. F., gav. 3, exp. 137, Arzobispos, Documentos de Ignacio Valdespino. 
124 El Pueblo, diario de la mana, México, D. F., tomo I, afio III, marzo 31 de 1916. 
235 
extrema de "saneamiento" dirigida al pueblo pronto debireducirse 
a la categoría de "escarmiento" temporal. 
A corto plazo, lo que persistiparadicamente fue la 
silenciosa disidencia del equipo político callista y de la familia 
sonorense. El propio "secretario de Estado", Enrique Moreno, se 
mostrfranca aunque respetuosamente contrario a aplicar la medida 
a todos los ministros del culto catico y de paso recomenda 
Plutarco un poco de tolerancia. Nese la firme exhortaci del 
secretario de Gobierno: 
No es m1 objeto contrariar las determinaciones de usted, ni hacerle observaciones que obedezcan a influencias 
que hubieran podido moverse cerca de mí, ~ino. que icamente guiado. por un espíritu de JUstic1a y como parte mtegrante de su gobierno, cuyo prestigio es también el mío propio, he juzgado necesario dirigirme a usted para suplicarle que la deportaci ordenada en contra de los sacerdotes caticos de este estado, tenga sus excepciones cuando ellas se basen en razones justas y fundadas, pues hayal&unos ministros del culto catlico, como el 
senor Martín Portela, que son hombres honorables y dignos de consideraci, no tanto por. la religi a que se dedican, sinor.~~ SUS Vlftudes personales. 
~spero de la rectitud de usted para que la orden de destierro se concrete a los culpables 
y no se generalice, tal como se ha dictado, pues no debemos olvidar que en todas nuestras luchas políticas, si el clero ha sido enemigo en su mayoría, ha habido también sacerdotes que han tomadc, participaci muy activa en el bando liberal. Muy atentamente. 
El secretario de Estado Lic. Enrique Moreno12s 
!25 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3129, afios 1916-1917, Carta de marzo 21 de 1916. El escepticismo de Moreno sobre la 
236 
. .
Contra lo que pudiera imaginarse, similar resultla recomendaci sistemática que hicieron a Plutarco y al gobernador interino Adolfo de la Huerta, varios presidentes municipales (como Fernando F. Durazo, de Oputo; C. Valdez, de Huásabas y Luz P. de Cázarez, de Sahuaripa) y secretarios de ayuntamiento,126 así como las damas de la alta, de la media y de la baja sociedad sonorense. En casi todas estas solicitudes, el secretario de Gobierno dirigiel mismo consuelo: 
...que el gobernador del estado [Plutarco)acordse diga a ustedes, como lo hago por e P.resente\ que los sacerdotes caticos fueron oesterraaos del estado por encontrarse complicados en graves asuntos políticos; pero que una vez restablecida la paz, se les 
permitirá su regreso.121 
Debihaber llegado el momento en que Plutarco y sus colaboradores cayeron en la cuenta de Jo insostenible que resultaba 
medida se revelen una entrevista que por esos días sostuvo con el csul estadounidense en Hermosillo Louis Hostetter. En la misma, seg informel csul a su secretario de Estado, Moreno asegurque trataría de que el retorno de los sacerdotes se diera en muy breve tiempo. NAW, RDS, 1910-1929, 812.404/118, Carta fechada en Hermosillo, Son., en marzo 24 de 1916. 
126 Durazo abogaba por el padre Rafael Durazo; Valdez por el mismo presbítero; y De Cázarez por el sacerdote Antonio Islas. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3129, ailos 191 6-1917, Cartas respectivas fechadas en enero 31 y febrero 5 y 27 de 19 I 7. 
121 AHGES, Hermosillo, Son. , tomo 3129, as 1916-1917, Carta de abril 28 de 1916. 
237 
la prohibici del retorno a los sacerdotes, más a cuando se evidenciaba que la vigencia de tal medida estaba profundamente reda con las prácticas cotidianas más íntimas de una buena parte de los pobladores de la regi. Más temprano que tarde empezaron a abundar las "autorizaciones" para que algunos sacerdotes residentes en el otro lado de la frontera se trasladaran por un lapso máximo de cuatro días, con el fin ico de auxiliar a la poblaci en los servicios espirituales que se requirieran. 128 
Es pertinente selar que fue justo durante el tiempo que duresta medida que fallecien Agua Prieta, a los 68 as, el progenitor de nuestro biografiado: papá Plutarco. Víctima de la soledad y, por ironías de la historia, convertido por derecho propio en el primer transgresor del decreto nero uno rubricado por su vástago, el viejo había permanecido los timos meses de su existencia prácticamente abandonado a su suerte entre las cuatro paredes de un cuartucho del Hotel Anaya y el Hospital Agua Prieta, apenas asistido con alguna frecuencia por su cuda, Francisca Pesqueira Elías, quien le enviaba "bocaditos" a su aposento. Papá Plutarco habría de fallecer el 4 de junio de 1917, atacado por pulmonía, afectado por la cirrosis y recluido de timo momento en casa de su primogénito ausente, Arturo. 129 
128 Tales autorizaciones solía efectuarlas el gobernador interino Cesáreo Soriano, por medio del agente de inmigraci de Nogales, Son. Véase AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3129, as 1916-1917, Carta de diciembre 10 de 1917. 
129 ELIAS CHOMINA, 1986, p. 158. 
238 
Ya internados en el campo de lo familiar, permítasenos justificar el sesgo. Llegado el timo suspiro de papá Plutarco, a ninguna de sus primas y cudas caticas -que las había-se le ocurridesafiar la resoluci del gobernador de impedir el trabajo sacerdotal : hubieron de conformarse con imprimir mayor fervor a sus rezos y encomiendas para pedir por el alma del finado . Después de todo, no había sido papá Plutarco durante su vida un devoto del catolicismo. Todo lo contrario. Había vivido y moría con la bandera liberal del juarismo; con el orgullo, pues, de descender del patriota José Juan Elías. 
Asimismo, es conveniente acotar a estas alturas del relato que s1 alguna secuela digna de mencionárse trajo la muerte de papá Plutarco, ésa fue la de unir por fin y decisivamente a los medios hermanos Arturo y Plutarco, luego de as de distanciamiento, como hemos insistido, por innegables razones ideolicas. No podríamos asegurar que el "porfirismo" de Arturo, aquella perspectiva conservadora que lo mantuvo cerca de Huerta, había quedado en el olvido. Pero sí estamos en condiciones de sostener que en las mtiples responsabilidades que Plutarco encomendaría a su hermano en lo sucesivo en el servicio exterior mexicano ( csul, agente financiero, delegado, etcétera), privsiempre la discreci, la eficacia y la más absoluta lealtad. 
En ocasi de esa sensible pérdida, que entre otras cosas nos permitiincorporar a nuestro registro una de las tres icas ocasiones en que se sabe que Plutarco lloren su vida adulta,130 
239 
)lama la atenci la férrea manera de conducir ciertas decisiones hasta sus timas consecuencias. Es el caso del enfrentamiento con el clero: aun con la recomendaci expresa de Venustiano Carranza de " ... permitir el regreso de aquellos sacerdotes que hayan observado buena conducta y no se hayan mezclado en política",131 nuestro biografiado se nega prestar su colaboraci en ese sentido, con el manifiesto objetivo de prorrogar la medida y así debilitar la presencia cualitativa y cuantitativa de la Iglesia en el estado. 
Por lo demás, sería hasta el 17 de abril de 191 ~ que la pesadilla para el clero local llegaría a su término, mediante la autorizaci para que retornaran casi todos los sacerdotes expulsados. El artículo 64 de la Constituci de Sonora "autoriz, en concordancia con el articulo 130 de la Constituci general, el ingreso de 26 frailes caticos y 14 ministros de otros cultos.132 Con ello, se cerraba un tormentoso capítulo para el clero sonorense. Para Plutarco, en cambio, apenas concluía la primera confrontaci. 
no Los otros dos testimonios seg los cuales Plutarco rompien llanto aseguran que esto ocurrial fallecer, en 1917, el viejo Juan Bautista Calles (quien "antes había perdido la raz", seg versi de su descendiente William Harper Calles) y, 10 as más tarde, al fallecer la primera esposa de Plutarco, Natalia Chac. 
13J La carta de Carranza fue dirigida al gobernador interino Adolfo de la Huerta, "atendiendo una solicitud que elevaron ante esta Primera Magistratura varias damas de la ciudad de Alamos". AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3129, as 1916-1917, Carta procedente de la ciudad de Querétaro, diciembre 5 de 1916. 
!32 Boletín oficial, gano del gobierno del estado de Sonora, Hermosillo, Son., tomo VI, abril 25 de 19 l 8. 
240 
Una vez abordadas las temáticas que nos sugirieron un relato comparativo de la gesti administrativa y militar de Plutarco, prosigamos ahora, como lo anticipamos, con el hilo de los hechos fundamentales. Por su proyecci política ulterior y por la idea de que su periodo como gobernador fue un laboratorio, se ha tenido la impresi de que Plutarco gobernsu entidad prácticamente todo el tiempo en que Carranza ocupla máxima responsabilidad del país; es decir, de 1915 a 1920. Nada más inexacto. En realidad, Plutarco so gobernefectivamente durante alrededor de 20 meses. Lo hizo, en forma provisional, del 4 de agosto de 1915 al 16 de mayo de 191 6; lo volvia hacer, constitucionalmente, del 30 de junio al 15 de julio de 191 7 y del 18 de julio de 1918 al 15 de mayo de 1919. (En el periodo en que gobernde manera constitucional no se incluyen los lapsos en que fue sustituido por los interinos Adolfo de la Huerta, Cesáreo Soriano y Miguel Pi.) Al final, entregoficialmente el cargo a Adolfo de la Huerta el 1 de septiembre de 1919. 
Al cumplir su primera etapa como gobernante, Plutarco debiabandonar la gubernatura el 16 de mayo de 1916 (apenas nueve meses después de su designaci}, para concentrarse en sus tareas de pacificaci como comandante militar del estado. Ya volveremos, líneas adelante, sobre la connotaci de la palabra pacificar y, en especial, sobre el sector que fue objeto de esta misi. En tanto, es de advertirse que si Carranza llega encargarle esa labor específica era porque de alguna forma le reconocía dotes militares. Además, eso aconsejaba el realismo: los Alvarado, los 
241 
Obreg, los Diéguez, consagrados estrategas forjados en el estado, actuaban fuera del mismo y cumplían otras responsabilidades. 
El interino designado no fue un personaje menor. Al contrario, vino de la Secretaría de Gobernaci: se trataba de Adolfo de la Huerta, el antiguo discípulo de Plutarco. 
No me fueron comunicados expresamente
los motivos que tuviera el ser Carranza 
para tomar aquella determinaci 
-reflexionaría despues De la Huerta-, pero 
·tanto por las conversaciones que con él tuve, 
como por otros diversos datos autorizados, 
estimo que tal decisi obedecicapitalmente 
a la tirantez de las relaciones internacionales
133
con los Estados Unidos del Norte.
Carece de importancia especular sobre s1 Carranza consideraba que la personalidad de Plutarco estaba representando realmente una molestia para las autoridades del país vecino; o si era tal la amenaza de intervenci que contar con un jefe de armas de tiempo completo era lo más aconsejable. Mejor selemos que el biografiado estaba lejos de sentir alguna inconformidad o, mejor, de expresar un comentario adverso hacia Carranza por el relevo; eran a tiempos de subordinaci y de servicio. Más familiarizado con lo que ocurría en otros estados y con no menos sed de reforma social, De la Huerta llevadelante su programa con la completa aprobaci y anuencia del comandante militar. 134 Durante esos as, la amistad y la confianza entre ambos se fortaleci 
133 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3132, Borrador del .Informe de Gobierno de Adolfo de la Huerta. 
242 
Meses antes de que el Congreso Constituyente introdujera la figura de las juntas de conciliaci y arbitraje destinadas a ventilar los litigios entre el capital y el trabajo, el gobernador interino De la Huerta ideun gano de representaci laboral llamado Cámara Obrera, a imagen y semejanza de una Cámara de Diputados. Sería de hecho una legislatura paralela, especializada, durante el escaso afio y medio de vida. La raz que el gobernador ofrecipara justificar el paralelismo, la presunta duplicidad de funciones con la Cámara local , era que ésta, obligada como estaba a resolver los problemas de orden político y de interés plico en general, no podía ocuparse de manera especial de los "trascendentales" conflictos obreros, "y por ello se hace indispensable la formaci de una asamblea dedicada a esos problemas, libre de toda influencia política".135 Por tanto, el fin timo de la Cámara Obrera era fijar las leyes de trabajo. 
Plutarco no figurplicamente en estas breves jornadas de protagonismo obrero, pero basta rastrear otras noticias de dentro y de fuera de la entidad para comprender hasta qué punto participaba del proyecto de la Cámara Obrera. A causa de su multicitado afán por legislar -dentro de su horizonte-en favor del trabajador ( educaci, salario mínimo, anti alcoholismo), pudo observarse que Carranza siempre lo conceptucomo un líder reformador y 
134 De la Huerta gobern en forma interina, del 16 de mayo de 1916 al 30 de julio del a siguiente (so lo supliCesáreo Soriano del 30 de diciembre al 30 de enero). 
135 Boletín Oficial, gano del gobierno del estado, Hermosillo, Son., tomo III, diciembre 9 de 1916. 
243 
obrerista. En el momento en que De la Huerta emitía su decreto sobre indemnizaciones por accidentes de trabajo, el 16 de junio de 1917, era Plutarco y no el gobernador quien explicaba al presidente en la Ciudad de México la cuesti obrera en Sonora. 
Precisamente un a más tarde, podría decirse que Carranza volvia coquetear con Plutarco para que éste aceptara un cargo en el gabinete, nada menos que en la cartera que incluía los asuntos laborales. Se nos antoja creíble, en ese sentido, que el presidente le haya encomendado al ministro Le Salinas que incorporara el rubro laboral a su secretaría: desde finales de 1918 se conocicomo Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo. 
Mientras tanto, la convocatoria para crear la Cámara Obrera llama la elecci de IO delegados entre las asociaciones que reunieran más de 500 obreros, peones o peques agricultores. Se confila calificaci de tales comicios a un colegio electoral, se facilitincluso el sal del Congreso local para las sesiones estipuladas durante cuatro meses al a, y se decretun decoroso sueldo mensual de 300 pesos para los representantes ("remuneraci igual a las dietas de los diputados locales").136 
Es de reconocerse el deseo sincero por incorporar a las representaciones artesanales y obreras, que bien conocía De la Huerta, en los mtiples debates legislativos sobre el trabajo. Ya se contaba con la ley sobre salario mínimo que había expedido 
136 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3126, Sueldo de los representantes de la Cámara Obrera, Carta del gobernador provisional, enero I O de 1917. 
244 
Plutarco y también con la ley antialcohica. Faltaba la ley del trabajo. Todo mundo sabía que sin un organismo que velara por el cumplimiento de disposiciones de esa naturaleza, de poco iban a servir las buenas intenciones. Vale decir que la Cámara Obrera no se planteaba fomentar la organizaci laboral alrededor de los cuatro más importantes gremios del estado (a saber, la sociedad de artesanos Hidalgo de Hermosillo, la Uni de Mineros de Cananea, los Obreros del Porvenir de Guaymas y la Uni de Mecánicos de Empalme). Antes bien, estaba concebida como una corporaci transitoria, en tanto se daban a conocer las leyes del trabajo. Desde luego que no hablamos de corporaciones mutuales boyantes o desprestigiadas por la corrupci; eran sociedades peques que difícilmente podían costearse el traslado de sus directivos para asistir a eventos de su género en otras partes de la Replica.137 Habría que ver, en todo caso, a la Cámara Obrera como el organismo cula de los artesanos, ferrocarrileros y mineros de Sonora, alentado y subvencionado por el gobierno, con el fin de llenar las lagunas jurídicas de su ámbito y resolver con justicia los casos de litigio. 
137 Acerca de ese tema, nos interesa precisar que en abril de 19 I 8 llegaron a Sonora las invitaciones para asistir al trascendente Congreso Obrero de Saltillo (el que dio lugar a la Confederaci Regional Obrera de México). El gobernador interino Soriano girlas invitaciones a las principales organizaciones laboq,Ies, pero éstas se vieron imposibilitadas de asistir por no tener recursos econicos. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3233, Invitaci al Congreso de Saltillo, Carta del gobernador de Coahuila. 
245 
Bajo la mirada recelosa de los hacendados, de los grandes y peques propietarios de minas y de los comerciantes e importadores, los representantes obreros debatieron solos durante semanas el futuro legal de ese nudo de contradicciones que comportaba y comporta el vínculo capital-trabajo. La ley del trabajo que engendrla Cámara Obrera consistien un farragoso catálogo de buenos propitos; cubrilos capítulos agrario, minero y fabril y, como era de esperarse, quiso considerar en casi todo, a veces hasta con desaciertos patentes, el interés del obrero. 138) Cuando el gobernador De la Huerta lo firm, sostuvo que tal reglall!entaci "se halla en perfecta concordancia con las necesidades de la clase obrera" .139 Para la minería, por ejemplo, se establecía una jornada máxima de ocho horas y de siete durante la noche, "exceptuando los trabajos rudos"; también se establecía un día de descanso por semana, acceso a servicio médico gratuito y de botica. 
Como era de esperarse, algunas empresas no so se sintieron amenazadas ante las "preconstitucionales" medidas laborales del gobierno local, sino que incluso se manifestaron abiertamente en 
138 Luis L. Le, quien se estrenen Sonora como asesor callista, cuestionseveramente ante De la Huerta algunos preceptos de aquella ley del trabajo. Un ejemplo: no podía -seg él­fijarse doble sueldo en horas extras para las actividades del campo, "porque las labores de la agricultura son muy diferentes a las fabriles. Creemos que ello debe determinarse por convenio entre el trabajador y el hacendado" AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3126, Dictamen sobre la ley del trabajo, mayo 8 de 1917. 
l39 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3126, Cámara del Trabajo, Reglamento del trabajo, Decreto 92. 
246 
contra de la nueva "legislatura especializada". La compaa minera de Cananea, que de tiempo atrás había ido creando alrededor suyo casi todo cuanto puede requerir un enclave -es decir, virtual autosuficiencia de alimentos, mano de obra especializada, equipamiento urbano con inyecci de dinero privado, intercambio fluido con el exterior del país, etcétera-, se pronuncireiteradamente y sin ambages desde su feudo norte por la "supresi" de aquel singular cuerpo legislativo.140 Sin embargo, es preciso aclarar que el cierre total de las operaciones de esa compaa minera, que tuvo lugar el segundo semestre de 1917, no se debien especial a la creciente atenci que la Cámara Obrera hacía de las denuncias por accidentes de trabajo en ese centro, ni a la aprobaci por parte del gobierno del reglamento de trabajo confeccionado por el organismo recién creado. La raz primordial de tal interrupci -a decir de los dues de la minera-fue el cobro de impuestos por explotaci de cobre, mismo que los gobiernos del porfiriato casi nunca acostumbraron requerir. (Seg la compaa, no podía cubrir el impuesto por estar extrayendo mineral de baja ley y por haber invertido demasiado en el desag de los pozos). De modo que antes de que la Cámara Obrera diera cauce y estudiara caso por caso las innumerables denuncias de los trabajadores, la célebre empresa redujo al mínimo sus operaciones y se declarinsolvente para cumplir con las nuevas cargas impositivas del gobierno revolucionario. 
14º Boletín Oficial, gano del gobierno del estado de Sonora, Hermosillo, Son., tomo IV, agosto 18 de l 917. 
247 
Al final, la Cámara Obrera fue suprimida por el gobernador interino Cesáreo Soriano -por indicaci de Plutarco-en atenci a la nueva cobertura legal que ofrecía la Constituci política del país. En su exposici de motivos, el gobernador Soriano selque la Cámara Obrera desde su inicio había sido concebida so como un "recurso provisional", "mientras se daban a conocer las bases sobre reorganizaci del trabajo que debía formular el Congreso Constituyente".141 Y de hecho, la Cámara Obrera fenecipara dar paso al establecimiento de aquella instancia que cuidaría de la aplicaci de las leyes laborales. Nos referimos a la junta central de conciliaci y arbitraje y a las juntas municipales de conciliaci, que crenuestro biografiado el 3 de octubre de 1918. 
Pero mientras que De la Huerta impulsaba experimentos legislativos, Plutarco, el comandante militar, dedicaba sus mejores esfuerzos a pacificar a los "sectores beligerantes" del estado. Y esos sectores se llamaban "yaquis rebeldes". La nueva campa había sido ordenada días después de la derrota de Villa en el estado, cuando las pláticas con los yaquis se cancelaron debido al rechazo expreso de los constitucionalistas a la demanda tradicional: "absoluto dominio [ ... ] en la regi que comprende los pueblos de que fueron despojados", solicitud simplemente "inadmisible" para Alvaro Obreg.142 
141 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3126, Cámara Obrera, Ley que deroga el decreto 71. 
142 OBREGÓN, 1973, p. 471. 
248 
Puede afirmarse que, con la excepci de Adolfo de la Huerta, la respuesta de los dirigentes de la revoluci sonorense se inspiren razonamientos socorridos as atrás por los gobernadores del porfiriato. Antes de partir hacia Ciudad Juárez para negociar la rendici villista, Obreg recomenda Diéguez la ofensiva contra los yaquis alzados. Y durante doce meses de escaramuzas cotidianas, Plutarco no escatimrecursos legales para enfrentar la rebeli. Como comandante militar, emitiun reglamento por medio del cual se dispuso que todo yaqui debía inscribirse en la oficina de registro para obtener su cédula respectiva y evitar con ello "el refugio que encuentran los indios rebeldes entre los mansos que viven en las haciendas y poblados"_143 
La primera etapa de esa agitada campa concluiría a principios de 1917, merced a un efímero acuerdo logrado por el entonces gobernador De la Huerta. En éste se prometía a la tribu la progresiva desocupaci de los pueblos y terrenos reclamados. La entrega inicial de Vícam y Pam constituyuna prueba consistente de la buena disposici del gobernador. Esa táctica de pacificaci logren -poco tiempo mucho más de lo conseguido por Plutarco, los generales Francisco Serrano, Arnulfo R. Gez, Roberto Cruz y Francisco Manzo, así como los coroneles Abelardo L. Rodríguez, Jes María Aguirre y Fausto Topete, al frente de 11 000 soldados. 
He secundado dentro de mis facultades 
-selcon satisfacci el gobernador 
143 Boletin Oficial, gano del gobierno del estado de Sonora, Hermosillo, Son., tomo 111, n. 10, septiembre 2 de 1916. 
249 
interino-y por todos los medios de que he 
podido disponer, los trabajos para la 
pacificaci de la tribu[... ]. Con dichos trabajos se ha conse_guido
felizmente que por mas de ocho meses, hayan 
permanecido los rebeldes en completa calma¡ 
entregados la mayor parte a las labores de 
campo.144 
El 13 de enero de 1917, el jefe de los alzados Luis Espinosa firmuna proclama en la que manifestaba la conformidad de sus representados con la exhortacin de Carranza en el sentido de abandonar la rebeli y regresar a cultivar sus tierras.145 Pero con el regreso de Plutarco a la gubernatura, en junio, las hostilidades reaparecieron. El motivo aparente lo provocun incidente menor: el comandante yaqui Luis Matus abrifuego contra un destacamento de caballería dirigido por el coronel Fausto Topete, en el momento en que éste acampaba en los sembradíos del jefe indígena. A cambio de un federal muerto, Topete arremetiesa noche contra una multitud festiva, cerca del lugar, asesinando a 60 yaquis.146 
Al incrementarse la tensi, en octubre de 1917, Plutarco y el gobernador interino Cesáreo Soriano redactaron y publicaron una carta abierta, tan exaltada y desafiante, que con probabilidad les provocrubor a ellos mismos apenas días después de difundirla. La finalidad del documento era llamar a la poblaci a alistarse para combatir a los yaquis, pero su tono y algunos de sus planteamientos 
144 AHGES, Hermosillo, Son., Borrador del Informe de Gobierno de Adolfo de la Huerta, 1917. 
145 0ABD0UB, 1964, p. 203. 
146 Jbid., p. 204. 
250 
parecieron transmitir más que nada \a angustia y el miedo que provocaban en los habitantes las habituales correrías yaquis en la periferia de las poblaciones. Sus párrafos principales fueron los siguientes. 
No es posible que un pudo de salvaies 
mantengan a raya a un pueblo civilizado, laborioso y viril, como ha demostrado más de una vez serlo el de Sonora. 
El gobierno P.Or su parte está resuelto y así lo declaramos formalmente a emprender de una vez por todas, una campa enérgica,definitiva y si es preciso terrible, contra la tribu yaqui y asegurar la paz en el estado, sin 
omitir sacrificio alguno, llegando al exterminio de la referida tribu, si fuese 
41
necesario.1
Al rápido crecimiento de la rebeli siguila radicalizaci de las medidas tomadas contra ellos y el empleo de la crueldad. Un informante de Washington describico una guarnici de 60 soldados carrancistas fueron aniquilados en Suaqui, mediante "característicos métodos indios"; mientras que no lejos de ese lugar, eu evidente escarmiento, fue asaltado un campamento donde se ejecutaron 12 5 ancianos, mujeres y nis ahí asentados. 148 A las tropas inicialmente encomendadas se agregaron en noviembre tres lineas de operaci, con 3 500 nuevos soldados, bajo la direcci del general Arnulfo R. Gez. La primera y segunda línea actuaron 
147 Original sin cursivas. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3137, Segunda Parte, 1917, Carta abierta: Al Pueblo de Sonora, octubre de 1917. 
1.is NAW, RDS, 1910-1929, 812.00/21449, Mayor John Ruckrnan al secretario de Estado, Fort Sam Houston, noviembre 3 de 1917. 
251 
a Jo largo de la zona que va del sur y este de Guaymas, hasta el límite central de Ures; la tercera se ocupdel resguardo del ferrocarril que corre de Hermosillo a Nogales. Plutarco recurriincluso a la leva en algunos pueblos cercanos a la frontera con los Estados Unidos, prohibiendo por algunos meses, además, la internaci de personas si su edad estaba entre los J6 y 60 as. 
En suma, la enérgica campa de Plutarco contra los yaquis tuvo cierta afinidad con la actitud sostenida ante los sectores opuestos a la inercia del nuevo régimen. El enfrentamiento con los yaqu1s no se resolvi como se sabe, antes de 1920. En este combate, ¿qué podemos subrayar sobre la personalidad de Plutarco? Específicamente, la intensidad y los alcances la intransigencia y el rigor empleado. 
El caso de las campas chinas fue distinto. Quizá porque el asunto de los chinos se ha considerado escasamente decisivo en el desarrollo social y econico del norte del país, apenas se empieza a disponer de un conocimiento documentado acerca de su presencia concreta y de las grandes dificultades de su integraci. En Sonora, como en otras regiones del país, los chinos fueron víctimas de la segregaci cultural, debido a sus hábitos, a su refugio en el comercio, a su acostumbrado consumo de opio y -permítasenos decirlo-a su enajenante laboriosidad. Parecerá extra, pero la hostilidad de la poblaci sonorense se agudizprecisamente mientras se fortalecía aquella idea de que los pequeftos comercios 
149 APEC, SG, México, D. F:, caja 14, exp. 233, a· de 1918, Destacamento de tropas de primera línea de operaciones del yaqu1. 
252 
estaban destinados a la minuciosidad oriental, a su comportamiento escrupuloso; y en ese proceso, los principales pueblos y ciudades presenciaron un engendro novedoso: el monopolio mercantil de los orientales. En esas condiciones, es posible que la imagen del chino acaparador, durante la guerra maytoreno-carrancista, haya provocado el saqueo continuo de esos establecimientos. 150 
En la primera década de la posrevoluci, los verdaderos abanderados del acoso y el desplazamiento econico de los 4 500 chinos que habitaban en el estado fueron los dirigentes políticos.151 En las principales localidades proliferaron los comités antichinos. El primer acto que éstos emprendieron contra los chinos, apenas posesionados de Hermosillo, fue prohibir todo flujo migratorio chino hacia Sonora, el 23 de diciembre de 1915.152 Tal medida se ejerciso por algunos meses. En seguida, autoridades municipales despojaron a los orientales de la mejor mercadería de la entidad, al decretar la prohibici de comerciar legumbres, frutas y carne en Cananea. Las arbitrariedades municipales contra los chinos fueron, asimismo, mtiples; en Corit, el ayuntamiento los obliga residir en un barrio alejado del centro de la poblaci;153 
ISO NAW, RDS, 1910-1929, 812.5593/19, F. Byer al secretario de Estado, Guaymas, Son., diciembre 25 de 1919. 
151 NAW, RDS, 1910-1929, 812.593/21, Csul en Nogales al secretario de Estado, diciembre 28 de 1919. 
1s2 AGN, MGR, México, D. F., tomo 99, f. 146. 
153 AGN, PR, México, D. F., caja 159, exp. 23, ff. 3-5. 
253 
en Guaymas, el presidente municipal los exaccionpor mucho tiempo con 1 000 pesos mensuales por persona, con la promesa de otorgarles inmunidad. 154 
Pero la mayor medida la emprendiel gobernador De la Huerta al poner un límite radical al desplazamento de la mano de obra femenina. Resulta que la laboriosidad de los orientales empeza tocar las puertas mismas de la familia sonorense, al monopolizar el lavado y planchado de ropa en pueblos y ciudades. "Fue preciso, para erradicar el mal que selo -argumentsatisfecho el gobernador-, salir en defensa de la mujer mexicana, estableciendo el gobierno la lavandería. a vapor organizada en forma cooperativa [ .. . ] Me propuse y conseguí suspender la inmigraci de los individuos de aquella regi mientras se normaliza la corriente de negocios en el estado". 155 No obstante, en honor a la verdad, debemos apuntar que Plutarco no guardsilencio cuando tuvo noticia de las más sonadas irregularidades. 
Cuando en Magdalena un elemento del comité antichino rompi pisotey escupiplicamente una bandera del país oriental, Plutarco advirtial presidente municipal que procedería contra él si no ponía coto a las agresiones racistas. La principal preocupaci del biografiado consistía en lo "vergonzoso" que resultaría que los chinos se vieran obligados a pedir protecci a alg país extranjero, que, por otra parte, como se sabe, 
154 NAW, ROS, 1910-1929, 812.5593/12-15, csul en Nogales al secretario de Estado, diciembre 10 de 1919. 
155 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3132, Informe de Gobierno de Adolfo de la Huerta ( l 917). 
254 
difícilmente podían ser los Estados Unidos. De cualquier forma, con seguridad el ser Nicolás Burgos, alcalde de Magdalena, metien cintura al comité antichino local, luego de recibir semejante mensaJe. 
Hermosillo, Son., enero 2 de 1918 Presidente municipal 
Magdalena, Son. Con frecuencia se están cometiendo 
atentados en esa poblaci contra los chinos, y esos atentado~ son instigados por personas que nos son bien conocidas. Ustea, como autoridad, está obligado a dar protecci a esos extranjeros. De seguir usted 
disimulando, sufrirá las consecuencias. 
P. Elías Calles 
Jefe de Operaciones MilitareslS6 
Un factor notable -por el aliento que otorga la animadversi hacia los chinos-, provino de la ausencia de compromisos que tenía el gobierno federal con los ciudadanos chinos y su gobierno, misma que fue ratificada en su oportunidad. Cuando el encargado de negocios chino en los Estados Unidos acudia la Secretaría de Relaciones Exteriores en México para solicitar el cese de la campa en Sonora, el gobierno mexicano, por voz de Cándido Aguilar, recurrial reproche: 
... tengo el honor de manifestar a usted -le 
responai, que esta Secretaría cree 
justificadas las medidas tomadas por el 
gobierno de aquel Estado, respecto de los 
referidos colonos, y como nuestro gobierno 
IS6 APEC, SG, México, D. F., caja 15, 1918, exp. 262. 
255 
no está reconocido a por el de China, si 
usted lo estima conveniente, podrá aplazarse 
este asunto para cuando sea oportuno.157 
Hubo otros sectores que resintieron, asimismo, la antipatía por parte de Plutarco. De hecho, los primeros meses de 1916 fueron la ocasi para la represalia y la "revancha" con los grupos y personaJes comprometidos con la acci política porfirista, huertista y convencionista. Fueron también la oportunidad de actuar ante los grandes propietarios desde hacía muchos as. El proceso de intervenci de bienes fue tan selectivo y riguroso, que una de sus mayores características fue la parcialidad: a la suegra del ex gobernador Maytorena le fue intervenida su casa en Guaymas durante tres as. Al ser Juan Ortiz le intervinieron su finca de Navojoa durante cuatro as "por creer que la citada casa pertenecía al ser (maytorenista) Marcelino Almada. El comerciante Alejandro Joffroy recurria la Secretaría de Gobernacin para denunciar que las autoridades estatales negaban el acto de intervenci legal de sus propiedades; Jes viuda de Morales, esposa del socio del general porfirista Angel García Pe, consiguiuna carta del comisario de Agua Prieta en donde certificaba que ella "jamás se había inmiscuido en asuntos políticos" y solicitaba la devoluci de una casa en Naco. La sera Victoria viuda de Arévalo comprobque a su marido le fueron quitadas sus propiedades en Cananea so por enemistad personal con el presidente municipa1.1ss 
157 AGN, PR, México, D. F., caja 159, exp. 23, ff. 3-5. 
256 
No es nuestro asunto describir la justicia o injusticia de las mtiples denuncias. Sin embargo, con enorme facilidad salieron a flote los equívocos de la revancha: las consecuencias de los embargos no fueron debidamente calculadas, como lo muestra la devoluci inmediata de la empresa Pangos del puerto de Guaymas, ya que no pudo ser manejada por los empleados de la agencia de Bienes lntervenidos.159 Y así, decenas de incidentes. Nuestra conclusi sobre este punto es que el proceso de intervenci de bienes, con todos sus yerros, tuvo en Sonora el efecto de abrir camino, de crear condiciones para el ascenso de una nueva clase de propietarios. 
Quedaría incompleto el panorama de la situaci estatal, si no se aludiera a las respuestas que mal que bien Plutarco ofrecia otro tipo de problemas, como por ejemplo, los relativos a la producci. Cinco as de guerra continua habían dejado en Sonora una precarísima economía, que so las contingencias internacionales contribuyeron a restablecer a corto plazo. Un comercio diezmado e irregular, producto de las d.ificultades de abastecimiento y del escaso valor de la moneda maytorenista heredada; una producci agrícola ínfima, causada por el abandono de grandes propiedades mexicanas y extranjeras y la ausencia de canales fiables de realizaci, y una industria minera -casi en su totalidad en manos extranjeras-a la expectativa, buscando entendimiento con el grupo que más adelante ocupara el palacio de Hermosillo. Esos fueron los 
158 Estos y algunos otros casos de confiscaci pueden verse en AGN, PR, México, D. F., cajas 148, 161 , 175, 188 y 226. 
159 AGN, PR, México, D. F., caja 188, exp. 19, ff. 1-7. 
rasgos de la estructura productiva y mercantil que dominaban en el estado cuando Plutarco asumiel poder por vez primera. 
Si debiéramos sintetizar el contenido de las disposiciones del biografiado encaminadas a la reorganizaci econica, tres serían las principales orientaciones que tendrían: a) la evidente intenci de romper con el pasado porfirista en cuanto a las concesiones y exenciones tributarias, es decir, de establecer nuevas reglas de inversi para los capitalistas; b) la mayor disposici de facilitar la permanencia de los propietarios de industrias, con el objetivo de propiciar la reactivaci econica y la captaci de mano de obra, y c) la _voluntad de no mezclar la eventual censura hacia alg capitalista norteamericano con los juicios generales acerca de aquel país. 
La pnmera ley que englobesos tres propitos pretendirenovar los montos y mecanismos de captaci del régimen mediante la decisi de que todo impuesto, directo e indirecto, se sufragara en pesos fuertes de cu mexicano. Asimismo, con el objeto de fijar una equivalencia real de la moneda en la frontera, se procedia establecer la nueva cotizaci de 20 pesos de billetes constitucionalistas, o dos pesos fuertes, por dar. Por otro lado, en el terreno del rigor y dentro del influjo confiscatorio hacia sus enemigos propietarios de fincas o industrias, el constitucionalismo local derogtodo contrato anterior que exentara empresas y negocios,160 es decir, desmantelel fundamento de los beneficios 
160 AGN, MGR, México, D. F., tomo 77, f. 57. ALMADA, 1971, pp. 235 y 245. 
258 
otorgados décadas atrás a la generaci de porfiristas y a algunas compaas extranjeras. Los casos de mayor repercusi fueron el de Luis E. Torres, a quien se le expropiuna huerta en Villa de Seris para crear una escuela práctica de agricultura, y el de las compaas deslindadoras Sonora Land and Cattle Co., Constructora Richardson y Wheler Land Co. Aunque debe decirse que estas timas apelaron durante as las disposiciones del gobierno e, incluso, recurrieron a la legaci norteamericana para que intercediera. 161 
En el comercio y en la minería no faltaron contratiempos durante los esfuerzos para la reactivaci. A pesar de que desde los inicios de 1916 el gobierno intentintervenir en el control de precios de los comerciantes y participar en algunas transacciones mercantiles, su papel final se redujo, seg Aguilar Camín, a obligar a éstos "a exhibir plicamente la lista de precios de bienes básicos".162 En cuanto a la minería, quizá uno de los momentos de mayor tensi con los capitalistas norteamericanos fue cuando Plutarco advirtia la Colorada Mining Co. que si no reanudaba sus labores los obreros tomarían posesi de sus instalaciones.163 Durante la época de la guerra revolucionaria so las mayores compaas mineras lograron sobrevivir: la Cananea, la Moctezuma Copper y El Tigre. Otras compaas más peques, que vivieron sus 
161 ALMADA, 1971, p. 252. AGN, PR, México, D. F., caja 191, exp. 51, ff. 20-26. 
162 AGUILAR CAMIN, 1981, p. 428. 
163 AGN, MGR, México, D. F., tomo 100, f. 111. 
259 
mejores as con el porfiriato y resistieron hasta 1915 con una operaci mínima, decidieron cerrar a raíz de la nueva legislaci tributaria. En este caso se encontraron las minas La Colorada, La Cobriza, El Plomo, Washington y San Javier. Por motivos de sobrevivencia, las compaas trataron siempre de acercarse a quien tuviera el poder, como lo muestra el hecho de que la Cananea suministrdurante meses a las fuerzas anti callistas 100 casquillos de artillería diarios.164 
Los primeros pronunciamientos de Plutarco sobre la reactivaci de la producci agrícola, combinados con medidas prácticas y enérgicas, en cambio, dejar~n ver el fondo de una certeza. 
Los agricultores de nuestro país -dijo en alguna ocasi-, han empleadoprocedi.mientos antiguos. y rutinario~, ~ala herramienta y peor o nmguna maq_umana ynatural es que los resultados o frutos no 
compensen sus afanes . 165 
La medida más efectiva que Plutarco tompara que las propiedades abandonadas a causa de la Revoluci volvieran a ser laboradas, fue declarar de utilidad plica el cultivo de todo terreno y advertir a sus titulares ausentes "que puede ser ocupado con el objeto de ser sembrado inmediatamente por cualquier persona que desee cultivarlo en su totalidad o en parte". El decreto otorg
también  facultades  a  los  empleados  de  la  oficina  de  Bienes  
164 AGN, MGR, México, COERVER, 1983, p. 41 O.  D. F., tomo  100,  ff.  111-113.  HALL  Y  
165 MACIAS, 1988, p. 35.  

Intervenidos para cultivarlos o ceder a peones durante ciclos agricolas.166 En ese sentido, el Banco Agrícola Oficial, recién fundado, constituyun vital proveedor de fondos y semillas para los campesinos.167 
Apoyado en la Comisi Agraria Local, Plutarco llevadelante una labor de dotaci en verdad restringida (9 ejidos) y restituci ( 1 O ejidos), en especial en la parte norte de la entidad. Más destacada, en todo caso, fue la exitosa fundaci y sostenimiento de una colonia agrícola constituida en exclusiva por trabajadores despedidos del mineral de Cananea. Su obsesi fue revertir la "escandalosamente favorable concesi que Je otorgel gobierno de la Dictadura" a la compafiía deslindadora Richardson. En particular, la acusaba de especular con la irrigaci -su tarea original-y de concentrar la tierra en forma desmedida ("tiene acaparadas 261 000 hectáreas", asegur. En más de una ocasi, la compafiía Richardson puso el grito en el cielo (es decir, en el centro del país) para acusar a Plutarco por "obligarla a que suministre agua a los agricultores"; sin embargo, la visita del enviado de Carranza a Sonora, el ministro de Agricultura Pastor Rouaix, un experto en el asunto, so sirvi-seg Plutarco-para descubrir los "engas" de esa compaa al gobierno federaI. 168 
166 RIVERA, 1981, pp. 422-423. 
167 AGN, MGR, México, D. F., tomo 98, f. 29. 
l68 Boletín Oficial, gano del gobierno del estado de Sonora, Hermosillo, Son., tomo VII, septiembre 24 de 1918. Informe de Gobierno de P. E lías Calles, de abril 1 a septiembre 16 de 1918. 
261 
En cuanto a los movimientos de Plutarco en la arena política, destaca su retorno a la gubernatura por vía de la competencia electoral. Quiso concluir el cuatrienio 1915-1917 como gobernador constitucional, y Carranza y De la Huerta -sobre todo este timo-le despejaron el camino: renuncien febrero de 1917 a la Comandancia Militar para figurar como candidato. Su contrincante fue José J. Obreg, medio hermano de Alvaro y jefe militar de Alamos, quien sería derrotado sin grandes problemas.169 Lo más relevante de aquella breve lid electoral fue el tipo de ataques verbales a Plutarco. "Fiera apocalíptica", lo llamObreg para aludir no a su radicalismo, sino más bien a su posici "conservadora", porque, seg él, el biografiado siempre había "dado la raz a los terratenientes".110 
Plutarco se enterpor esa fecha de que Carranza lo requería para encomendarle una "comisi": continuar coordinando la pacificaci de los yaquis. Su primer permiso fue por tres meses. Pero apenas le alcanzese tiempo para viajar a México y entrevistarse con el presidente y con algunos ministros (Rouaix y 
Como se verá en un capítulo posterior, dentro del ideario de Plutarco el problema de la irrigaci era parte fundamental del problema nacional de la producci agrícola; las otras partes eran: la técnica, el crédito y la ensenza práctica. Las pugnas con la Richardson, la compaa irrigadora que "no cumplía", tenían ese antecedente. 
169 La votaci favorecia Plutarco con 24 373 sufragios por 7 185 de Obreg. Boletín Oficial, gano del gobierno del estado de Sonora, Hermosillo, Son., tomo V, julio 25 de 1917. 
170 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3 13 7, Segunda Parte, 1917, Cartel firmado por Luis L. Le. 
262 
Le Salinas, entre ellos). A su interino De la Huerta le pasalgo similar: 15 días después del encargo administrativo fue llamado por Carranza para asumir el puesto de oficial mayor de la Secretaría de Gobernaci. Cesáreo Soriano fue, en tal circunstancia el fiel aliado, el interino "preferido" de Plutarco. 
Los tres meses de permiso se duplicaron, se triplicaron y se volvieron un a. El biografiado aprovechsu investidura de jefe militar y gobernador con licencia para negociar en la Ciudad de México, a más de la continuidad y afianzamiento de la campa del yaqui, asuntos de ver..ad vitales para el estado. Arreglen la Secretaría de Agricultura un apoyo sustancial para los proyectos de irrigaci y colonizaci en el valle de Hermosillo; sirvide intermediario para oficializar una obra de irrigaci para 12 000 hectáreas en beneficio de una sociedad de propietarios del río Mayo (entre los que se encontraba el general Obreg); y avanzen los trámites para crear una escuela de agricultura en el río Mayo.171 En pocas palabras, tenía el apoyo del centro, el del Congreso local y la cooperaci que parecía invariable del gobernador interino. Con probabilidad Plutarco hubiera extendido su licencia mucho más allá de un a. Creía manejar los hilos de la política interna de tal modo que sus continuos viajes a la zona del yaqui no le significaban gran problema. Pero sucedilo inesperado. Auxiliado por la vasta experiencia que como informante poseía su medio hermano, quien le transmitialgunas impresiones sobre el tráfico clandestino de 
171 AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3233, a de 1918, Visitas del gobernador, Carta de P. Elías Calles, junio 26 de 1918. 
263 
bebidas alcohicas, Plutarco se dio a la tarea de sondear el papel de Soriano en tales anomalías. El 8 de julio de 1918 ofrecilos primeros resultados confidenciales de esta investigaci a Arturo: 
En Navojoa acabo de dar un magnífico
golpe -confiaprehendiendo a todos los 
tahures, entre elfos el presidente municipal, 
destruyendo gran cantidad de bebidas 
alcohicas, pues en aquel pueblo _sejugaba y 
se tomaba con pleno consent1m1ento de 
aquellas autoridades.112 
El fincamiento de la responsabilidad del gobernador interino era cuesti de días. A propito de las infracciones a la ley que prohibía los juegos de azar y el consumo de alcohol, volvemos de nueva cuenta a captar un rasgo permanente en el temperamento de Plutarco: Es decir, la forma inflexible en que solía reaccionar ante lo que consideraba debilidades de la moral humana. Cuando en varios momentos de su trayectoria perci_bique alguno de sus aliados o subordinados era presa de una "fragilidad moral" (la deslealtad, por ejemplo), nunca vacilen romper de tajo el compromiso. Uno de los muchos aliados que padecieron estas reacciones fue el gobernador interino Soriano, un colaborador que sin duda hubiera podido llegar lejos. No podría asegurarse que Plutarco subordinaba los afectos y la amistad a los intereses políticos y que, por tanto, rompía sin esfuerzo con sus aliados. Más bien, se impone selar que su alto concepto de fidelidad y 
172 APEC, SG, México, D. F., exp. 237, a de 1918, Correspondencia de Arturo M. Elías, Carta de julio 8 de 1918. 
264 
compromiso iban por delante de la amistad y el aprecio cuando se trataba de evaluar errores y mala fe . 
Soriano, el emergente de siempre, cometiel error de aceptar una jugosa tajada de efectivo (3 500 dares) a cambio de "otorgar su disimulo" a las casas de juego de Huatabampo y Navojoa. Cuando Plutarco comprobla veracidad de esta informaci se creytraicionado y no so "ces del cargo a Soriano, sino que dirigiun oficio al Congreso para explicar los malos manejos del interino y del diputado José A. Castro, mismos que incluso fueron consignados a las autoridades competentes. El resultado final del Gran Jurado conformado ex profeso fue la inhabilitaci política de por vida de ambos.173 As después, como ocurricon el profesor Dworak, con Paulino Fontes, con Eugenio Martínez, con el propio De la Huerta, Soriano casi suplicindulgencias a quien se desempeba como secretario de Gobernaci. Para su infortunio, el ex gobernador interino hubo de conformarse por as con su modesto empleo en el ferrocarril Nacozari-Douglas. El texto de la slica que nunca encontrrespuesta es el siguiente. 
Douglas, Arizona, mayo 28 de 1923 Ser P. Elías Calles No me diriio al C. Ministro de Gobernaci, el hombre fuerte de México 
173 Bolelfn Oficial, gano del gobierno del estado de Sonora, Hermosillo, Son., tomo VIII, julio 20 de 1918. Véase también sobre esa investigaci el informe de la Comisi del Gran Jurado en APEC, SG, México, D. F., caja 13, exp. 223 (1918). 
265 
[sic],. sino. al antiguo co.rreligionario y am¡go, 
a quien s1 Jo he ofendido fe ruego se sirva perdonarme y olvidar Jo pasado. 
En nombre de nuestra antigua amistad yconfiado en que el tiempo llaya borrado 
cualguier vestigio de rencor o susceptibilidad, le ofrezco mis servicios en la capacidad queusted tenga a bien utilizados. 




[ ... 1 
Atento y respetuoso servidor y amigo C. Soriano174 
Por "rencor o susceptibilidad", Plutarco incluy, decíamos, la acci de Soriano en la categoría de deslealtades. Por lo pronto, en lo sucesivo prefiriconfiar el cargo por breves periodos en su amigo el general Miguel Pi. Lo hizo, por ejemplo, cuando realizun viaje a las ciudades del norte de la entidad para acompar a la banda de mica de la Escuela de Artes y Oficios Cruz Gálvez, a la que pertenecía su hija Hortensia, o cuando se traslada vacacionar a Agua Prieta.175 
Entre los cambios que realizen su administraci llama nuestra atenci la entrega que se hizo de todos los trabajos tipográficos oficiales a la imprenta de la Escuela Cruz Gálvez. El Boletín Oficial se imprimien esa escuela a partir del 19 de marzo de 1919. Además, entre las nuevas secciones fijas del mismo -otra 
174 APEC, México, D. F., exp. 47, Soriano, Cesáreo, l f. 
175 La atenci especial al rubro educativo se revela, otra vez, por ese viaje inusual. AHGES, Hermosillo, Son., tomo 3233, a de 1918, Telegramas de septiembre 2 y diciembre 11 de 1918. 
266 
influencia personal-, se encontrsintomáticamente la ensenza práctica: crianza de ganado, manejo de productos lácticos, características de las semillas, etcétera.176 
Contra sus deseos, la producci y el tráfico de bebidas alcohicas siguieron siendo prácticas comunes. Cuando dejel estado para colaborar en el gabinete de Carranza, en mayo de 1919, el gobernador De la Huerta, más flexible, confirimayor realismo y urbanidad a la ley nero uno: reformsus términos para tolerar las bebidas moderadas, es decir, "los vinos de uva para mesa, la sidra y el champagne". Se acercaba la navidad de l 919. Luego, ya entrado en la real dimensi del verano sonorense,. autoriztambién las bebidas que tuvieran una proporci igual o menor de 6 % de alcohol (la cerveza, entre ellas).177 
176 Firma como gobernador constitucional el decreto del día del maestro Uunio 12 de 1919) y el decreto de duelo por la muerte de Amado Nervo, a cuyo sepelio asistiya como ministro de Industria, Comercio y Trabajo en la Ciudad de México Uunio 24 de 1919). 
177 Boletín Oficial, gano oficial del gobierno del estado de Sonora, Hermosillo, Son ., tomo VIII, noviembre 15 de 1919. 
267 
4. LA FUERZA DEL DESTINO (1919-1936) 
VIDA FAMILIAR, VIDA PERSONAL 
No obstante haber sido designado ministro en el gabinete de Carranza, Plutarco no abandonen lo inmediato su investidura como gobernador constitucional del estado. Debivolver a Hermosillo el 1 de septiembre para entregar el cargo constitucional al candidato triunfante, el ubicuo Adolfo de la Huerta. En su camino de vuelta a la Ciudad de México, Plutarco aprovechpara estar tres días en Agua Prieta. Permítasenos tomar como pretexto su fugaz estancia en la frontera, para dar a conocer el estado de sus finanzas . Tenía pendiente la supervisi de uno de los tres negocios en que timamente estaba esperanzado: la Tenería Mexicana, S. A. Los socios en esta nueva aventura fueron su pariente, uno de los agentes del constitucionalismo en Arizona, Francisco S. Elías (tesorero), el estadounidense D. A. Ricbardson (presidente) y L. A. Portillo (gerente). El negocio empeza funcionar a principios de 1918 y al a siguiente, para no variar, ya daba visos de quiebra. La decisi de los directivos de curtir vaqueta para suela "al cromo", ocasionenormes pérdidas a la empresa, pues desconocían, a decir del presidente, que en casi todas partes se usaba entonces algo más econico y rendidor, como era la corteza de roble y los extractos de quebracho, cuya corteza también posee propiedades curtientes. 1 Por inadvertida, la empresa debía a tan so seis meses 
1 APEC, SG, México, D. F., caja 15, exp. 264, Correspondencia de D. A. Ricbardson, Carta 1de D. A. Richardson a P. Elías Calles, octubre 23 de 1919. 
269 
de fundada la crecida cantidad de 15 000 dares a otro de los negocios en los que Plutarco estaba asociado, es decir, a la Compaa Bancaria, Mercantil y Agrícola de Sonora.2 
Lo que llega arruinar de verdad el negocio de la tenería fue la compra de una carga de 1 000 cueros de Hermosillo con un valor de 6 000 dares; la materia prima para elaborar la vaqueta result, en una gran proporci, podrida e inservible. El vendedor, Alfonso 
P. García, se nega aceptar alguna responsabilidad suya, amparado en que "no existía contrato" . Casi todo el importe de la carga se sumal pasivo de Ja tenería. Pero a así Plutarco mantuvo su confianza en el futuro del negocio. Obtuvo de la Secretaría de Hacienda la exenci del pago de impuestos a la importaci de materias primas para el negocio y logrla inyecci por parte de los socios de otros 6 000 dares para la empresa. "Tengo absoluta fe en el negocio y sé que será de producci", aseguraba confiado todavía el 26 de octubre de 1918.3 
No pensaría lo mismo cuando pernocten Agua Prieta al a siguiente. La administraci seguía siendo un desastre y la Compaa Bancaria Mercantil y Agrícola de Sonora no estaba dispuesta a otorgar mayores indulgencias a la tenería. La soluci inicial que se plantefue llevar a uno de los peritos en esa actividad que Plutarco, nuestro flamante secretario de Industria, 
2 APEC, SG, México, D. F., caja 15, exp. 261, Correspondencia de L. A. Portillo, Carta de P. Elías Calles a L. A. Portillo, octubre 26 de 1919. 
3 APEC, SG, México, D. F., caJa 15, exp. 261¡ Correspondencia de L. A. Portillo, Carta de L. A. Portillo a P. Elías Calles, octubre 9 de 1918; y su respuesta, octubre 26 de 1919. 
270 
había conocido en el centro del país. Todos los socios la aceptaron. De modo que el ser'ior Luengas, un gran "conocedor de la peque y mediana industria" del calzado, arribcon su familia a Sonora en enero de 1920. So que para entonces, la tenería estaba prácticamente abandonada y ning directivo se mostrdispuesto a proseguir la aventura. Así que Luengas fue contratado por la escuela de ensenza práctica Cruz Gálvez y la maquinaria de la tenería, a instancias de Plutarco, fue rematada a la misma instituci.4 
Quedaban a Plutarco dos esperanzas para hacerse de un buen capital. La Compaa Bancaria Mercantil y Agrícola de Sonora, entidad en la figural lado de un numeroso grupo de fundadores, y la mina El Tramado, un negocio modesto, echado a andar con ayuda de uno de sus más cercanos subordinados y amigos, el entonces coronel Eduardo C. García, llamado por sus amigos El Dient García. Con el emolumento acumulado que el biografiado recibipor todo el ar)o de 1917, por parte de la Contraloría de la Federaci (16.20 pesos mensuales, tan so por ser general de brigada),s así como con su salario en la entidad, pudo participar en ambas sociedades. 
4 APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, 
Cartas de P. E lías Calles a A. de la Huerta, enero 17 de 1920 y 
abril 1 de 1922. 
5 APEC, SG, México, D. F., caja 13, exp. 232, Correspondencia de Ram P. De Negri, Liquidaci de alcances representados por bonos del C. general de brigada P. Elías Calles, del 1 de diciembre de 1916 al 30 de abril de 1917. 
271 
La Compaa Bancaria Mercantil y Agrícola de Sonora se constituyel 5 de octubre de 1917, seg la escritura autorizada por el notario Arturo H. Orcí de Hermosillo. Inicisus operaciones el 15 de febrero del ao siguiente con un capital de 200 000 dares (oro americano), con el propito de ocuparse "de negocios bancarios de todo género, tanto en ésta [ en Hermosillo] como en las demás poblaciones del estado y del país, así como en el extranjero". 6 El estudio de la presencia y la relevancia de esta compaa en el estado daría muy probablemente para escribir un amplio artículo de historia. Entre sus principales accionistas se encontr de nueva cuenta, Francisco S. Elías (presidente), además de Epigmenio !barra (gerente), Ignacio Soto (vicepresidente y futuro gobernador, 1949-1955), los hermanos Edgardo e Hilar-io Gabilondo y, desde luego, nuestro personaje. Ni duda cabe que éste timo fue el que más dinero aportpues, seg nuestras pesquisas, los más cuantiosos financiamientos de la instituci se canalizaron a la Tenería de Agua Prieta y a la mina El Tramado. 
En sus primeros tres as, la compaa padeciel retraso en el pago de los 15 000 dares prestados a la tenería, así como de los 32 000 dlares que facilitcon liberalidad a la minera El Tramado, sin que al parecer el gerente Ibarra pudiera intervenir judicialmente. La depresi econica que experimentel estado entre I 917 y 1920 ("el descenso inmoderado de precios de los precios de la agricultura sobre garbanzo, algod, arroz, trigo, 
6 La informaci se tomde Boletín Oficial, rgano del gobierno del estado de Sonora, Herrnosillo, Son., tomo VI, marzo 14 de 1918. 
272 
etc."), le creuna difícil situaci de cartera vencida. En adici, Ibarra se comportaba más bien como un empleado de Plutarco y de Francisco S. Elías, que como gerente de la instituci. Como una bendici debirecibir lbarra el nombramiento que en su persona hizo el presidente Obreg a finales de 1920, como gobernador del distrito norte de Baja California, luego de que el paisano de Plutarco, Abelardo Rodríguez, había limpiado aquel terreno, al expulsar al desafiante Esteban Cant. !barra se sentía feliz, entonces, de cristalizar, a su decir, el principio que habían sostenido sus coterráneos: "un nativo para gobernador del distrito norte de Baja California". 7 
En paralelo, Plutarco se había embarcado en el desafío de hacer producir la mina El Tramado, ubicada al sur de Hermosillo. En esa aventura tomaron parte activa dos de sus principales colaboradores durante la campa del Yaqui, los coroneles (después generales) Eduardo El Dient García y Juan Torres. Como Plutarco debipartir a la Ciudad de México para incorporarse al gabinete de Carranza, en un momento dado perditodo contacto con la administraci de la mi.na. Vendría después el camino accidentado de su actuaci política: su renuncia al ministerio ( 1 de febrero de I 920), la repentina vuelta a Sonora, la firma del Plan de Agua Prieta y, finalmente, la rebeli respectiva. Meses de contrariedad, de vida agitada y de viajes apresurados; meses de semiclandestinidad. En todo ese tiempo, prácticamente 
7 APEC, México, D. F., n. de inventario 2872, exp. !barra, 
Epigrnenio, Carta de E. !barra a P. Elías éalles, diciembre 29 de 
1920. 
273 
Plutarco perdisu atenci en los negocios. Cuando se di o cuenta, meses después, El Tramado debía 22 000 dares. Entre otras contrariedades, la planta de concentraci de la mina, misma que llega ser objeto de presunci anticipada por parte de los encargados, no pudo concluirse.8 Los reportes que esporádicamente El Dient García Je enviaba a México, nos damos cuenta, o pecaron de optimismo o distorsionaron de plano la realidad de la mina. Era tal la imagen de optimismo alrededor de los trabajos, que basta el gobernador De la Huerta, enterado por García de la supuesta buena marcha de la negociaci, indicbromista al biografiado: "me dicen que no porque te vean pobre !e han olvidado; que sigues formando parte de la mina, cuyos trabajos han intensificado en los timos días y tienen grandes esperanzas."9 Por su parte, Plutarco, con ingenuidad, no podía creer las buenas noticias de García: 
Me ha dejado usted sorprendido y confuso con las noticias que me da respecto a este negocio -le escribi-, pues son tan halagadoras que me resisto a creerlas. He leído y vuelto a leer su carta del día primero y casi me parece ver en ella la exaltaci de su fantasía, pero si en esta ocasi usted no las ha echado todas [sic], y sus noticias son la realidad y no la manifestaci de sus deseos, 
8 /dem. 
9 APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de A. de la Huerta a P. Elías Calles, diciembre 24 de 1919. 
tengo la seguridad de que estamos en el progo de un gran negocio, con el cual me sacará usted de una verdadera ruina, por explicaciones que más tarde daré a usted.JO 
Las "explicaciones" a que se refiere Plutarco, es obvio que estaban relacionadas con la Tenería de Agua Prieta y, en apariencia, con la insostenible situaci financiera de la compaa bancaria. La presunta bonanza de la mina que reportaba García se debía -como acertadamente intuyPlutarco-a la "exaltaci de la fantasía" del informante. La mina fue cerrada a finales de 1923, cuando García documentaba por qué el fundo se había convertido por entonces en un "dolor de cabeza": inversiones erreas, inundaciones frecuentes, mala administraci, etcétera.11 Y aunque por un lado fue posible rescatar gran parte de la inversi de la tenería -al venderse su maquinaria a la escuela Cruz Gávez y pagar adeudos al banco el 30 de marzo de 1922-,12 la mina en cambio representun verdadero fracaso para Plutarco; toda la inversi se perdi. No aventuramos mucho si asentamos que uno de los orígenes del distanciamiento político de El Dient García con Plutarco, pudo haberse ubicado en esta fallida sociedad. El futuro general de brigada Eduardo C. García firm, al lado del 
10 APEC, México, D. F., gav. 29, exp. 62, García, Eduardo, Carta de P. Elías Calles a E. García, enero 17 de 1920. 
11 Amplia informaci al respecto, en APEC, México, D. F., gav. 29, exp. 62, García, Eduardo, ff. 1-40. 
12 APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de P. Elías Calles a A. de la Huerta, abril 1 de 1922. 
275 
beligerante gobernador sonorense Fausto Topete, el Plan de Hermosillo ( 1929), el cual desconocial gobierno federal e impugnen particular al biografiado. 
También la compaía bancaria parecinaufragar entre la incertidumbre y la quiebra, al ritmo de las flaquezas y la inmadurez de sus principales socios. Al pillo de Francisco S. Elías, por ejemplo, se le ocurri a más de embarcarse en una aventura amorosa con la esposa del socio Edgardo Gabilondo y balaodronear de ello, con la respectiva afrenta hacia el despechado. La crisis familiar pegaría por partida doble porque, para colmo, Pancho Elías estaba casado con una hermana de Edgardo. Se diría que todo quedentre aguaprieteoses. Edgardo, buen amigo de Plutarco desde que éste desempeba la comisaría, cayen una profunda y comprensible depresi y pena y faJlecimeses después de proclamado el Plan de Agua Prieta.13 Pancho Elías, por su cuenta, avergonzado y arrepentido, se refugipor un tiempo en el servicio exterior, el que por cierto no le era desconocido. La Compaa Bancaria Mercantil y Agrícola perditodo el aliento inicial en 1922. 
Desde luego, los negocios y la política no fueron todo en la vida de Plutarco. En varias ocasiones advertimos que también dio rienda suelta a sus sentimientos. Pues bien, así como aquella visita a Agua Prieta nos dio pie para hablar de los negocios, tal estancia nos servirá para internarnos en su vida íntima. En su breve visita a 
13 La informaci central de estos hechos, proviene de la Entrevista con Hortensia Elías Calles, México, D. F., julio 12 de 1989. 
276 
esa localidad, conociy congenicon una Joven residente de esa frontera, originaria de Cananea, que contaba apenas con 17 as. Se llamaba Amanda Ruiz. No podríamos abundar demasiado en el escarceo, s1 es que éste existi pero a Juzgar por la correspondencia que en as posteriores suscribiAmanda, es muy probable que en aquella época ella se hubiera sentido distinguida al captar la atenci y el afecto de este connotado personaje de la política nacional. ("Inolvidable papacito", sería el título com de las epístolas futuras.) El hecho fue que ambos tuvieron una inesperada y fugaz aventura durante los no más de tres días que nuestro personaje permanecien Agua Prieta. Y no se crea que es parte de la ficci lo siguiente: cuando el 23 de abril de 1920 Plutarco signaba en Agua Prieta la encendida proclama que acusal presidente Carranza, entre otras faltas, de haberse convertido en jefe de un partido político, a unas calles de distancia Amanda Ruiz, en casa, llegaba a su octavo mes de embarazo. De aquella aventura naciun peque que fue bautizado con el nombre de ManueJ.14 Por quién sabe qué clase de coincidencias, las cartas de Natalia escritas por esas fechas, si hemos de atender a la superstici, revelaron completa la mala corazonada. Natalia machacaba al ausente con el siguiente tipo de frases: "Te aseguro que no me he vuelto loca nada más porque Dios es muy grande (sic]~ con tantas y tantas cosas que 
14 Los datos de la madre y la fecha del nac1m1ento del ni, "hijo natural" de Amanda Ruiz y de Plutarco Elías Calles, fueron extraídos del documento en que éste "reconoci a 1Manuel. ARCAP, Agua Prieta, Son., vol. del a 1929, foja 20, acta n. 123. 
277 
pesan sobre mí, yo quisiera ya mejor morirme." 15 Corrieron los as (siete), Natalia falleciy en apariencia nunca se enterde la existencia del infante Manuel Elías Calles Ruiz. 
La angustia y la preocupaci fueron constantes en el estado de ánimo de la esposa de Plutarco entre los as 1919 y 1920. Ambas sensaciones eran producto de la ya prolongada distancia de su esposo (siete as en la Revoluci), de los obligados viajes continuos, de los rumores de atentados al mismo, del embarazo tardío (Alfredo, 19 I 8) y, en especial, del alejamiento de Rodolfo y Plutarco hijo (Aco, en familia). A los dos hijos mayores les había dado por volar más pronto de lo que se acostumbraba en su medio. El biografiado era de los sonorenses que consideraban a la Ciudad de México una metroli de perversi, no apta para los jenes inquietos, en vías de formaci. Hizo todo lo posible por transmitir a los hijos esa idea negativa y sin duda tuvo buenos resultados. Con todo y la obligada distancia física de respecto de su familia durante los as en que se desarrollel movimiento revolucionario, su correspondencia con Rodolfo y Aco muestra su oposici a que éstos ingresen al mundo político y, en tima instancia, también revela la perma.nente inquietud por transmitir los valores de probidad para conducirse en las tareas de la administraci plica. Rodolfo y Aco anduvieron desde temprana edad fuera de su país; a ambos los tutore(y con verdadero rigor, por instrucciones del 
15 APEC, México, D. F., gav. 21 , exp. 61, Elías Calles, Natalia [Chac de], Carta de Natalia Ch. de E. C. a P. Elías Calles, diciembre [sic] de 1919. 
278 
padre) el csul de México en San Francisco Ram P. De Negri, uno de los agentes externos del carrancismo. 16 
Antes, Rodolfo había estudiado en el Colegio Palmore de El Paso, en los tiempos en que la facci que gobernaba Ciudad Juárez era villista. Siendo su padre gobernador, fue enviado a la Academia Militar de Tamalpais de San Francisco y, debido a su buena aplicaci, nuestro biografiado le obsequicon un viaje a Nueva York. 11 Rodolfo, un joven de 18 as, podría decirse que había vivido demasiado aprisa su corta edad; gustde andar de estaci en estaci en la interminable red ferroviaria de la Uni Americana, camincon regocijo por las calles de Manbattan y supo aprovechar bien la ventaja se ser hijo de un ministro de gabinete. Los csules se perecían por transmitir noticias de su estancia y conducta y por apadrinar su breve estadía académica en California y en Nueva York.IS 
Como estudiante, Rodolfo cumplicon lo que se propuso: concluir sus cursos de contabilidad y banca en la Universidad de Columbia. So que cometiun pequefio error, com a su edad, que costa su madre meses de intranquilidad y dolores de cabeza. 
16 APEC, SG, México, D. F., caja 13, exp. 232, Correspondencia de Ram P. De N egri, Carta de Ram P. Denegrí ( csul en San Francisco) a P. Elías Calles, febrero 16 de 1918. 
17 APEC, México D. F., gav. 22, exp. 4, Elías Calles, Rodolfo, Carta de R. Elías Calles a P. Elías Calles, enero 18 de 1920. 
18 APEC, SG, México, D. F., caja 13, exp. 226 (1918), Recibo para el consulado general de México en Nueva York, Recibos firmados por Rodolfo El,ías Calles. 
Se enamor, por ironías de la vida, de una Joven también de 17 as, perteneciente a una familia catica, y tampoco puso freno a sus impulsos. Se fugun fin de semana con ella, en el verano de 1919, fuera del estado de Nueva York. Por causa de ello, padeciuna larga temporada de investigaciones hasta que el gran jurado lo absolvimeses después. "Luego me figuré que Rodolfo no podía tener otro lío que no fuera el ocasionado por la ley fatal de la herencia... , era una muchachada", transmitiel bromista gobernador De la Huerta al biografiado, después de tranquilizar personalmente a la atribulada Natalia.19 La ley Mann -hoy abrogada-, que por cierto no tenía nada que ver con la "ley fatal de la herencia", condenaba el tránsito de un estado a otro de mujeres menores de edad con adultos masculinos sin parentesco con ellas. 
Natalia luci-o deslucien seno deshecha los pnmeros meses de 1920, sin sospechar siquiera que su esposo habría de encabezar en poco tiempo la rebeli para deponer al presidente Carranza. A decir verdad, como esposa, nunca fue como si dijéramos un factor esencial (que hiciera las veces de consejera o cplice) para que nuestro biografiado cobrara aliento en sus ambiciosas empresas. (Esta pareja no fue, por ejemplo, como los esposos Pascual-Josefina Ortiz Rubio, quienes evidenciaron en sus epístolas influencia recíproca y constante compaa.)20 A su vez, 
19 Las cursivas van entrecomilladas en el texto original. APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de 
A. de la Huerta a P. Elías Calles, diciembre 24 de 191 9. 
280 
era claro que éste no Je enteraba con frecuencia de las incidencias de su trabajo o, quizá, para decirlo con mayor precisi, no solía confiarle las situaciones que Jo hicieran parecer débil, sensible o en exceso preocupado. "No dejes de escribirme seguido -rogaba Natalia-, pues ya sabes y conoces mi carácter, sufro terriblemente y nada más que por suposiciones. Aunque sea unas cuantas letras quisiera que me pusieras." Para el birafo resulta embarazoso internarse en la pura especulaci: simplemente anotaremos que no se sabe si la ausencia de aliento por parte de la esposa era causa o consecuencia de la actitud independiente, del "mundo aparte" creado por Plutarco. El caso es que Natalia sufría "fiebres y miles de achaques e insomnios", seg palabras suyas que parecían rebasar el sentido figurado, y ello minaba sus escasas ganas de v1v1r. Cuando Rodolfo le puso una carta para comunicarle tardíamente el problema que había tenido, la madre no pudo contenerse; le dirigitodo tipo de reproches y reprensiones al punto de que éste, resentido, prefiricortar por lo sano e interrumpir por un tiempo la correspondencia.21 
Aco era otro peque problema. Cumplidos los 15 as, el muchacho insistien realizar sus estudios secundarios en California y, de hecho, se lanzcon Rodolfo a esa aventura. Alguna contrariedad debihaber experimentado su padre cuando, por un 
20 Véase al respecto la correspondencia en MACÍAS, 1991, pp. 245, 265. 
21 APEC, México, D. F., gav. 21, exp. 61, Elías Calles, Natalia [Chac de], Carta de Natalia Ch. de E. C. a P. Elías Calles, noviembre [sic] de 1919. 
281 
lado, se expresaba en términos duros hacia los yanquis y, por otro, sus hijos se morían de las ganas de residir en el otro lado. El tutor de Aco en San Francisco fue, decíamos, Ram P. De Negri. Las primeras noticias que reportno fueron muy alentadoras para el padre; informaba con un poco de preocupaci que "la larga estancia en una poblaci de los atractivos de ésta" le había sido al muchacho "un poco perjudicial". Claro que no pasaron muchas semanas antes de que Plutarco recomendara rigor y disciplina para su vástago y De Negri asegurara que "la energía que he usado con él, así como mis consejos, creo que han dado el resultado apetecido" . En el fondo -asenten una de sus tantas cartas, para tranquilizar al padre-, "Aco es un buen muchacho, carece de vicios, lo ico que ha sucedido es que le tocmala suerte ... "22 A Aco no se le quitaba de la cabeza encauzar su futuro hacia la carrera militar. Admiraba demasiado al padre y, encima de ello, tenía sus ojos puestos de tiempo atrás en el exterior: soba con ser un soldado egresado de West Point. ¿Qué podría sentir un divisionario como el biografiado que con frecuencia condenaba la intervenci estadounidense en su país, pero que en su hogar tenía a un peque encantado de aprender las artes militares de los "intervencionistas"? La respuesta: una mezcla de respeto y enojo. "Yo deseo que siga sus naturales inclinaciones -confia De Negri-, pero si se decide por la carrera de las armas, tendrá que volver a su país, para que haga sus estudios de acuerdo con 
·22 APEC, SG, México, D. F., caja 13, exp. 232, Correspondencia 
de Ram P. De Negri, Carta de Ram P. Denegrí (csul en 
San Francisco) a P. Elías Calles, febrero 16 de 1918. 
282 
nuestros reglamentos y nuestra organizaci. Por ning motivo se Je permitirá que sirva en ning ejército extranjero, sea cuales fueren los fines que persigan; si está dispuesto a ofrendar su sangre -nese la tendencia a llevar al plano de la confrontaci la vocaci del pobre adolescente-, puede venirla a dar a su patria".23 
Aco so aspiraba ser en realidad un ingeniero militar. Pero si el papá lo creyloco en 1918, al a siguiente hubo de ceder. De nada valieron los ruegos de la dramática Natalia ("cuánto quisiera yo que le quitaras eso de la cabeza, demasiado be sufrido contigo para que siga con él"). La ica condici impuesta por el padre fue que antes debía concluir el ciclo medio superior. Y Aco acept se fue un a a la Universidad de Nueva York con una remesa mensual de 250 dares. Ahí se destacen los cursos de educaci, psicología y fisiología, pero nada obtuvo de sobresaliente en aritmética, educaci física e historia. ¿Co quería ser ingeniero militar?24 Cuando concluyese ciclo, nostálgico, regresunos meses a Hermosillo y a causa de ello perdila oportunidad de inscripci en West Point. A cambio, a finales de 1920, siendo su padre ministro de Guerra, lo vemos ya entusiasmado en la Academia Militar de Palo Alto de California. 
23 APEC, SG, México, D. F., caja 13, exp. 232, Correspondencia 
de Ram P. De Negri, Carta de P. Elías Calles a Ram P. 
Denegrí (csul en San Francisco), agosto 12 de 1918. 
24 APEc,· México, D. F., gav. 31, exp. 89, Seguín, Guillermo, 
Carta de G. Seguín (consulado general de México en Nueva 
York) a P. Elías Calles, sin fecha. 
En cuanto al tema de los negocios personales, el padre destinsus mayores ahorros a un ambicioso proyecto de colonizaci de una zona norte del país, inculta y despoblada, ubicada en Tamaulipas. Era una regi de vegetaci abundante, susceptible de ser explotada, que tenía la ventaja de no contar con grandes litigios derivados de la propiedad. A pocas personas se les hubiera ocurrido durante el periodo de gobierno del general Obreg confiar su dinero a un proyecto que no prometía alguna rentabilidad en el corto o el mediano plazo. A Plutarco y a un grupo heterogéneo de militares de alto rango y políticos del norte los convenciel v1s1onano Aar Sáenz. El general Lamberto Hernández, los pedagogos nortes Andrés Osuna y Moisés Sáenz, al agromo Marte Gez,. el propio secretario particular de la Presidencia de la Replica, Fernando Torreblanca y nuestro biografiado se encontraron entre los convidados de don Aar. El aval fue el Dr. Atl, Gerardo Murillo. Para ejemplificar las difíciles condiciones en que se emprendieron los trabajos de desmonte, vale la pena mencionar que entre las víctimas del paludismo frecuente en la regi de El Mante se encontrel propio hermano de Aar, Josué, también accionista. 25 
La Compaa Industrial y Colonizadora de El Mante comenzsus operaciones poco antes de llegar Plutarco a la máxima responsabilidad política del país. El biografiado poseía, junto con 
25 Pa.ra revisar documentaci sobre El Mante, véase APEC, México, D. F., exp. 120, Compaia Azucarera de El Mante, S. 
A. legajo l . 
284 
Aar Sáenz, la mayor parte de las acciones de la negociaci. Con sus 233 títulos accionarios iniciales, que representaban 233 000 pesos, fue designado presidente del consejo de administraci, cargo que a la vez sirvipara influir en la designaci del gerente.26 Como anillo al dedo recayel nombramiento en Rodolfo Elías Calles; éste contaba con estudios de comercio en colegios estadounidenses y había laborado anteriormente en la Compaflía Bancaria, Mercantil y Agrícola de Sonora, como vocal y cajero, así como en la tesorería del estado hasta 1925. 
La larga nina inicial de accionistas, mismos que se plantearon l_a colonizaci de 20 000 hectáreas de El Mante, sumcasi 50. Qué duda cabe que este negocio contcon el decidido apoyo del goqierno callista: la de El Mante sería una de las 15 presas que la Comisi Nacional de Irrigaci construiría, como parte del programa nacional de revitalizaci agrícola. Sin embargo, hay que aclararlo, la presa del río Mante no fue la que captla mayor inversi; los 1 211 pesos que costla presa la ubicaron como la quinta más cuantiosa del cuatrienio callista (la mayor fue la Don Martín, ubicada entre los límites de Coahuila y Nuevo Le cost4 496 pesos).27 
Asimismo, Plutarco compren 1923 la hacienda Soledad de la Mota, ubicada en el municipio de General Terán. Sacprovecho de su situaci como ministro de Gobernaci para promover pronto la 
26APEC, México, D. F., gav. 18-bis, exp. 55, Inventario de acciones. 
27KRAUZE, 1981, pp. 141-144. 
285 
carretera pavimentada Terán-Montemorelos, con la ayuda de Amado Aguirre, el secretario de Comunicaciones ("los pueblos de Terán y Montemorelos, y yo personalmente, le agradecemos en extremo"). Formhuertas de cltricos (siempre éstos le parecieron uno de los mejores negocios) y la obsequia su segundo hijo, Aco.28 Tal vez su padre no lo imagin pero ese obsequisignificpara Aco uno de los hechos más decisivos de su vida. Después de que sus padres no pudieron convencerlo de olvidarse de la carrera de las armas, Soledad de la Mota fue un respiro para nuestro biografiado. Al borrar Aco su empecinamiento por ingresar a West Point y su no muy alentadora experiencia .en la Academia Militar de Palo Alto (donde dejtruncos sus estudios), surgila bqueda en otras esferas. Su p_rimer lazo sido en Soledad de la Mota lo establecinada menos que con Elisa, la joven hermana de Aarn. Como hemos indicado, el biografiado habla hecho hasta lo imposible por alejar a sus hijos de la Ciudad de México y de todo cuanto significara actividad política. De modo que Aco encontrsu vida y su realizaci en Nuevo Le; fue un agricultor exitoso. Incluso, llegado el momento, estuvo a punto de aceptar la postulaci para gobernar la entidad que le ofreciel Partido Social Democrático de Nuevo Le, uno de los tantos partidos adheridos al Nacional Revolucionario (en 1931 ), pero su padre lo convencide no 
28 La hacienda Soledad de la Mota ha producido y comercializado cltricos hasta nuestros días. APEC, México, D. F., gav. 1-A, exp. 70, Aguirre, Amado, Carta de P. Elías Calles a A. Aguirre, julio 28 de 1923. 
286 
aceptar; y hasta ahí llegsu tentativa.29 La política no fue su fuerte, 
pues no faltaron las incidencias en las que sin que se diera cuenta, 
en apariencia, se le mezclen vísperas electorales. La tima 
ocasi que aceptdepartir y viajar con alg renombrado político, 
fue durante enero de 1932. Visitencantado el Istmo de 
Tehuantepec con el amabilísimo Juan Andrew Almazán, pero al 
pasar por Coahuila, de regreso, la prensa registrla murmuraci 
de que la sefial era clara: el general Calles dejaba ver que apoyaría 
la candidatura presidencial de Almazán. Nadie parecientonces 
más atribulado que el hijo del jefe máximo: 
Me encontré con la novedad ele que en Coahuila se dice, y mucha gente de aquí también -selAco-, que nuestra gira fue con carácter político, y que el general Almazán me había llevado con el objeto exclusivo de que lo vieran conmigo, para así demostrar que tlo apoyarías en su campa. Esto me ha lastimado porque estos chismes quieren dar la impresi de que uno se presta para esta clase de combinaciones; pero yo siempre he tenido especial cuidado en todos los asuntos políticos en que tomo parte porque me doy perfecta cuenta del nombre que llevo, y sé que muchos actos de los nuestros puede la gente interpretarlos injustamente como tuyos.3º 
29 APEC, México, D. F., gav. 22, exp. 2, Elías Calles Chac, Plutarco, Carta y documento anexo de P. Elías Calles Chac a su padre, marzo 5 de 193 1. 
JO APEC, México, D. F., gav. 22, exp. 2, Elías Calles Chac, Plutarco, Carta de P. Elías Calles Chac a su padre, enero 24 de 1932. 
287 
Después de la tormenta en vaso de agua en que se convirtipara Aco aquel incidente, vino el padre compadecido, amparado en su vasta experiencia al respecto y en su no menor afecto. "Puntos a que refiérese tu carta -le telegrafino deben preocuparte absolutamente nada, yo tampoco les doy ninguna importancia. Carisamente, P. Elías Calles, secretario de Guerra y Marina" .31 
El biografiado siempre tratde buscarles acomodo a los dos hijos mayores, pero fuera del ambiente de la política. A Rodolfo le sedujo con mayor fuerza la administracin plica. No resistila tentaci de aceptar las adulaciones y la coyuntura favorable que en su momento aprovechpara gobernar Sonora en pleno florecimiento del maximato (1931-1935). Desde 1923 el gusanito había rondado por Rodolfo. El padre le había aconsejado no aceptar el ofrecimiento que el gobernador Alejo Bay le hacía para ser tesorero general del estado; pero éste se le adelant. Las razones del biografiado eran al parecer muy claras. Rodolfo "no es competente para ese cargo", decía. Pero intuimos, como Rodolfo, que la íntima desautorizaci de su padre tenía que ver con los compromisos políticos que a éste acarrearían los "favores" de los políticos. La raz principal que adujo cuando De la Huerta le enterdel 
31 APEC, México, D. F., gav. 22, exp. 2, Elfas Calles Chac, Plutarco, Teleg·rama de P. Elías Calles a P. Elías Calles Chac, enero 30 de 1932. 
288 
nombramiento indeseado fue: "porque no qms1era que fuera empleado del gobierno" .32 
Las hijas y los hijos menores, en cambio, sí se trasladaron a la Ciudad de México. Natalia y el resto de la familia vivieron casi tres as en la casa conocida como La Hormiga, a los pies del Castillo de Chapultepec. Hortensia, la mayor de las mujeres, contrajo matrimonio en 1922 con el joven Fernando Torreblanca, ex colaborador de Alberto J. Pani y secretario particular de Álvaro Obreg desde los tiempos en Sonora. Por convicci Plutarco no asistia la ceremonia religiosa, aunque el presidente Obreg sí Jo hizo. Casasola se encargde documentarlo. El crío no tardaría en llegar (Normita naciel 12 de agosto de 1923.) "Si como suegro quedabas ya incapacitado -telegrafia Plutarco el todavía íntimo Fito-, como abuelo te pierdes en la noche de los tiempos. ¿ Tendrás valor todavía para dragonearla de novillero de provincia? Te deseo felicidades tatita"33_ 
Las hijos se fueron casando. Ernestina contrajo matrimonio con el sonorense Tomás Robinson. Alicia con el sinaloense Jorge Almada. Natalia con el capitalino Carlos Herrera. Y la inquieta Artemisa, verdadero dolor de cabeza para el general, iniciaría en los as 20 su andar por Nueva York con el médico Joseph Eller. Gustavito, el peque nacido en 1918, fue entre otras cosas un 
32 APEC, México, D. F., gav. 17, exp. 56, De la Huerta, Adolfo, Telegramas de A. de la Huerta a P. Elías Calles y su respuesta, septiembre 12 de 1923 . 
33 Jbid., Telegrama de A. De la Huerta a P. Elías Calles, agosto 18 de 1923. 
289 
terror para las nanas. Partia estudiar la secundaria en la San Marcos Baptist Acaderny de San Marcos, Texas, y allá lo menos que puede decirse de él es que aprendia defender a trompadas el derecho a la rebeldía adolescente. "Ahí tienes que casi estoy echando espuma por la boca -rese el muchachito de 13 as al entonces "jefe máximo"-y para acabarla de amolar abrí mi veliz y salí a tornar agua y cuando volví adi cartera, ya se la habían robado ... A Leonor [la segunda esposa del general] dile que son muy tontos los que empacaron mi veliz, pues faltaron muchos paelos, el pantal de mi uniforme y otro pantal bombacho ... Ya no te sigo escribiendo -terminel sincero vástago-por falta 
34
de qué contarte. " Durante la campa presidencial de I 924, Natalia y Plutarco habitaron una bella casa en la colonia Juárez, ubicada en Marsella 21 ~ era una casa amplia, de dos plantas, que a se encuentra en pie en nuestros días. Luego vino la residencia en el Castillo. En cuanto a sus hábitos alimenticios en Chapultepec, bien vale la pena describir sus predilecciones. Desayunaba por lo general alimentos ligeros. Su fruta preferida era el mel y el chicozapote, aunque no despreciaba la manzana y el plátano. En cambio, no era muy afecto a la pi, a la papaya y a la guayaba. (Sí lo fue a partir de los as 30.) No perdonaba los huevos tibios ni el café con leche. Los fines de semana pedía hot cakes y se daba tiempo en verdad para disfrutarlos en compaa de Natalia y de sus hijos; les vaciaba una buena cantidad de miel y los embadurnaba de 
34 APEC, México, D. F., gav. 21, exp. 62, Elías Calles Gustavo, Carta de G. Elías Calles a su padre, enero 4 de 1931. 
290 
la más nea mantequilla de la localidad: la del negocio propio, la hacienda Santa Bárbara de Chalco. Eso si, al menos una vez a la semana gustaba de acompar su desayuno con pinole, como en Sonora. Las comidas, en cambio, eran muy variables. Entre las sopas acostumbraba, por ejemplo, la de cebolla, el macarr con queso y el caldo de pescado. También le gustaba la tapioca y un platillo de panza de res con granos de maíz que los sonorenses llaman en su cocina "menudo"; era ciertamente un menudo al estilo norte. "Entratándose de menudos -habría de asegurar después en una carta de amor a su segunda esposa-, so los de Sonora son de calidad exquisita, los demás son revoltijos de mal color, de mal sabor y de peor olor. .. " .35 Gozaba con el conejo frito en mantequilla, el cabrito y los sesos de puerco. Siempre que comía esos guisados pedía acomparlos con una peque porci de frijoles de la olla. Por la noche tomaba siempre lo mismo; lo 
mismo, incluso, que cuando vivía en aquel perdido rancho cercano a Fronteras: un trozo carne o bistec de res asada con tomate y cebolla, tortillas grandes de harina y un vaso de leche.36 
La familia resistinumerosas crisis políticas en casa, que repercutieron en ocasiones en un ambiente tenso y agustioso. Plutarco se cuidsiempre, decíamos, de llevar a la plática de sobremesa las preocupaciones que le colmaban el tiempo de oficina. 
35 APEC, PEC, México, D. F., Libreta de Leonor Llorente, exp. sin numerar. 
36 APEC, México, D. F., gav. 22, exp. 108, Mendel general Calles. 
291 
Se Je vio especialmente malhumorado a finales de 1926, cuando la relaci diplomática con los Estados Unidos llega niveles de franca confrontaci. Consternado pastodo junio y julio de 1927, a resultas del fallecimiento de Natalia. De igual forma, se le vio por semanas callado y dubitativo en septiembre de ese a, cuando el viejo general y amigo Eugenio Martínez fue a informarle el atentado que planeaban las fuerzas de resguardo de la capital en contra de Obreg y de él mismo; todo ello, asegur, en acuerdo con el general Serrano. Martínez le jurhaber defeccionado del movimiento rebelde, por lo que al delatar a sus compa.eros so esperaba el indulto. So que lo ico que consiguifue la degradaci, el destierro y tres as de tristeza y soledad en Barcelona. Su cuerpo fue trasladado a México en 1932 sin que se le rindieran honores de general de divisi.37 
Por otro lado, semanas después del asesinato del general Obreg, enmedjo de los enfrentamientos del grupo sonorense, entre días de gran presi y nerviosismo, Plutarco decidipor fin acceder a una de las tantas invitaciones que le hiciera su amigo y paisano Cosme Hinojosa para asistir a una fiesta del personal de la Direcci de Correos, oficina que éste dirigía. Con la ayuda de Puig Casauranc y de Luis Le, como siempre, Plutarco empezaba a preparar su timo Informe de gobierno y en su cabeza so rondaban día y noche las ideas sobre la forma en que se habría de resolver el embarazoso periodo de transici y de cambio de 
37 Entrevista con Hortensia Ellas Calles, México, D. F., noviembre 3 de 1990. MACIAS, 1991, pp. 216-217. 
292 
poderes. No hace falta ser adivino para advertir que de su mente no se despegaban las palabras caudillo, institucionalizaci, país, leyes y todos esos términos que hicieron célebre el recordado discurso de diciembre. Creemos, con el periodista Federico Barrera Fuentes, que los meses que siguieron a la muerte del caudillo invicto fueron quizá los más difíciles y dramáticos para el país, no so al considerar el periodo callista sino a cuantos periodos han transcurrido desde la muerte de Madero. La poco disimulada repulsa que Plutarco sufría en forma creciente de parte de connotados políticos sonorenses, quienes se reputaban como herederos directos del general de Huatabampo, lo llevaron por cierto a refugiarse hacia una mayor convivencia con sus hijos e bijas. El famoso grito de "farsante" que le espetaría Aurelio Manrique al biografiado camino al presidium del Congreso, y que dejaría fríos a los diputados callistas más comprometidos, se quedpeque frente a los desplantes del destemplado obregonista Ricardo Topete y de su melodramática mujer, quienes acompados de un grupo de militares, habían querido transformar el sepelio de Obreg en un pronunciamiento anticallista.38 Por esta y muchas 
38 La rebeli renovadora, iniciada en marzo del a siguiente, se vislumbrcon demasiada anticipaci. El hermano del diputado Topete, Fausto, quien gobernaba Sonora, tampoco disimulmientras pudo su aversi al Presidente en funciones. Apenas mes y medio después del atentado en contra del general Obreg, Soledad González sabía -y así se lo expresal csul Arturo M. Elías-que "Topete no atenderá ninguna indicaci nuestra" en caso de emergencia. APEC, México, D. F., n. de inventario 1719, exp. 255, Telegrama cifrado de S. González a Arturo M. E lías, septiembre 13 de 1928. 
293 
otras vivencias, Plutarco razonaría que seg las "leyes" de la 
política mexicana, tarde o temprano "los aduladores se convierten 
en deturpadores". 
A finales de 1928, el biografiado estaba a la defensiva, 
nervioso y desconcertado: no contaba sino con la adhesi y las 
palabras estimulantes de su buz y de sus amigos. Entre sus más 
valiosos corresponsales, Lázaro Cárdenas se deshizo en elogios y 
en votos esperanzados para el presidente en funciones. 
Ahora, ser, en vuestras manos ha quedado resolver la situaci del país -comunicaba el michoacano-, y en estos momentos en que la Naci pone sus esperanzas en usted tened presente que si un grupo tuvo empe en asesinar al general Obreg, puede existir otro que tenga interés en vuestra muerte, y si ésta sucediere, pensad en los trastornos enormes que sobrevendrían al país faltando usted, que es el ico que tiene ascendiente en toda la Replica. [...) 
El golpe ha sido tremendo y la situaci se presenta a usted con más responsabilidades; pero confiamos en su energía y en su expenenc1a, para lograr que el país no sufra trastornos.39 
El mismo flamante divisionario había dirigido apenas en mayo, 
poco antes de la elecci presidencial del general Obreg, una 
epístola que se percibicomo alineamiento frente a la inevitable 
39 APEC, México, D. F., gav. 9, exp. 206, Carta de L. Cárdenas a 
P. Elías Calles, julio 19 de 1928. 
294 
consolidaci del obregonismo. "El haber llegado al grado más alto en nuestro ejército lo debo a usted que siempre me ha distinguido y ayudado, y espero guarde usted la seguridad de que seré siempre de usted el amigo leal", le confiCárdenas en un arrebato de fervor institucional.40 Tuvo también Plutarco solidaridades de gente distanciada del medio, como el veleidoso Heriberto Barr, un cartucho quemado del antirreleccionismo de 191 O, enemigo a muerte de Manrique, quien no duden ofrecerle su "humilde contingente", seg la expresi preferida de los revolucionarios, para meter en cintura a los inquietos obregonistas. Barr no tuvo empacho en escribirle al presidente lo siguiente: "hoy lo estimo a usted más que nunca y Jo creo un gran ciudadano, honrado, sincero y patriota. Siento no haber conocido antes todo lo que usted vale, pues otra hubiera sido mi suerte." Veleidoso, pues.41 
Pero es seguro que ninguna palabra, escrita o pronunciada, infunditanto ánimo y alentaron más el coraz de este viudo de 51 as, como las que escucho de labios de una atractiva joven, empleada de la Direcci de Correos que le presentnada menos que Cosme Hinojosa, durante aquella fiesta referida. La muchacha se llamaba Leonor Llorente y recién había cumplido los 20 as; procedía de una familia yucateca de clase media y estudiaba canto 
40 APEC, México, D. F., gav. 9, exp. 206, Cárdenas, Lázaro, Carta de L. Cárdenas a P. E lías Calles, mayo 8 de 1928. 
41 Entrevista con Hortensia Ellas Calles, México, D. F., julio 12 de 1989. APEC, México, D. F., gav. 9,: exp. 206, Barr, Heriberto, Carta de H. Barr a P. Elías Calles, diciembre 7 de 1928. 
295 
por las tardes en un grupo de futuras luminarias, entre las cuales estuvo el guanajuatense Pedro Vargas.42 Ni duda cabe que lo que ocurria Plutarco aquella afortunada noche fue algo más que un flechazo inmediato; era una espera ansiada. "Un mundo de recuerdos acudien tropel a mi mente. Todo el panorama de m1 vida pas[ ... ] -decía el conmovedor apunte hecho en París en 1929-. Que deseo cuanto antes renovarlo, que deseo vivirlo con toda la fuerza de mi existencia. Cuánto te agradezco [Leonor] esta delicadeza que viene a endulzar la vida de mi destino... "43 
Plutarco tuvo tiempo de ajustar cuentas con su pasado íntimo en el transcurso de 1929, una vez que el presidente provisional se hubo instalado, que el candidato presidencial del PNR se hubo designado y que la rebeli renovadora de sus ex comparos se hubo derrotado. En mayo de ese a fue necesario el alejamiento y el descanso. Permanecicuatro meses en París, incluso algunos días internado en una clínica para ser sometido a un tratamiento para la "depresi nerviosa". As antes había preferido viajar a Rochester para examinarse de sus males con los hermanos Mayo, pero hasta allá -créalo el lector de esta tesis-lo iban a buscar los generales para obtener "orientacin" , argumentando viajes incidentales por aquel rumbo. Así ocurricon los mexiquenses Abundio y Filiberto Gez, entre otros. En esta ocasi, al 
42 Entrevista con Hortensia Elías Calles, México, D. F., julio 12 de 1989. 
43 APEC, PEC, México, D. F., Libreta de Leonor Llorente, exp. sin numerar. 
296 
parecer, quiso distanciarse a más, pero hasta allá mandel Partido Nacional Revolucionario (vía Manuel Pérez Treviflo) al general Almazán !para entregarle una carta! 
Obsérvese el siguiente párrafo que ilustra, creemos, la cuota que aportaron los líderes del partido al fortalecimiento de la jefatura máxima: 
Es necesarísimo que usted regrese lo antes posible, sobre todo pasando las elecciones, pues ya ve usted que los momentos de transmisi son difíciles en México y usted es la ica garantía de una soluci patriica en cualquier crisis que pudiera presentarse en el periodo de formaci del nuevo gobierno.44 
Cuando retorna México, sintique estaba realmente recuperado. Uno de las mayores deudas consigo mismo (un asunto que en verdad le preocupaba), era el reconocimiento de la paternidad de aquel ni (Manuel, Je bautizla madre) que procrecon Amanda Ruiz, la joven aguaprietense que por entonces apenas cumplía los 26 aflos. Después de un lustro de no viajar a Agua Prieta, Plutarco decidipor fin acudir al llamado de la sangre, al registro civil de aquella filial localidad, con el fin de regularizar una situaci personal que por una raz o por otra había preferido ocultar durante el tiempo que estuvo casado con Natalia. Habría que reconocer que entre las mtiples artes que cabían a la serita 
44 APEC, PEC, México, D. F., exp. Pérez Trevi, Manuel, Carta de M. Pérez Trevi a P. Elías Calles, agosto 30 de 1929. 
297 
Soledad González, la secretaria particular, la consejera y colaboradora más fiel de Plutarco, una de ellas consistien manejar durante más de un lustro, con absoluta discreci, la regular ayuda financiera proporcionada a la joven Amanda Ruiz, así como en estar al tanto de la educacin de Manuelito y, sobre todo, en evitar a toda costa que Natalia se enterara del inesperado producto de aquella aventura de finales de 19 I9. 
Desde 1928 Plutarco había decidido manejar el asunto de Amanda Ruiz con absoluta naturalidad ante sus hijos legítimos; para ello invity mandtraer a Amanda y a Manuel a la Ciudad de México, a pasar lo que parecían ser unas vacaciones propicias para el reencuentro afectivo con su hijo. Pero la inesperada muerte del general Obreg lo estropetodo; la crisis política obliga Plutarco a invertir todo su tiempo y toda su atenci en la trascendental contingencia del momento, de modo que, aburridos y solos, los desatendidos invitados de Agua Prieta partieron a la frontera, sin poder despedirse de su anfitri, a finales de febrero de 1929. Plutarco recibiesta carta con pesadumbre y compasi, dos meses después de escrita, cuando dirigía la campa antiescobarista. 
Agua Prieta, Son., marzo 1 de 1929 
General P. Elías Calles México, D. F. 
o donde se encuentre 
Inolvidable Papacito: Llegamos bien pero está nevando yhaciendo mucho frío. Manuel se sintimuy 
mal, por el cambio de temperatura tan diferente. Espero que cuando todo se ponga 
298 
bien mandes por nosotros otra vez. Aquí muyfeo , estoy muy triste [sic]. 
No te olvides de nosotros, ayanos, pues aquí las casas están en muy malas condiciones, casi cayéndose. No tenemos con gué movernos, ya ves que todo cuesta dinero. Manuel te manda muchos besos y que Je mandes otros I00 pesos. No se Je ha olvidado el reloj que Je prometiste [ ... ] 
Por ahora esto nomás y que te acuerdes de mí y tu hijo quien te quiere y no te olvida. Amanda Ruiz45 
A su retorno de Europa, Plutarco sin dilaci se acogi"a la franquicia que concediuna circular del gobernador interino de Sonora" (promulgada ex profeso dos semanas antes), para dar de alta en el registro civil de Agua Prieta, en persona y con la discreci del caso, a un hijo natural suyo, cuya inscripci había sido "omitida en el término de la ley". Se trataba de la inscripci de Manuel Ruiz, nacido el 8 de junio de 1920. A partir de entonces, el jovencito pasaría las vacaciones con su padre en la Ciudad de México y ostentaría con orgullo y sin temores el nombre de Manuel Elías Calles Ruiz.46 
45 APEC, México, D. F., gav. 52, exp. 79, Ruiz, Amanda, Carta de 
A. Ruiz a P .. E lías Calles, marzo 1 de 1929. 
46 ARCAP, Agua Prieta, Son., Vol. del a 1929, foja 20, acta n. 123. 
299 
LA EXPERIENCIA MINISTERIAL 
Retornemos al otro flanco de la actividad política inicial del biografiado. Plutarco tomcon resoluci, en 1920, el gran desafío que significaba actuar en uno de los ministerios más activos y de mayor proyecci, el que abordaba los asuntos de lo laboral y lo industrial. Dos hechos resultan sobresalientes de este periodo: el recelo presente ea todas y cada una de las entrevistas que mantuvo con Carranza; y su excelente, en extremo amistosa, relaci con el gobernador Adolfo de la Huerta. No dudamos que esta forma de actuar en perfecta sincronía, en acuerdo epistolar permanente (Centro-Sonora), influypara que el grupo norte llegara con mayores posibilidades de triunfo a la rebeli de 1920. Por fortuna, contamos con testimonios originales que hablan de aquella cercana relaci entre ambos. "Debo participarle que tu familia ha estado bien en lo general -apuntpaternal De la Huerta, cuando Plutarco permanecía en la Ciudad de México-; icamente con las nerviosidades de Natalia que de momento no son de cuidado. Estuve en tu casa hace algunos días y me prometo volver mana. Parece que mi conversaci con ellas las tranquiliz, pues no se qué noticias le hablan llegado que las tenían en congojas y alarmas".47 
47 APEC, México, D. F., gav. 56·, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de P. Elías Calles a A. de la Huerta, diciembre 24 de 1919. 
300 
De alguna forma, la relaci entre ambos surgía de la certeza 
de que estaban en el mismo barco. Uno aportaba intimidad 
ministerial, otro transmitía inapreciable fraternidad y apoyaba a la 
parentela. Después de as de conocerse todo parecía indicar que 
Plutarco había encontrado en De la Huerta al mejor amigo de su 
vida. El siguiente es un buen ejemplo de la confianza mutua. 
Tus chamacas bien y los míos queriéndote hacer suegro -escribiFito con licencia-, pues no tienen más misi que pedirme el automil para pasarle (sic] a Alicia [Elías Calles], de quien se dicen los dos novios y pelean cada uno por la primacía. Parece que ella se muestra un poco más esquiva y prefiere a uno de los gros Gándara, que tiene mejor aspecto que los míos. Es un caso verdaderamente curioso ver a los chamacos en pleito con el gro rival y Alicia componiéndose como una muchacha grande y me platicaba Clarita [Oriol de De la Huerta] que Natalia le refirique en días pasados se le presentcon toda la cara llena de polvo y con los ojos "pipisquis" con la cascarilla que se había echado. Tu dirás lo que te espera dentro de 1 O 12 as. 48 
Sin embargo, si bien infundía confianza y seguridad en 
Plutarco el flanco sonorense, el trance en que Carranza lo había 
colocado al nombrarlo ministro era muy difícil. No cabe duda que 
para el presidente Carranza, el biografiado significaba una pieza 
48Jdem. 
301 
clave en su proyecto de transici al civilismo. En los as que transcurrieron desde el cuartelazo de Victoriano Huerta hasta esa fecha, el antiguo Primer Jefe confiaba en la lealtad y en la vertical actitud de Plutarco. El primer ofrecimiento para que ocupara un cargo en su gabinete había tenido lugar en 1917, 49 so que Plutarco al parecer temidistanciarse del general Obreg y adquirir crecientes compromisos en el Centro. 
Si bien es cierto que su designaci en el gabinete carrancista parecía tener su origen en el propito del Presidente de neutralizar a un elemento conspicuo del obregonismo, es decir, mantenerlo alejado de su círculo; al final, la breve permanencia del divisionario sonorense en el gabinete se distinguiprecisamente por haber provocado lo contrario. Antes que ocultar sus simpatías políticas, externen varias conversaciones ante la superioridad la conve01encia de no apoyar ni obstaculizar a ning candidato presidencial. Si hemos de explicar con concisi cuál fue la actitud mostrada por el biografiado durante los meses que ocupel cargo, podría decirse que éste asumila consigna personal de mantenerse independiente de las miras políticas del Presidente. Su disposici hacia Carranza nos parece que por momentos padecide cierta soberbia. En especial, cuando antes de renunciar al cargo al que Carranza Jo había llevado, se dio el lujo de figurar en los mítines al lado del candidato independiente ÁJvaro Obreg. 
49 Véanse al respecto las impresiones de De la Huerta, en AH GES, Hermosillo, Son., tomo 3 l 32, Borrador del Informe de Gobierno ( 1916-1917). 
302 
En otro orden de ideas, si para entonces se había distinguido como uno de los gobernadores radicales, en su breve desempe como miembro del gabinete afianzaría esa imagen. En los 1 O meses que permaneciahí, resultsignificativa su cercanía con las posiciones del sector laboral en las pugnas con los industriales; sobre ello, el mayor acontecimiento fue el respaldo que dio a los obreros huelguistas de Orizaba en noviembre de 1919. Su intervenci personal en el conflicto de la fábrica textil del lugar, impidila pretensi de los industriales de imponer la forma de contrataci individual a los trabajadores. Sin que al parecer siguiera una política laboral expresa del presidente Carranza, Plutarco declara la prensa lo siguiente a propito de aquel movimiento de huelga: 
La cuesti se ha vinculado desde un principio en el punto relativo a la celebraci de contratos escritos individuales [ ... ] Esto significaría que los obreros quedaran a merced de los industriales. Para los obreros es, pues, verdaderamente una cuesti vital. 50 
De paso por Orizaba, fue enterado de que el gobernador del estado había solicitado a los gremios del lugar que desalojaran el templo de San José, mismo que mantenían ocupado desde 1915. Ahí se encontraban instaladas las oficinas y una escuela para trabajadores textiles. Al arribar a la Ciudad de México, Plutarco 
50 El Universal, México, D. F., a IV, n. 1133, noviembre 25 de 1919. 
303 
consiguique el secretario de Gobernaci librara denes para "revocar la orden relativa a la desocupaci del templo" .51 
Era innegable también que Plutarco hacía proselitismo entre los sectores laboristas que se habían expresado a favor de Obreg. Pronto congenicon el diputado Felipe Carrillo Puerto52 y con otros legisladores laboristas y de tendencias socialistas. Poco después viajaría a Zacatecas, a la convenci nacional laborista, donde el cromista mayor, Fernando Rodarte, lo agasaj53 
Si el Presidente Carranza jugaba sus cartas tratando de integrarlo a su equipo, o buscando mantenerlo distante de la corriente obregonista, él mostraba con mayor franqueza su desacuerdo con ciertos personajes del gabinete que cuestionaban la indisciplina de Obreg. El Presidente lo escuchaba con respeto y, a su vez, Plutarco parecía que por momentos se dejaba "seducir", pero la realidad fue que nunca oculto atenusus simpatías obregonistas. El mismo día que arriba Querétaro para encontrarse con Carranza y tomar posesi del cargo, Plutarco supo que su colaboraci sería más breve de lo imaginado. Todos y cada uno de los oficiales del Estado Mayor la daban en hablar en forma negativa 
51 APEC, México, D. F., gav. 30, exp. 51, Gobernadores varios, 
Telegrama de P. Elías Calles al secretario de Gobernaci, 
diciembre 12 de 1919. 
s2 El  Partido  Socialista  del  Sureste  ostentaba  en  sus  hojas  
membretadas  la  leyenda  "adherido  al  Partido  Laborista  
Mexicano".  

53 APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de P. Elías Calles a A. de la Huerta, febrero 1 de 1920. 
304 
del general Obreg. La primera impresi -en palabras de 
Plutarco-fue más que desagrable. El Presidente lo recibial 
mediodía y se hizo acompar de uno de sus más fieles 
colaboradores, el general Francisco Murguía. El sonorense procedi
a informar cuál era la situaci general en que había dejado su 
estado (recuérdese que a era gobernador): los trabajos de la 
Comisi Agraria Local, la campa militar en la zona del yaqui, la 
conveniencia de reintegrar las aguas del río Sonora a la jurisdicci 
estatal, el decaimiento de la minería, la intensa labor educativa, la 
soberbia de la compaa colonizadora Richardson... , etcétera. Con 
especial tacto trat en todo momento, de esquivar el espinoso tema 
de la política interna, de la sucesi presidencial en puerta, porque 
sabía que de él emergería el referente a la candidatura de Obreg. 
Pero lo que yo no hice -confia su amigo-, lo hizo él [Carranza) en tono enojoso, quejándose amargamente de algunos partidarios del general Obreg y muy principalmente del Partido Liberal Constitucionalista, y se esbozla conveniencia, por el general Murguía, de que para los intereses del país y para su tranquilidad es necesario que salga de Presidente de la Replica, una persona que no sea ni el general Obreg , ni el general [Pablo] González. Yo creí prudente permanecer reservado, tanto por la presencia del general Murguía, cuanto porque el Jefe se encontraba algo excitado, y me pareci.mejor abordar la cuesti política a solas y en momento más oportuno.54 
305 
El "momento más oportuno" se presental día siguiente, en la casa particular de Carranza. En esa ocasi, Plutarco no duden presentarse como un decidido amigo y partidario del general Obreg. En la forma más afable, no hizo otra cosa más que asegurar al Presidente que el general Obreg era el amigo fiel del Jefe del Ejecutivo, y que por tanto los generales identificados con éste no eran enemigos del gobierno federal, sino sus más decididos apoyos. Incluso le asegurque, en caso de emergencia, serían los obregonistas los que con mayor vigor defenderían al régimen imperante. ss 
Sin embargo, los ánimos se encendieron después de que, el 1 de junio de 1919, el general Obreg lanzel manifiesto de Nogales que dio inicio formal a su campa presidencial. Con ello, en los hechos, se desatendía el ferviente llamado de Carranza para aplazar la contienda. 
Los sonorenses resultaron ser los que más se movilizaron en la víspera sucesoria. Los rumores que circularon entre la gente de confianza del Presidente aseguraban que un paisano sonorense, el embajador mexicano en Washington, sería el candidato civil impulsado por Carranza. Plutarco insta su amigo Cosme Hinojosa, funcionario de Correos, para que se comunicara con el diplomático referido, el nogalense Ignacio Bonillas (viejo conocido, el mismo que había realizado trabajos de agrimensura en Fronteras a finales 
s4 APEC, México, D. F., gav. 56, ex·p. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de P. Elías Calles a A. de la Huerta, octubre 27 de 1919. 
ss ldem. 
306 
del siglo pasado), para conocer su impresi. El embajador, seg lo esperado, pecde diplomático "Siento no poder contestar su pregunta -telegrafiBonillas-, pues aunque actualmente no lo deseo, pudieran presentarse circunstancias que demandaran imperiosamente mi anuencia y que fuera imposible eludir". S6 Es decir, que sí estaba siendo considerado como posible candidato. 
A decir de Plutarco, y no andaba muy extraviado, Bonillas carecía en lo absoluto de personalidad política, de prestigio y de popularidad para poder aspirar al cargo presidencial. "Si el gobierno, saliéndose de sus obligaciones tratara de imponer al ingeniero Bonillas -ya se veía aquí la beligerancia del ministro­estoy seguro, y lo deploro con toda mi alma, de que el país se verá envuelto de nuevo en la guerra civil".S7 Tuvo raz. 
Plutarco se perdide los festejos que el grupo carrancista realizcon motivo del a nuevo de I?20. La severa gripe que lo mantuvo en cama durante una semana lo ayuda mantenerse a distancia de inquisiciones y entrevistas, que inevitablemente llegaban al tema de la sucesi. Sin familia y prácticamente sin amigos en la Ciudad de México, Plutarco se refugien el papel y prodiga De la Huerta extensas y sustanciosas epístolas que hablaban de episodios chuscos ocurridos a ambos con anterioridad y daban respuesta, por ejemplo, a las versiones de que nuestro biografiado se había dado vuelo bailando en la gira que realizpor Nacozari y Agua Prieta en 1918. "Lo que pasa es que eres un gran 
j
S6 Jdem. 
s7 ldem. Cursivas no originales. 
307 
hiprita -le espetcon confianza-. Dices que yo soy el 
introductor en Sonora del nuevo sistema de baile fox trot, one step, 
etc., etc., siendo que tfuiste el maestro de estas nuevas cadencias 
en los salones de la escuela oficial [ ... ] Qué tal si le contara a 
Clarita [Oriol de De la Huerta) todos tus enredos, pero si sigues por 
el camino que has tomado, de levantarme falsos, ten la seguridad 
que le haré su chismesito. "58 
En un plano de mayor seriedad, es de rescatarse una peque contradicci en lo que podría llamarse noci democrática. Por un lado, apoyaba la plausible decisi del gobernador sonorense de no inmiscuirse en la selecci de candidatos a diputados de su estado; con ello, decía, dejaba en libertad a los demás poderes, pero sobre todo -le comunic-"salvas talgunas responsabilidades y te quitas críticas y opiniones calumniosas. Creo que es el camino que deben seguir todos los gobernantes". Sin embargo, en un telegrama enviado casi con simultaneidad, escrito como ministro encargado de asuntos laborales, prácticamente le ordenparar la convocatoria para una sesi extraordinaria del Congreso local, la cual se destinaría a enmendar la ley de indemnizaciones por accidentes de trabajo, emitida por Plutarco as atrás. "Debo advertirte que la ley -su ley-que actualmente rige sobre esta materia, está considerada como la primera del país y una de las primeras del mundo. Creo conveniente que no sufra modificaciones su parte esencial que pudiera desvirtuarla. "59 
58 APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de P. Elías Calles a A. de la Huerta, enero 17 de 1920. 
308 
Plutarco no pudo rer más de ocho meses con la realidad y el 1 de febrero renuncial gabinete de Carranza. El texto de su renuncia no guarddiferencias con su sentir íntimo, fue respetuoso pero firme. Lo mismo que escribien la renuncia al secretario de Gobernaci fue Jo que colocen su carta a De la Huerta. "Son bien conocidas del ser Presidente mis ideas políticas -seiial­Y los compromisos que en tal sentido tengo con uno de los partidos actuantes [ el obregonista] ... Esta situaci la estimo incompatible con el delicado cargo de secretario de Estado..."60 
En realidad, su situaci en el gobierno era insostenible. La ca~pa de Obreg tenía la oposici de lo que llam"ridículo círculo que rodea a don Venustiano ... los hombres más corrompidos que hay en el país." Por otra parte, él mismo no paraba de reunirse con Morones, de quien -dijo-"ha estado monumental y acompará al general Obreg en toda su gira", y con un sin fin de diputados agraristas, laboristas y hasta pe/eceanos. De nada habían servido las dos reuniones que Obreg había tenido con el presidente Carranza, horas antes de que Plutarco decidiera presentar la renuncia. Su conclusi, y con él la del obregonismo, era que "una revoluci tendrá que imponerse para barrer al carraocismo. "61 Era el I de febrero de I 920. 
59 APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Telegrama de P. Elías Calles a A. de la Huerta, enero 20 de 1920. 
60 APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de renuncia al secretario de Gobernaci, febrero 1 de 1920. 
309 
Hasta ese momento, habían acudido a respaldar la candidatura obregonista, entre otros grupos, numerosos nleos obreros adheridos a la recién fundada Confederaci Regional Obrera de México y el Partido Liberal Constitucionalista. Además, el general Obreg había procurado continua comunicaci con varios jefes militares y políticos del interior de la Replica por lo que llegado el caso sabía que podía contar con el respaldo de, al menos, los gobernadores de Hidalgo, Michoacán, Zacatecas, Tlaxcala, Guerrero, Sinaloa y, obviamente, Sonora. 
Plutarco partia Zacatecas a finales de febrero de ese a, con el objeto de asistir a la convenci de grupos laboristas. Antes de viajar, alerta De la Huerta para resistir con firmeza el anunciado envío de 4 000 soldados a Sonora, y pidia Cosme Hinojosa que telegrafiara a Bonillas, "haciéndole ver todos los peligros que sobrevendrían al país con la imposici de su candidatura. "62 
En el fondo del conflicto que se veía venir se encontraba la pugna entre el candidato independiente y el Presidente de la Replica. Los acontecimientos que sirvieron para extremar la crisis, se sabe, fueron la declaraci de Carranza en el sentido de que las aguas del río Sonora eran propiedad de la Naci y el envío al estado norte de una fuerza encabezada por el general Manuel M. Diéguez.63 
61 APEC, México, D. F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de P. Elías Calles a A. De la Huerta, febrero 1 de 1920. 
62 Jdem . 
310 
La ruptura se dio el 9 de abril de 1920 cuando el Congreso local expidiun decreto en el que establecía que Sonora reasumiría (como Oaxaca, cinco as antes) su soberanía ante el gobierno federal. El 20 del mismo, Plutarco, quien permanecía en Agua Prieta, enviel texto de un plan al gobernador De la Huerta, en el cual éste figuraba en su artículo noveno como "jefe supremo" del llamado "ejército liberal constitucionalista". El Plan, escrito por un abogado ex colaborador de Plutarco (Gilberto Valenzuela), fue aprobado como se esperaba "en todas sus partes" por el gobernador. El mismo día, éste telegrafique consideraba su deber "aceptar el cargo [ ... ] que se me confiere en el documento citado".64 El 23 de abril, Plutarco encabezdesde Agua Prieta la rebeli que se propuso cesar "en el ejercicio del Poder Ejecutivo de la Federaci al C. Venustiano Carranza". 
El Plan de Agua Prieta recordaba el concepto de soberanía nacional de la teoría clásica incorporado a letra constitucional: la soberanía nacional -asentaba-reside esencialmente en el pueblo. Basado en ello, el texto del plan acusaba a Carranza de haberse convertido en cabeza de un partido político. La rrica de Plutarco en esa proclama estaba secundada por 68 personas entre las que se 
63 Seg De la Huerta, la declaraci federal acerca del río Sonora era injustificada: el río "no desemboca al mar, ni atraviesa dos estados, no tiene agua permanente ninguno de sus afluentes, ni proviene del extralljero", tal como o seilala la Constituci. APEC, México, D.F., gav. 56, exp., 17, De la Huerta, Adolfo, Carta de A. de la Huerta a P. Elías Calles, octubre 14 de 1919. 
64 APEC, México, D.F., gav. 56, exp. 17, De la Huerta, Adolfo, Telegrama de A. de la Huerta a P. Elías Calles, abril 20 de 1920. 
311 
encontraban militares, administradores de aduana, presidentes 
municipales, periodistas y ciudadanos comunes. Una semana antes, 
el candidato presidencial Álvaro Obreg, por su parte, se había 
refugiado con grandes dificultades en el estado de Guerrero, 
convencido de iniciar la táctica de lucha con la que había ingresado 
a la revoluci. 
En el centro de la tormenta política que se avecinaba, las fuerzas políticas en pugna -unas adictas, otras opuestas al gobierno-volvían los ojos una vez más a su contingente material y a la eventual posibilidad de triunfo. Los cimientos institucionales, escasos y recientes, se revelaban otra vez inferiores al pesado ascendiente del caudillismo. La pugna de 1920, con el consecuente triunfo del plan que impulsaron los sonorenses, se habría de convertir, así, en un hito en la resoluci de la pugna cívico-militar, pues fue la tima rebeli en lo que va del siglo XX en la cual resultaron triunfadores quienes enfrentaron al gobierno constituido. 
La lucha no durmás de mes y medio. Gran parte del ejército se integral obregonismo y Carranza, se sabe, fue asesinado en Tlaxcalantongo. De la Huerta fue nombrado presidente interino por el Congreso de la Uni el l de junio; Plutarco pasa la Secretaría de Guerra y Marina. Aunque la gestin del presidente interino fue en realidad muy breve (seis meses), las características que mejor lo definieron fueron la conciliaci y pacificaci; tal sería la tica 
' 
del periodo 1920-1924, lapso inicial de la hegemonía sonorense. 
Con el triunfo del Plan de Agua Prieta, varios generales rebeldes, por as resentidos con el gobierno de Carranza, se acogieron a la nueva disposici oficial y participaron en la nueva 
312 
era de integraci. Jefes como Juan Andrew Almazán, por mencionar a los que cobraron relieve, Manuel Peláez, Marcelo Caraveo y Saturnino Cedillo, abandonaron entonces la vida errante y fugitiva para formar parte, junto con su gente, del renovado ejército federal. 
Los dos estados, por ejemplo, que durante el carrancismo habían mantenido una actitud "soberanista" (Oaxaca y Chiapas), similar a la que adoptSonora en 1920, experimentaron desde entonces una sensible transformaci. 
En Chiapas, con el arribo al poder de los sonorenses, se neutralizen gran medida el prolongado antagonismo entre el Ejecutivo Federal y la poderosa coalici local -defensora, podría decirse, del statu quo-que encabezaba Tiburcio Fernández Ruiz. Las dificultades entre ambos poderes databan al menos de un lustro atrás, desde que la llegada de las fuerzas carrancistas. a la entidad fue interpretada por los finqueros y los medianos propietarios agrícolas como una amenaza a sus intereses econicos, a su influencia política y a su tradici regional. Bajo la sombra de dicha coalici llegaron a coincidir en suelo chiapaneco los rebeldes Félix Díaz y Juan Andrew Almazán. 
La defensa regional de los propietarios agrícolas de Chiapas adoptaría, desde luego, perfiles militares. Los llamados mapaches, al mando de Fernández Ruiz, emprendieron una resistencia contra el carranc1smo tan tozuda y enérgica, que con el tiempo serían reconocidos y hasta recompensados por Obreg. A finales de 1920, Fernández Ruiz fue encumbrado en la gubernatura del estado. No resultextra, a juzgar por los orígenes de la lucha de este 
313 
personaje, que a partir de ese a y hasta 1924 el proceso de 
reforma social experimentara un innegable estancamiento.65 
En Oaxaca, en tanto, el "soberanismo" había tenido su origen el 3 de junio de 1915, cuando el gobernador José Inés Dávila, abrumado por lo que llamintromisi de los jefes militares carrancistas en los asuntos internos de su estado, decretque Oaxaca "reasumiría" su soberanía hasta que se restablecieran los poderes de la Uni  conforme a los preceptos constitucionales de 1857. Dávila acustambién a los mismos jefes -en mensaje fechado semanas después-de pretender "implantar en esta tierra clásica de la libertad, que vive dentro de la ley, procedimientos del más ignominioso despotismo. "66 
Con la llegada de Manuel García Vigil (general obregonista) al Ejecutivo local, el 15 de diciembre de 1920, se iniciun gobierno de reconciliaci. Es verdad que a en 1922 asolaban algunas partidas soberanistas, como la que encabezaba Mario Ferrer, quien aspiraba, para variar, al retorno a la Constituci de 1857; pero -como ocurricon la mayoría de los líderes anticarrancistas-Guillermo Meixueiro y su gente vieron en la rebeli de Agua Prieta la oportunidad para reintegrarse con garantías a la vida pacífica y productiva; y así lo hicieron. Por lo demás, la repentina muerte de Meixueiro fortalecisin duda la 
65 GARCIADIEGO DANTAN, 1983, p. 199. 66RUIZCERVANTES, 1985, pp. 25-27. 
314 
presencia política de García Vigil y del obregonismo en casi todas 
las regiones del estado.67 
Tan celosos como parecían de la preservaci de la soberanía 
estatal, los sonorenses, pragmáticos, dejaron ver pronto un discurso 
plagado de compromisos y reivindicaciones sociales; ensayaron con 
inteligencia la doble bondad de la negociaci política y de la 
reducci de los rebeldes. El proceso conciliador con los grupos 
enemistados histicamente con el carrancismo, decíamos, result
acaso la más notable acci política del interinato de Adolfo de la 
Huerta. Los dirigentes regionales que no se avinieron a las nuevas 
autoridades fueron combatidos -como siempre solía ocurrir-, y en 
esta ocasi resultaron derrotados en breve, como sucedicon 
Esteban Canten Baja California, a cuyo sometimiento se envia 
Abelardo L. Rodríguez.68 
67 APEC, México, D. F., n. de inventario 2284, exp. García Vigil, Manuel, Carta de M. García Vigil a P. Elías Calles, abril 17 de 1922. 
68 Rodríguez, incluso, se quejde la excesiva tolerancia que el presidente De la Huerta llega emplear contra los cantuístas. "Debido a que al frente de casi todos los cargos elevados del gobierno civil continn individuos que en las lejanas épocas prestaron su adhesi a Canty que se negaron a reconocer el Plan de Agua Prieta, los cuales siguieron al frente de sus puestos debido a la política de conciliaci del ser De la Huerta, el mencionado grupo obstruccionista cree contar con el apoyo del gobierno civil y del ayuntamiento [... ], y que de haber llegado en forma de guerra la columna expedicionaria a mi mando, hubiera sido disuelto inmediatamente" APEC, México, D.F., n. de inventario 5010, exp. Rodríguez, Abelardo L., Carta de A. Rodríguez a P. Elías Calles, diciembre de 1920. 
315 
Mayor repercusi histica, en cambio, tendrían los acuerdos de paz y la incorporaci a la vida legal de grandes figuras militares, como Saturnino Cedillo en San Luis Potosí, Manuel Peláez en la Huasteca y, sobre todo, Francisco Villa en su territorio del norte central. El ex torero e ingeniero Luis L. Le, a propito del Centauro del Norte, escribia Plutarco a la saz secretario de Gobernaci, en mayo de 1923, una impresi personal que sirve para imaginar al Villa de 45 as de edad, luego de haberlo visitado en Canutillo, Durango, justo un mes antes de que cayera asesinado. 
A mi manera de ver -destacaba Le-, el general Villa ha .comprendido ya que su situaci está vinculada a la nuestra [del grupo gobernante]; que por tal motivo, en su interés está sostener la administraci actual, y marchar en perfecto acuerdo con nosotros para cimentar a la que la suceda. Es más, lo creo un poco cansado como guerrillero, y con un intenso deseo de continuar disfrutando de la tranquilidad de que ahora goza.69 
Durante los pnmeros tres as del periodo obregonista, Plutarco permanecería al frente de la secretaría de Gobernacin. Tanto él como De la Huerta, quien se desempe como secretario de Hacienda y pasalgunos lapsos en la Agencia Financiera en Nueva York, se convertirían en los ministros del gabinete más poderosos e influyentes. Podría sostenerse, al respecto, que la 
69 APEC, México, D.F., gav. 39, exp. 121, Le, Luis L., Carta de 
L. Le a P. E lías Calles, mayo 21 de 1923, 
316 
amistad entre ambos siguisiendo la misma hasta septiembre de 1923, tres meses antes de que tuviera lugar la rebeli patrocinada por Fito. 
Desde Bucareli, Plutarco habría de iniciar en realidad su aprendizaje político. Aprendia tratar con generales resentidos, con gobernadores adulones, con diputados hostiles, con alcaldes de oposici, con gremios adictos y vociferantes y basta con propagandistas políticos estadounidenses. Ning cargo le dio y le cretantos aliados y amigos comprometidos a su suerte, como lo fue la Secretaría de Gobernacin. Desde ese puesto -y ello se ve mejor en retrospectiva-fue estableciendo un conjunto de nexos sidos, a ahora escasamente estudiados, que so es posible explicarse si se destacan sus orígenes y se atiende a su evoluci. 
Desde luego que tanto él corno el presidente Obreg no dudaron en intervenir en el ámbito parlamentario para asegurarse la adicci de la mayoría en el Congreso e impedir la conformaci de bloques adversos al gobierno. Corno tampoco dudaron en alentar en la vida interna de los partidos orientaciones benéficas para la marcha estable del gobierno federal. La mejor muestra de ese hecho ocurrien 1922, cuando prácticamente arrebataron la posici mayoritaria que mantenía en el Congreso el Partido Liberal Constitucional ista. 
El PLC, que había impulsado las candidaturas presidenciales de Carranza y Obregn, se perfilaba en 1922 para ser el partido moderno de mayor proyecci en el país. Fundado seis as atrás, tenía en sus filas a gente como Rafael Zubarán Capmany, Miguel Alessio Robles, José Inés Novelo, Rafael Martínez Escobar y 
317 
Antonio Villarreal; entre sus filas se hallaban gobernadores, alcaldes, generales ( el recién fallecido Benjamín Hill estaba entre ellos) y la mayoría de los diputados y senadores. En su lica de desarrollo experimentaba la tendencia a conformar un bloque de opini independiente de los mayores caudillos militares: debatía decisiones y op1n1ones del Presidente y de sus ministros, caricaturizaba actitudes de autoridad y, desde luego, reclamaba altas cuotas de poder, en especial municipal. Desde 1921, pues, los periicos daban cuenta de la creciente hostilidad PLC-gobierno. Las páginas de los diarios informaban de que, por ejemplo, algunos diputados peleceanos solían llamar "bárbaro" y "bellaco" a Plutarco, "imposicionista" al Presidente e "incapaz" a De la Huerta.70 Entre esos ataques, el socialista yucateco Felipe Carrillo Puerto, aliado invariable del secretario de Gobernaci, reportque "[Aurelio] Manrique hablcontra peleceaoos y [José] Siurob atacPartido Socialista de Yucatán e injuria usted gravemente tratándolo de asesino. "71 
70 APEC, México, D.F., gav. 17, exp. 56, De la Huerta, Adolfo, Carta de A. de la Huerta a P. Elías Calles, mayo 25 de 1921. El padre del más destacado miembro del Partido Cooperatista (opuesto al PLC), Jorge Prieto Laurens, escribia Plutarco la siguiente rese " ... en el Congreso de la Uni los despechados peleceanos que han fracasado porque no tienen de secretario de Gobernaci a José Inés Novelo, atacaron furiosamente al general Calles diciendo que en la Secretaría de su cargo se fraguaban imposiciones y se elaboraban tenebrosos planes contra ellos." 
71 APEC, México, D.F., rr. de inventario 830, exp. Carrillo Puerto, Felipe, Carta de F. Carrillo Puerto a P. Elías Calles, mayo 11 de 192 l. 
318 
Hay que decir que si alg rasgo compartiel biografiado desde un principio con Obreg y con De la Huerta en la esfera de lo partidista, ése fue el recelo hacia el PLC. Vale decir, el recelo a que una entidad de extracci civil, parlamentaria, se sobrepusiera a quienes en campa habían demostrado su arrojo y arriesgado su vida, se decía, por el hipotético mejoramiento de las clases desprotegidas. 
Como muestra de la desconfianza hacia los partidos, Obreg, y en su momento Plutarco, prefirieron formar sendos centros directores de campa, antes que permitir que un partido, así fuera mayoritario, rigiera las líneas de su programa. Tal hecho interesa, desde luego, para apreciar el precario funcionamiento de las instituciones revolucionarias. Podría pensarse, y con raz, que ello -aparte de mostrar los primitivos rasgos de la democracia mexicana-era la mejor prueba de que los caudillos no estaban dispuestos a compartir o a subordinar su poder a una instituci civil. 
Al menos desde febrero de 1918, Plutarco tenía la impresi de que "la inexperiencia de estos buenos revolucionarios [del PLC], los ha hecho ser juguetes de viejos políticos de profesi, que se metieron dentro del partido para conseguir sus miras personales. "72 Semanas antes, había polemizado con el propio Hill, debido 
72 APEC, SG, México, D. F., caja 16, exp. 276, Correspondencia de Manuel Vargas, Carta de P. Elías Calles a M. Vargas, febrero 23 de 1918. 
319 
-seg palabras de éste-a la "impresi muy deplorable" que Plutarco se había formado del PLC.73 
Es curioso, pero cuando a los caudillos les daba por hablar de partidos y de lucha política civilizada y democrática, hacían referencia a la existencia de un Gran Partido Liberal -así, en abstracto-, el cual no era otro que aquél que se hallaba "más o menos disperso en toda la Replica" y que encarnaba la tradici de Juárez.74 Desde luego que no se trataba de un partido político seg la acepci moderna; no era un instituto organizado para la toma del poder. Era, al contrario, slo una corriente de opini, una ideología, Por tanto, en la práctica era posible no depositar en éste el rumbo del país. 
Siendo secretario de Gobernaci, Plutarco participactivamente en el "castigo" hacia el grupo peleceano, justo cuando el presidente Obreg encomendal diputado cooperatista tamaulipeco Emilio Portes Gil atacar y desbaratar la mayoría parlamentaria del PLC. Portes Gil y otros diputados laboristas y cooperatistas no esperaron mucho tiempo, luego de que Obreg les inquiriera en el despacho presidencial: 
" -¿Qué hacen mis amigos en la Cámara?" 
73 APEC, SG, México, D. F., caja 14, exp. 247, Correspondencia 
de Banjamín Hill, Carta de B. Hill a P. Elías Calles, enero 1 de 
1918. 
14 Jdem . Sobre las opiniones del general Obreg acerca del Gran Partido Liberal, véase APEC, México, D. F., gav. 48, exp. 5, Obreg, ÁJvaro, Carta de A. Obreg a P. Elías Calles, abril 7 de 1925. 
320 
La rese siguiente sobre las jornadas parlamentarias que 
marcaron el ocaso del PLC, pertenece al propio político 
tamaulipeco: 
Acusé al Partido Liberal Constitucionalista de que algunos de sus más altos representativos traficaban con los intereses nacionales y traicionaban los principios que habían inspirado el movimiento social de México ... Durante todo el mes de diciembre la lucha fue encarnizada.. . Los ataques virulentos aumentaban, así como el ardor de los grupos a medida que se acercaba la elecci de la Comisi Permanente. Ya para mediados de diciembre, la mayorla peleceana se había desintegrado y el grupo minoritario, agraristas, laboristas, socialistas y cooperatistas, cobraba mayor vigor. 75 
La nueva coalici mayoritaria la integraron los diputados de 
los partidos Cooperatista, Nacional Agrarista y Laborista. En el 
contexto de los lazos políticos que parecitender Plutarco desde 
1920, el establecido con Felipe Carrillo Puerto en Yucatán 
trascendicomo el vínculo más sido. Por dondequiera que se le 
vea, la estructura partidista que este dirigente nacido en Motu! 
llega consolidar, se distancide los modelos regionales de su 
época por la incorporaci efectiva de los trabajadores en un 
instituto político. Si en los as 20 la imprecisa denominaci de 
"partido" la ostentaba cualquier organizaci de inquilinos o de 
75 PORTES GIL, 1964, pp. 336-337. 
321 
educadores, en la península suriana el Partido Socialista de Yucatán (después del Sureste), afiliaba por igual a miles de campesinos, ferrocarrileros, panaderos, mecánicos, etc., por medio de la instancia suprema que era la Liga Central de Resistencia. Es cierto que el liderazgo de Carrillo Puerto fue sometido por sus contemporáneos a innumerables reproches -entre los cuales el más reiterado y verosímil fue la acusaci de nepotismo-; sin embargo, existieron aspectos de su personalidad, de su gesti plica y de su destino personal que lo ubicaron entre las figuras políticas de su tiempo con mayor relieve, por haber legado valores de honestidad, abnegaci y heroísmo. De ello dan cuenta, por ejemplo, las continuas alusiones que hacía a Plutarco por vía epistolar acerca de la bqueda del bienestar social, la superaci cultural de su pueblo y la prosperidad econica. 
Otro rasgo de originalidad del Partido Socialista de Yucatán proviene de su fecha de nacimiento: 1916. Salvador AJ varado, Calixto Maldonado y el propio Carrillo Puerto lo crearon poco antes de que nacieran los tres partidos políticos nacionales más importantes de la primera mitad de los as 20: el Liberal Constitucionalista, el Cooperatista y el Laborista. El partido yucateco precedi, asimismo, a los partidos socialistas locales de mayor renombre, tales como los de Tamaulipas, Oaxaca, Chiapas y Estado de México. Plutarco viajexpresamente a Izamal, en 1921, para testimoniar su irrestricto respaldo a Carrillo Puerto y para presenciar la asamblea de las Ligas de Resistencia. 
322 
El actual gobierno de Yucatán es obra de ustedes -sentencien esa ocasi el biografiado-los hombres que componen ese gobierno han salido de las filas del Partido Socialista, y ustedes los socialistas tienen el derecho de exigir al Gobierno del estado de Yucatán que dote, a la mayor brevedad posible, de tierras a los pueblos de Yucatán. 76 
En el plano directivo de la Liga Central de Resistencia del Partido Socialista del Sureste figuraban, durante el gobierno constitucional de Carrillo Puerto (febrero de 1922 a diciembre de 1923), cinco grupos. El primero lo componían los veteranos políticos que habían acompado a Alvarado en su gobierno de 1915 a 1918 (Calixto Maldonado, Carlos Castro y Gustavo Arce); en el segundo se encontraban dirigentes más jenes, algunos de los cuales habían tenido contacto con la literatura socialista (Miguel Cant, Manuel Berzunza y José de la Luz Mena); el tercero estaba representado por una nutrida red de parientes y conocidos del líder, mismos que por cierto eran blanco de permanente crítica por parte de la conservadora Revista de Yucatán; el cuarto estaba constituido por una cantidad indeterminada de caciques tradicionales; y el quinto, importantísimo, lo componían los escasos pero influyentes hacendados que se habían sumado al proyecto político de Carrillo Puerto, encabezados por Tomás Castellanos, el representante de la Comisi Exportadora del Henequén en los Estados Unidos.77 
76 APEC, México, D. F., gav. 20, exp. 118, Discursos varios, Discurso de P. Elías Calles, febrero 27 de 1921. 
77 La clasificaci de esos cinco grupos fue expuesta por el investigador José Luis Sierra en un breve texto reproducido por 
323 
Entre los espaldarazos que otorgPlutarco a Carrillo Puerto y a su gobierno, se puede mencionar la obstrucci impuesta a Salvador Alvarado para su retorno a la entidad en 1923. "Este moderno Quijote", causante de "la ruina econica de Yucatán" -seg expresi de Carrillo Puerto-. se proponía reorganizar el Partido Liberal Yucateco para alentar la candidatura de De la Huerta a la Presidencia de la Replica.78 Otro de los apoyos explícitos tuvo lugar en el ramo educativo. Al secretario de Educaci, José Vasconcelos, se le piditrasladarse a la península y respaldar. con profesores y mobiliario, el ambicioso programa de instrucci plica de Carrillo Puerto. Por otra parte, Plutarco contribuytambién a consolidar y a expandir la influencia regional del Partido Socialista del Sureste, al autorizar el abierto proselitismo del mismo en Campeche y Quintana Roo, y al recordar por escrito en varias ocasiones al general Alejandro Mange, jefe de Operaciones Militares en Yucatán, que su deber era respetar las facultades propias de las autoridades civiles. 
En retribuci a las mediaciones favorables del poder federal, el Partido Socialista del Sureste tuvo dos participaciones relevantes en la arena nacional. La primera de ellas se verifica finales de 1922, en el marco de los intensos debates celebrados por la comisi permanente del Congreso de la Uni, los cuales dieron 
Francisco José Paoli Bolio, "La revoluci en Yucatán, 1914­1923", en BETANCOURT y Ruz. 1988, pp. 442-443. 
78 APEC, México, D.F., n. de inventa'rio 830, exp. Carrillo Puerto, Felipe, Carta de F. Carrillo Puerto a P. Elías Calles, marzo 5 de 1923 . 
324 
por resultado las renuncias de dos prominentes peleceanos: el procurador General de la Replica, Eduardo Neri, y el secretario de Industria, Rafael Zubarán. Entonces, la organizaci de Carrillo Puerto, como Portes Gil, entregsu aliento y sus votos a la nueva mayoría obregonista del Congreso de la Uni, aglutinada en la Confederaci Nacional Revolucionaria, para desplazar en definitiva al Partido Liberal Constitucionalista. La segunda participaci socialista ocurrimeses más tarde, y fue el propio Plutarco quien se convirtien el destinatario: Carrillo Puerto le anunciel respaldo del Partido Socialista del Sureste a su candidatura presidencial y Je entreg100 mil pesos para emplearlos en la campa electoral. 79 
Entre las acciones notables emprendidas durante la administraci de Carrillo Puerto, destacaron las relativas a la problemática agrícola. El gobernador socialista reforzcon relativo éxito las labores de la Comisi Exportadora del Henequén, so mediante la supresi del mercado libre del producto y el establecimiento de una nueva política de precios. Elimin asimismo, la postura que tiempo atrás caracterizal gobierno de Alvarado en sus tratos con las compaas estadounidenses. En dicha tarea, Carrillo Puerto se auxilien la Comisi -Monetaria, pero también lo hizo, decíamos, en el hacendado "progresista" Tomás Castellanos y, paradicamente, en el comunista rumano­
79 JOSEPH, 1988, p. 206. 
80 Hasta 1922 el nombre de tal organismo fue Comisi Reguladora del Henequén. 
325 
estadounidense Roberto Haberman. Ambos encabezaron las negociaciones para la colocaci del henequén en las compaas Erik Sales e International Harvester. No está de más recordar que Haberman, un personaje sui generis, coordinaba también las actividades de propaganda pro México autorizadas por Plutarco en los Estados Unidos. 
A propito de la propaganda Pro-México, es conveniente preguntarse: ¿cuál fue la situaci del régimen obregonista respecto a las relaciones exteriores? El gobierno de Washington, debe decirse, no reconocial régimen surgido del Plan de Agua Prieta. El presidente Woodrow Wilson actualizsus reclamos en contra de algunas disposiciones de la reciente Constituci mexicana. Los motivos oficiales esgrimidos por la Casa Blanca para no restablecer nexos diplomáticos fueron, en resumen, el contenido del artículo 27 constitucional y la a no resuelta reparaci de das a intereses extranjeros durante la conflagraci revolucionaria. Habrían de transcurrir casi tres as antes de que ambos gobiernos reanudaran sus relaciones diplomáticas. 
En su carácter de Secretario de Gobernaci, Plutarco mantuvo un frecuente contacto epistolar con quienes propusieron y/o emprendieron labores de propaganda pro México en Estados Unidos. Llegun momento en que Plutarco parecía otro canciller en el gabinete obregonista. La administraci buscaba, con todos los medios a su alcance, promover en Estados Unidos un clima de opini favorable a su causa; los sectores que habría de captar mayormente su atenci fueron los gremios obreros, la prensa liberal y, en alguna medida, el propio Senado. A su vez, el gobierno 
326 
mexicano llega recibir, por parte de esos sectores, innumerables propuestas para la realizaci de conferencias, la publicaci de artículos e, incluso, para el establecimiento de representaciones de tipo comercial o industrial, mismas que -seg se razon-, ayudarían a concentrar el interés de la opini plica de aquel país en los esfuerzos de México por su reconstrucci econica. 
Aunque la entidad oficial que formalmente gestionaría los intereses del gobierno del presidente Obreg en Estados Unidos fue la Agencia Financiera de Nueva York, lo cierto es que gran parte de la actividad propagandística pro México se encomenda diversos grupos civiles. La agencia estuvo bajo la responsabilidad de un viejo amigo de Plutarco (Roberto V. Pesqueira, asesorado por George Creel) durante el segundo semestre de 1920. Dicha oficina habría de desemper un activo papel, aunque restringido, en los renglones econico y diplomático entre I920 y 1923, cuando el gobierno de México carecía de reconocimiento. El ser Manuel Vargas sucedien 1921, y por poco tiempo, a Pes.queira en la agencia.81 
81 La primera de las gestiones "extraoficiales" le fue encomendada al general retirado Joaquín F. del Valle, a principios de 1921; sin embargo, esa m1s1on no encontrning resultado fructífero. Del Valle se entrevistcon el jefe de Propaganda del Partido Republicano, A. Messer, socio de la compaa Messer­Hetter, con el objeto de que ésta le disera una estrategia de defensa de los intereses mexicanos, especialmente en el Senado estadounidense. El plan fue redactado por Del Valle con minuciosidad y remitido al presidente Obreg. So que éste lo rechazal parecer porque en los hechos excluía de cualquier tarea a representantes del gobierno de México. APEC, México, 
327 
Pero la más trascendente de las encomiendas que no tuvieron 
carácter oficial, la desempe el grupo laborista adherido a la 
Federaci Americana del Trabajo. Los lazos de simpatía que 
estableciPlutarco con los líderes del laborismo estadounidense 
habían llegado a tal punto, que el propio Samuel Gompers, fundador 
y presidente de la Federaci, había testimoniado en persona -en 
visita efectuada a nuestro país en enero de 1921, tres as antes de 
su muerte-, su aprecio y reconocimiento entre otros, por el 
entonces considerado "ministro obrerista" de México, el secretario 
de Gobernaci. Al evocar aquella visita a México, Plutarco envi
a Gompers las siguientes líneas de agradecimiento. 
Me he enterado de las gestiones hechas por usted, ante el Departamento de Estado, sobre los asuntos de México. No podía esperar otra actitud del hombre que por tantos as ha venido luchando tan abiertamente por la libertad de los pueblos débiles y por el bienestar de los trabajadores. Esta activa labor desarrollada por usted, me hizo recordar las hermosas frases de su discurso en la fraternal comida que tuvimos en el restaurant de San Angel-In, de esta ciudad, y las que ha llevado usted a la práctica, por lo que me permito felicitarlo muy sinceramente. 82 
D. F., n. de inventario 4609, exp. Propaganda Pro-México, Véanse las cartas de J. F. del Valle remitidas durante 1921. 
82 APEC, México, D. F., n. de inventario 2409, exp. Gompers, Samuel, Carta dé P. Elías Calles a S. Gompers, julio 14 de 1921 . 
328 
Auxiliados por el senador Robert La Follette y, especialmente, 
por el agente que referimos de Carrillo Puerto en Estados Unidos 
(Roberto Haberman), los laboristas norteamericanos dieron cabida 
en sus resoluciones, en su prensa y en sus convenciones, a la 
difusi de la "incomprensiva" actitud republicana ante los 
problemas de México. Desde Washington, Haberman escribia 
Plutarco una impresi sumamente entusiasta. 
Por lo que respecta a la actitud de Gompers con referencia a México -apunt-, es el mismo de siempre, listo a no permitir que nada lo detenga en sus trabajos por México. Tan pronto como Jo enteré de mi misi, convoca una junta de los líderes de la American Federation of Labor para el lunes primero de agosto a las cuatro de la tarde, en la cual se formularán y adoptarán planes para una campa sistemática e inteligente de propaganda entre los trabajadores y los borobres de ideas liberales en este país.83 
Seg informHaberman, el caso del reconocimiento 
diplomático de México se llega debatir, por ejemplo, en la 
convenci ferrocarrilera de Toronto, celebrada el 8 de agosto de 
1921 , y en la reuni nacional laborista, realizada en Cincinnati en 
junio del a siguiente. 84 
83 APEC, México, D. F., n. de inventario 2615, exp. Haberman, Roberto, Carta de R. Haberman a P. Elías Calles, julio 30 de 1921. 
84 La Sherman Central Labor Union, de Texas, enviincluso un comunicado al entonces presidente estadounidense Warren G. 
329 
Al hacer un balance en retrospectiva de aquella expeneocia propagandística, puede decirse que los laboristas estadounidenses toparon con frecuencia con el escaso interés -cuando no con la total indiferencia-de las autoridades de su país. El propio Gompers confescon innegable desaliento que si bien México era tratado "como se debe por la mayoría del pueblo americano, pero es triste decirlo -selaba-, a no se puede asegurar lo mismo del gobierno americano. Se nota todavía la resistencia de nuestro gobierno a conceder el reconocimiento oficial del gobierno mexicano. "85 
Roberto Haberman fue quien encauzla campa extraoficial del gobierno mexicano en Estados Unidos. En lo estricto, Haberman actuen contrario de sus testimonios de fe socialista ante su jefe Carrillo Puerto, y en contrario también de su discurso radical y de las propias frases con las que solía despedir su correspondencia ("Salud y revoluci social", "Al amanecer rojo", etcétera). Su actividad tuvo poco de idealista y sí mucho de pragmática y mercantil. Como sea, es indiscutible que sirvicomo eficaz auxiliar de Carrillo Puerto en la comercializaci del henequén en el mercado de los Estados Unidos. 
Harding, en el que hacía suya "la resoluci adoptada por la AFL, pidiendo el reconocimiento de la Replica de México." APEC, México, D. F., n. de inventario 4773, exp. Reconocimiento de México, Copia de la carta de R. E. Paschall a Harding, Sherman, Texas, junio 28 de 1922. 
85 APEC, México, D. F., n. de inventario 248, exp. Ameri'can Federation of Labor, Carta de S. Gompers a P. Elías Calles, diciembre I de 1922. 
330 
A pnmera vista, podrían parecer insuficientemente claras las razones por las que Plutarco decididepositar su confianza y sus esperanzas en agentes laboristas como Haberman, en demérito de la propia Agencia Financiera de México; sin embargo, existen algunos factores que ayudan a explicarlo. Debe decirse, ante todo, que la administraci obregonista debiconfiar en los icos aliados políticos estadounidenses: los laboristas, los periodistas y los legisladores demratas, y que nadie mejor que éstos ofrecían una más extensiva propaganda. 
Vale la pena recordar que esos mismos aliados habían sido quienes con más vigor descalificaron la aptitud de los representantes oficiales mexicanos. El propio Haberman había descrito al respecto un panorama por completo desolador. 
No puedo menos que sentir cierto desaliento -anot-al observar la ineficacia, apatía y la absoluta inutilidad de los representantes de México, porque no hay aquí quien suministre informes cuando son solicitados. Hace algunos días el senador La Follette necesitaba ciertos informes para pronunciar un discurso en el Senado sobre las propiedades de americanos en México y los nombres de dichos intereses, y no pudo encontrar en todo Washington una persona que Je suministrara la informaci que necesitaba, incluso la Embajada. 86 
86 Jdem. 
331 
En ese sentido, s1 bien podría resultar explicable la remuneraci que el secretario de Gobernaci les extendía, tanto a Haberman como a otros laboristas y a los periodistas demratas -con el fin de que éstos dedicaran todo su empe en los trabajos de propaganda-, algunas insinuaciones presentes en la correspondencia al respecto revelan también que a los propagandistas los guiaban miles de lucro. 
Al iniciar la colaboraci de los laboristas en 1921, Haberman admitiante Plutarco que lo que más había contribuido a que "estos hermanos [de la AFL] muestren más empe e interés en nuestra causa, es la determinaci de usted y de don Adolfo [De la Huerta, secretario de Hacienda] de favorecer la compra de productos de 'uni' y el proyecto de establecer en Washington una oficina industrial de México."87 
En efecto, los dirigentes de los gremios ferrocarrileros adheridos a la AFL servían de intermediarios en la compra que el gobierno mexicano hacía de locomotoras y equipos. La adquisici de esos bienes es probable que haya sido vista como el "pago" a las actividades propagandísticas. Asi, cuando el secretario De la Huerta quiso entablar negociaciones para la compra de 45 locomotoras con la Baldwin Locomotive Company, los dirigentes de la AFL reaccionaron con irritaci y, de hecho, obstaculizaron la operaci: el sindicato de la Baldwin era enemigo de la AFL, la cual afiliaba nada menos que al gremio de la mayor planta del ramo en Estados Unidos, la American Locomotive Company. A decir de 
87 Jdem. 
332 
Haberman, la Baldwin además tenía el agravante de pertenecer "al mismo grupo en Wall Street encabezado por los intereses Morgan­Rockefeller, quienes también son los enemigos acérrimos de México."88 
Por otra parte, conviene recordar que entre las recomendaciones que dio la AFL a Plutarco y que a la larga serían atendidas, se encontrla de establecer el cargo de "agregados obreros" en algunas embajadas y legaciones de nuestro país. "Por supuesto que para este nombramiento [en Estados Unidos] -acotaron-es necesaria una persona que esté familiarizada con el movimiento obrero estadounidense, que hable el idioma inglés, y que pueda con facilidad hacerse popular entre los líderes del movimiento y con los representantes del periodismo. "89 
En cuanto a los propagandistas que se oponían al reconocimiento diplomático de México en los Estados Unidos, destacaron por su dinamismo los periodistas Lino Gale y un ser de apellido Decoursey. Sus puntos de vista por lo com coincidían con las opiniones de los periicos de William R. Hearst: "México era un país de bandidos y greasers" . En junio de 1921, ambos 
88 APEC, México, D. F., n. de inventario 2615, exp. Haberman, 
Roberto, Carta de R. Haberman a P. Elías Calles, agosto 16 de 
1921 . 
89 La categoría propuesta de "agregado obrero" sí llega instituirse temporalmente en México. Bajo la presidencia de Plutarco, el líder de la Confederaci Regional Obrera de México Ezequiel Salcedo fue "representante obrero" de México en la Legaci de Alemania. 
333 
publicaron una supuesta entrevista en The New York Times hecha a Plutarco, compuesta en realidad con diversas declaraciones emitidas con anterioridad, en la que se desprendía que el presidente Obreg estaba dispuesto a estrechas sus relaciones con el gobierno bolchevique para enfrentar a los Estados Unidos. Apremiado por quienes le pidieron un mayor abundamiento, Gale escribiun documento de nueve folios, lo firmy lo entregbajo juramento al Departamento de Justicia. Además, ofrecisus servicios a esa dependencia para fungir como informante permanente. 
En el documento, Gale denunciaba a todos los que alguna vez habían participado en la organizaci de eventos pro México: el senador Robert La Follette, el líder Samuel Gompers, el ser Joe Mac Adoo, el ex funcionario demrata George Cree!, el laborista Chester Wrigth y el resto del comité ejecutivo de la Federaci Americana del Trabajo. Seg ese testimonio de Gale, por cierto un buen ejemplo de propaganda antimexicana, el presidente Obreg había firmado un tratado secreto con el "Soviet Rusia"
' 
representado en México por el escritor socialista Lincoln Steffens, cuyo intermediario era precisamente Haberman. Dicho tratado estipulaba -seg la fantasiosa historia de Gale-, entre otras cosas, que México intentaría derrocar al gobierno estadounidense. Justo en alusi a las imaginaciones de Gale, Haberman escribicolérico a Plutarco: "Si hay canalla más grande que este Gale, yo no lo he encontrado hasta ahora. [ ... ] Este individuo ha resultado ser el hombre más vil y degenerado que yo haya conocido. [ ... ] Me 
334 
ha sido posible en convencer a las autoridades de la ridiculez de lo dicho por este perverso", concluía Haberman.90 
Tiempo después, entre los meses de mayo y agosto de 1923, se habrían de reunir los delegados de ambos paises en la casa nero 85 de la calle de Bucareli, en la ciudad de México, con el propito de preparar el terreno con vistas al tan esperado reconocimiento estadounidense al gobierno del presidente Obreg. La administraci obregonista estaba por terminar su ciclo y un balance muy general -pensado a la luz de las administraciones anteriores-arrojaba, por así decirlo, un saldo favorable. En tiempos de sobrestimaci comprensible de la vida política en el contexto de la vida de la naci, el obregonismo había cumplido con la pacificaci del país; había revitalizado los lazos con los poderes estatales del noroeste, del altiplano y sobre todo del sureste y de la Huasteca (mediante la conciliaci o el sometimiento de los rebeldes); había controlado, al menos basta ese momento, las pugnas que parecían inevitables en cada sucesi presidencial; y, finalmente, había superado la beligerancia del Partido Liberal Constitucionalista en la Cámara, mediante la alianza coyuntural de laboristas, cooperativistas, agraristas y socialistas. En suma, babia incluso impulsado y fomentado, con el imprescindible respaldo de José Vasconcelos, una dinámica política educativa que contaba con escasos y muy distantes precedentes. 
90 APEC, México, D. F., n. de inventario 2615, exp. Haberman, Roberto, Cartas de R. Haberman a P. Elías Calles, julio 30 y agosto 12 de 1921. 
335 
Visto así, uno puede imaginar la preocupaci del caudillo sonorense, por lograr la reanudaci de vinculos diplomáticos antes del 1 de diciembre de 1924, fecha en que dejaría el Poder Ejecutivo; e imaginar también el tipo de esfuerzos desplegados en el exterior, especialmente en los Estados Unidos, por levantar una imagen positiva, de armonía social, de trabajo, de estabilidad política, ante diversos funcionarios, legisladores y periodistas estadounidenses. Después de todo, como llegaría a declarar él mismo en torno al asunto de la relaci con los Estados Unidos, "no deseo terminar mi periodo encabezando un gobierno que no es legal ante el mundo. "91 
En otro ámbito, si bien es cierto que Plutarco mantuvo una excelente relaci con el secretario de Hacienda Adolfo De la Huerta, debe selarse que existiun silencioso pero creciente escepticismo del presidente Obreg respecto a la gesti de Fito, al punto de que en plena negociaci de los celebrados convenios De la Huerta-Lamont, entre junio y julio de 1922, el agente mexicano llega recriminar así la falta de respaldo: "Es muy dificil que puedan juzgar desde allá [se refería al Presidente de la Replica y al secretario de Gobernaci] sin conocer circunstancias especiales que median en estos arreglos y s1 no se tenía confianza en mi para desarrollar y dar forma al acuerdo presidencial, no debía habérseme mandado a ésta. "92 
91 D ULLES, 1977, p. 149. 
92 APEC, México, D. F., gav. 17, exp. 56, De la Huerta, Adolfo, Telegrama de A. de la Huerta a P. Elías Calles, julio 9 de 1922. 
336 
No puede omitirse, por lo mismo, la latente sensaci de agravio de De la Huerta -siempre respecto al general Obreg y al parecer en ning momento respecto a Plutarco-, con su decisi tima de rebelarse a finales de 1923, no obstante sus repetidos testimonios de lealtad. "Ya sabes que tengo la gran facilidad -le había intimado a Plutarco en abril de 1922-de no abrigar rencores para nadie y cualquier pasioncilla malsana que nace en mí se apaga inmediatamente como meteoro en el espacio tranquilo de mi conciencia."93 
Acerca de los incidentes que dieron por resultado la renuncia de De la Huerta a la Secretaría de Hacienda, existen abundamientos al respecto en los telegramas de septiembre y octubre de 1923 intercambiados con Plutarco. El insistente argumento empleado por De la Huerta para justificar su dimisi fue su desacuerdo con la decisi presidencial de desconocer las controvertidas elecciones para gobernador recién celebradas en San Luis Potosí y Nuevo Le. Pero seg la opini del propio presidente Obreg, habían sido los dirigentes del Partido Cooperatista ( contendiente en San Luis Potosí) los que se aprovecharon de la "excesiva bondad" de Fito al convencerlo de aceptar su candidatura presidencial.94 
93 APEC, México, D. F., gav. 17, exp. 56, De la Huerta, Adolfo, Telegrama de A. de la Huerta a P. Elías Calles, abril I de I 922. 
94 APEC, México, D. F., gav. 48, exp. 5, Obreg, Alvaro, Telegrama de A. Obreg a P. Elías Calles, septiembre 27 de I 923. "Tengo la impresi -telegrafiObreg-de que lo pasado por nuestro com y buen amigo, no encontrsu origen en los casos de Nuevo Le y Sao Luis Potosí, sino que esto so fue un pequefto incidente, o como dice el adagio la paja que quebrel camello [sic] y aparece en forma inusitada una 
337 
En cambio, algunas cartas de Plutarco muestran con insistencia un rasgo de su personalidad: el alto concepto que tenía de la lealtad, dote por cierto más comunmente arraigadas en el militar que en el politico. Para él, la tolerancia política hacia los correligionarios tenía como límite las líneas de la lealtad. Existen varias anécdotas que lo pintan encendido ante los actos de deslealtad. Una de ellas ocurricuando en 1924, cuando recrimina su paisano y viejo amigo, Roberto V. Pesqueira, después de que éste había abogado por el rebelde delahuertista Américo Barralde. "Extráme demasiado -le telegrafi-que cuando un revolucionario cae herido por las balas de la reacci no se levante ninguna voz de protesta, pero cuando un reaccionario cae en manos de la justicia para ser juzgado, se levantan hasta las voces de nuestros amigos en defensa de los traidores."95 
As antes cuando el tesorero general de la Naci, dependiente del secretario de Hacienda Adolfo de la Huerta, había desplazado con pretextos administrativos al pagador de la Secretaría de Gobernaci, a cargo de Plutarco, éste llega advertir al propio ministro: 
situaci que ha venido creándose desde tiempo atrás y que quizá el mismo Adolfo no dábase cuenta que estaba ya colocado en una posici que tácitamente impediale continuar embonado en nleo revolucionario que siempre ha estado actuando." 
95 APEC, México, D. F., gav. 53, exp. 144, Pesqueira, Roberto V., Telegrama de P. Elías Calles a R. Pesqueira, febrero 14 de 1924. 
338 
Conozco las intrigas que hay en este asunto y sé de dde vienen, así como el objeto que se proponen, por lo que te suplico [a Adolfo de la Huerta] nombres una comisi que investigue las cuentas de la Secretarla de mi cargo, para que se cercioren del honrado manejo de dicha Secretaría y para que se vea que de todas las Secretarías es la que tiene más respeto por los fondos de la Naci. A mi regreso [de Ciudad Juárez] personalmente arreglaré este asunto y enseré a los intrigantes para que sean menos cobardes.96 
Es posible que la "apostasía" de su antiguo comparo Adolfo de la Huerta, con las secuelas de violencia que desencaden haya provocado una reacci similar. Plutarco declarlo siguiente, poco después de que un piquete de la fuerza federal segla vida de Felipe Carrillo Puerto. "Enterado con verdadera y profunda pena -telegrafial representante mexicano en Nueva York-noticia comunícame de haber sido asesinado nuestro querido y buen amigo Felipe Carrillo Puerto con personas acompabanlo en la prisi de Mérida, por esbirros instrumentos maldita reacci aquel estado, con cuyo acto han marcado su sentencia de muerte."97 
Jamás Plutarco volvia dirigirle una palabra o una línea escrita a su gran amigo De la Huerta, después de que éste tomla decisi de encabezar la revuelta, a pesar de haber recibido del · 
96 APEC, México, D. F., gav. 17, exp. 56, De la Huerta, Adolfo, Telegrama de A. de la Huerta a P. Elías Calles, septiembre 30 de 1921. 
97 APEC, México, D. F., gav. 10, exp. 25, Carrillo Puerto, Felipe, Telegrama de P. Elías Calles, enero 4 de 1924. 
339 
antiguo comparo, as después, mensajes reiterados en busca de reconciliacin. En la ruptura de esta amistad pareciconvalidarse la idea de que, cuando la ambici política está presente, no hay lazos que resistan. "Tal vez es un sacrificio el que te pido -suplicaba Plutarco a su amigo, al ser postulado como candidato-, pero te autorizo para que a tu vez me pidas el que tu quieras y estaré pronto a concedértelo. "98 Está claro que Plutarco estaba dispuesto a otorgar cualquier posici en el futuro gabinete a De la Huerta, a cambio de impedir una nueva revuelta. Sin embargo, De la Huerta se abstuvo de "pedir" alg deseo a su obsequioso ex aliado. 
98APEC, México, D. 'F., gav. 17, exp. 56, De la Huerta, Adolfo, Telegrama de P. Elías Calles a A. de la Huerta, septiembre 26 de 1923. 
340 
PAÍS DE UN HOMBRE 
Plutarco inicisu campafia presidencial en los primeros días de septiembre de 1923. A pesar de lo accidentado del camino -pues durante ese lapso tuvo lugar la rebeli encabezada por De la Huerta, el otro aspirante con no menos merecimientos-, el candidato resultprigo en discursos y declaraciones acerca de los objetivos de la Revoluci Mexicana. 
Quizá no resultaron tan relevantes las elecciones de julio de 1924, en las que Plutarco derrotsin problemas, respaldado por el gobierno, al general Angel Flores (84% sobre 15%, segn cifras oficiales), como la alta nina de militares caídos en la rebeli delahuertista. Recordar a los Alvarado, a los Buelna, a los Diéguez, a los García Vigil, a los Green, suscitan a hoy en las efemérides oficiales el mayor fervor y el respeto. 
Una de las principales características de la campa presidencial de Plutarco y del régimen callista fue la nqueza conceptual de sus discursos, sobre todo si se le compara con los gobiernos revolucionarios que le antecedieron, lo cual no derivexclusivamente de las tendencias personales; 1924 presentaba un escenario apropiado para la revitalizaci estructural, después de que la pacificaci del país parecía haber encontrado bases firmes. 
Las ideas que expuso en 1923 y 1924 acerca de la Revolucin Mexicana no variaron en lo esencial, paradicamente, de las sostenidas durante los as en que se le consider"jefe máximo". Veamos. Es verdad que en la tima época disminuyeron el tono 
341 
obrerista y las menciones a las eventuales tendencias inicuas del capital. Es cierto, también, que en la fase final de su vida política acrecentsus reservas acerca de las posibilidades del ejido, futuro soporte -seg él-de la pequefia propiedad.99 Sin embargo, nunca abandonel propito de la restauraci estructural y el acento en la revitalizacin econmica y política del país. La columna vertebral de su discurso, a decir por la frecuencia conceptual, la constituyeron el problema agrícola, el tema de la reivindicaci del trabajo y la educaci de las colectividades. 
La palabra revoluci tuvo diversos significados en las mentes de los principales dirigentes de 191 Oa 1930. En el caso de Plutarco tuvo, por así decirlo, sus sentidos negativo y positivo. El primero, tan inevitable como necesario, fue la fase violenta, la larga etapa de agitaci y lucha revolucionaria. "El periodo de las revueltas ya ha pasado en México -reiter-y sus habitantes se hallan ahora en vísperas de una era de prosperidad y felicidad". 100 El segundo significado del término fue producto de los desafíos del presente: la revoluci como movimiento regenerador político, social y moral; es decir, las tendencias revolucionarias en vías de institucionalizaci.101 
99 En una entrevista con el diputado Ezequiel Padilla, en 1933, Plutarco previla necesidad de concluir la dotaci ejidal, con el propito de otorgar certidumbre legal a los rancheros, a los terratenientes, a los empresarios agrícolas y a los propios ejidatarios. PADILLA, 1933, pp. 15-17. 
100 Excélsior, México, D. F., tomo l, n. 2701, agosto 8 de 1924. 
342 ­
A en los as de mayor radicalismo conceptual, nunca se distancide los resortes constructivos. De la misma forma, su obrerismo asumido en ning momento contemplla mutaci de la estructura social. Cuando en 1924 abundsobre su proyecto de socialismo mexicano, puntualiz: 
[es] diferente a los demás, no de carácter destructor, sino de propitos humanitarios, para elevar el nivel moral de las clases humilladas, de cuyo bienestar depende la salvaci de México.102 
Al proclamar que la gesti oficial se conducía seg las aspiraciones de las clases populares, el discurso callista depositaba en ellas (o en sus líderes), a la vez, el protagonismo social y el ascendiente político y para ello el obrerismo se sirvide la prédica exaltada y enérgica. El Plutarco de 1923 y 1924 insistien la presencia cuantitativa de las clases productoras y con ello desestimo minimizla presencia de facciones y grupos opositores. Por lo anterior, las principales bases de legitimaci -el respaldo político del régimen callista-fueron los sectores laborales organizados. El acento que dio a los problemas de la clase trabajadora guardrelaci aparente con el lugar que aquéllos ocupaban en el escenario social: "parte integrante y principalísima de la producci y la riqueza", "alma y nervio de este país".103 
101 Un minucioso estudio sobre los significados del término "revoluci" se encuentra en PALACIOS, 1969, vol. 1, pp. 93-96. 
102 Excéls ior, México, D. F., tomo 1, n. 2701, agosto 8 de 1924. 
343 
Por otra parte, los caudillos sonorenses tuvieron una concepci peculiar del desarrollo rural. En primer lugar, mostraron un permanente recelo hacia la pulverizaci de la propiedad. Para Plutarco había carencias concretas que ahogaban al agricultor, tales como el crédito, la técnica y la instrucci. Evitar programas suicidas en el campo, como él los denomin quería decir abordar el problema de manera diferente a la tradicional, es decir, asumirlo en forma integral y constructiva. Un programa diferente comprendía la dotaci de tierras disponibles, la creaci y fomento de la pequefia propiedad, el aprovisionamiento de aguas y semillas y el suministro de crédito. !04 
No obstante, para la ideología callista, el pretendido desahogo econico de las masas campesinas, obreras e indígenas, era so la mitad de los compromisos de la Revoluci Mexicana. Si en verdad el régimen quería promover el acceso de ellas a una "vida civilizada", 105 el desarrollo educacional era imprescindible, como sostuvo a finales del siglo pasado en los artículos que resemos. 
Conducir a la colectividad a una vida civilizada significaba, en el lenguaje oficial de la reconstrucci, elevarlos a la dignidad de hombres. Las relaciones externas de los hombres, debían suponer igualdad: pues la igualdad y la categoría humana solían ser 
I03 El Demrata, México, D. F., tomo XVII, n. 4165, mayo 12 de 1924. 
104 El Demrata, México, D. F., tomo XVII, n. 3068, octubre 28 de 1923. 
105 Boletín... 1925, s. p. 
344 
sinimos. "Démosle educaci [a los indios) -afirmaba-y elevémoslos a la dignidad de hombres." 106 
El personaje central en el proyecto socializador de Plutarco era, seguía siendo, después de tantos as, el maestro. Como sujeto transmisor de hábitos, de conocimientos y de carácter, el maestro debía ser hombre, un individuo ilustrado y consciente, un individuo capaz de formar hombres. Y es indudable que en ese esquema la biografía nos remonta a aquella evocaci de la hablamos as atrás. En alguna reuni con maestros, en el transcurso de su campa presidencial, el ex profesor confi "yo abandoné la carrera por eso: encontré entre los de mi gremio una oposici absoluta a evolucionar[... ] se han quedado retrasados; no están a la altura de su deber". 101 
En cuanto a la religi, la perspectiva que Plutarco tuvo de ella contrarila actitud del clero en su plico desacuerdo con la Constituci de 1917. Desde su campa pr.esidencial se declarenemigo del clero político, "que pretende tener sumido a nuestro pueblo en la ignorancia". 108 También en ese campo su actuaci contaba con el antecedente que hemos relatado: como gobernador de Sonora, en 1916, se había referido a "la corrompida iglesia 
106 Loe. cit. El Demrata, México, D. F., tomo XVII, n. 4167, mayo 14 de 1924. 
107 El Demcrata, México, D. F. , tomo XVII, n. 4143, abril 20 de 1924. 
108 El Demrata, México, D. F., tomo XVII, n. 4167, mayo 14 de 1924. 
345 
catica" y había expulsado a los sacerdotes bajo la acusaci de 
ser "incitadores de analfabetas y fanáticos" .109 Siendo presidente, 
con similar energía, opuso a la tradici religiosa del centro y sur 
de la Replica, el argumento de la desmitificaci. 
La cuesti de dogma y de doctrina no le interesa al gobierno -adv1rtien su oficina a 
un par de obispos-. Los caticos, dentro de sus templos y sin faltar a los preceptoslegales pueden hacer lo que les parezca; perotratándose de la ley, mientras yo esté al frente 
del Poder Ejecutivo de la Naci, haré que se cumpla [ ... ] Con respecto a la actitud del clero dentro del país, es bien sabido que ha estado incitando a la rebeli. Entre ese clero están los sacerdotes de Sahuayo, y con toda sincerídad les digo que si esos sacerdotes llegan a ser aprehendidos por las fuerzaas federales, serán fusilados porque son responsables de haber instigado la rebeli causando derramamientos de sangre [ ... ] Ya no castigaremos a las masas ignorantes, sino a sus instigadores. 110 
Acerca de sus ideas políticas, existen aspectos singulares 
escasamente analizados. De ellos, el que se refiere a la crítica de la 
posrevoluci es quizá el más importante. A despecho de la 
conocida adulaci que rodea Plutarco durante la vigencia de la 
109 El Pueblo, diario de la mana, México, D. F., a III, marzo 31 de 1916. 
no APEC, México, D. F., gav. 3, exp. 137, Arzobispos. Entrevista del presidente Calles con los obispos Leopoldo Ruiz y Pascual Diaz, agosto 21 de 1926. 
346 
jefatura máxima, éste tuvo ocasi para el balance y la crítica de la nueva estructura política, así baya sido ésta en aparentes momentos de desaliento como el que provocla rebeli encabezada por el general José Gonzalo Escobar, en la primavera de 1929. 
Reconocer el fracaso político de la Revoluci Mexicana en 1929, equivalía a aceptar la insuficiente voluntad renovadora de sus responsables. Y el fracaso no se refería a los rubros sociales, econicos o incluso administrativos, pues para él esos compromisos siempre estuvieron decorosamente atendidos. 
La revoluci -asentel movimiento material que viene operándose en nuestro país desde 1910, ha sido un éxito, a nuestro modo de ver, en el campo econico-social, y no creemos que pueda culpársenos de vanidosos [ ... ] Pero en el campo meramente político, en el terreno democrático, en el respeto al voto, en la pureza de origen de personas o de grupos electivos, ha fracasado la Revoluci.111 
El asesinato del presidente electo Alvaro Obreg, el 17 de julio de 1928, le otorgla posibilidad al país y a Plutarco de ensayar la vía política que atravesaba el centro mismo del proyecto nacional de modernizaci: la bqueda de una forma de organizaci legal, institucional y la superaci del crecido ascendiente de los caudillos. De alguna forma, las rebeliones militares habían mostrado basta ese momento las reglas del juego 
IJJ Bo/e1ín... , 1980, p. 75. 
347 
político o, meJor, las deficiencias del mismo. Los canales para el desacuerdo frecuentemente se desahogaban por medio de las armas. 
Con todo, la convalidaci de la ausencia de democracia política hecha por Plutarco cuando se refirial fracaso revolucionario, qu,so expresar los riesgos que para la propia revolucin representaban los pronunciamientos y, especialmente, el escaso "saneamiento moral" practicado por los sectores encargados de la renovaci . 
El fracaso político real de la Revoluci que no he vacilado en selar -abund­está fuera de la acci del Ejecutivo Federal. Aunque se conozcan y se palpen las maniobras encaminadas a burlar el voto, resulta casi imposible para la primera autoridad del país poner el remedio [ ... ] porque el saneamiento material y moral a que vengo refiriéndome, so puede resultar de la acci, del juego de verdaderos partidos políticos.112 
Más que a la necesidad del juego de partidos políticos, Plutarco se refería con seguridad al fortalecimiento de mecanismos institucionales, particularmente mediante la unificaci orgánica de la "familia revolucionaria". A partir de 1929, el Partido Nacional Revolucionario se constituyen el pnmer paso para la subordinaci de las disensiones personales, en el instrumento para limitar el estilo político caudiJJjsta. Y aunque no fue estrictamente 
112 Jdem. 
348 
un partido, pues cada organizaci regional conservsu autonomía con la condici de apoyar al candidato presidencial, sí representun espacio inicial de confluencia para las corporaciones adheridas al régimen. 
El periodo en que Plutarco ocupla Presidencia de la Replica se distinguipor el afianzamiento de la estabilidad y el nacimiento de columnas institucionales perdurables. Los libros de historia consignan con frecuencia las bases sentadas por el callismo: el Banco de México -un aplazado proyecto de Carranza y Obreg-, el Banco Nacional de Crédito Agrícola, las Comisiones de Caminos y de ,Irrigaci y, entre otras más, el Partido Nacional Revolucionario. 
Un bot de muestra acerca de los desafíos iniciales de las institucionales creadas, lo constituyel documento del Banco Nacional de Crédito Agrícola. Uno de los primeros balances de actividades del Banco Nacional de Crédito Agrícola, fechado el 14 de septiembre de 1927, ilustra con detalle los enormes obstáculos operativos -para decirlo en términos actuales-que este orgamsmo afrontaba a tan slo a y medio de su creaci. El banco había abierto sus puertas con un capital de 20 000 000 de pesos, que incluían la infraestructura y el capital de la porfiriana, agonizante, Caja de Préstamos, prácticamente la ica instituci nacional de crédito agrícola hasta entonces. 
Las primeras actividades del banco consistieron en la elaboraci de un "registro de crédito agrícola" que relevaría las complicadas diligencias notariales en las operaciones de préstamo, así como en enviar a un intrépido equipo de instructores o 
349 
extensionistas para realizar labores locales y ayudarían a desterrar los temores de la responsabilidad comunitaria en el trabajo. Hasta el 30 de agosto de I 927, el Banco babia prestado so l 3 76 26 I pesos a un total de 369 sociedades ejidales. 
El Banco Agrícola padecien sus inicios la ausencia de hábitos organizativos en los agricultores y la modificaci inicial de sus propitos y sus fondos. No sin cierta sorpresa, el personal de la instituci fue testigo de co, por alguna raz psicolica, cultural o práctica, los agricultores que tenían a su servicio una cantidad promedio de cinco peones se mostraban refractarios a asociarse para solicitar los créditos que con alta probabilidad obtendrían. " .. .la experiencia a este respecto confirma las ideas que ya se tienen sobre el egoísmo individualista -razonaron a su modo los empleados del banco-y la falta de espíritu de asociaci de los grandes latifundistas mexicanos" . 113 Respecto a la modificaci de los proyectos del banco, durante 1926 se concedieron créditos no previstos a los benequeros de Yucatán (2 500 000 pesos), a los garbanceros del noroeste (2 820 000 pesos) e, incluso, a los Ferrocarriles Nacionales -a solicitud de la Secretaría de Hacienda-(1 500 000 pesos).114 
La labor de los sonorenses al frente de los destinos del país -han insistido los historiadores-se distinguipor su carácter 
113 APEC,  México,  D.  F.,  gav.  6,  exp.  43, Banco  Nacional  de  
Crédito  Agrícola,  Memorándum  sin  firma,  septiembre  14  de  
1917.  
114 Jdem .  

350 
reconstructivo. Así, tanto Obreg como Plutarco moldearon sobre la marcha, en su relaci con los Estados Unidos, los rasgos de su nacionalismo, al suponer, entre otras ideas, que uno de los mejores soportes de la soberanía "política" lo constituía la soberanía "econica". 
La naci y el mundo entero serán sorprendidos con la apertura del Banco Único de Emisi (Banco de México] -escribiel ex presidente Obreg desde Cajeme a Plutarco-... , paso éste más sido que se habrá dado desde que la Revoluci se inicipara fortalecer la autonomía nacional, que nunca podría disfrutar nuestro país si no se consolida su autonomía econica, ya que los hombres y los pueblos no pueden llamarse independientes mientras no están capacitados para bastarse econicamente. Yo te felicito por este triunfo, que tendrá mayor elocuencia 
y  más  trascendencia  que  muchas  de  las  
promesas  hechas  por  los  hombres  de  la  
Revoluci.115  

Encima de todo lo anterior, el sello de la administraci callista -y del poder posrevolucionario-fue la concentraci de las decisiones políticas. En la concentraci del poder participaron casi todas las instituciones que mantenían compromisos o que subordinaban su actuaci al gobierno revolucionario, tales como el 
115 APEC, México, D. F., gav. 48, exp. 5, Obreg, Alvaro, Carta de A. Obreg a P. E lías Calles, agosto 4 de 1925. 
351 
ejército, el Congreso de la Uni, los poderes ejecutivos locales y, especialmente, el Partido Nacional Revolucionario. 
Al buscar el fortalecimiento de las instituciones revolucionarias, Plutarco emprendiuna sagaz política de compromisos con dirigentes que tarde o temprano arribarían a la gubernatura de sus respectivas entidades. La lista de los ejecutivos locales que, podría decirse, depositaron por anticipado su adhesi 
o sellaron su compromiso con el destino político del divisionario de Sonora, es extensa. Entre los gobernadores que sirven como buen ejemplo de ello, se encuentran: el general Abelardo Rodríguez en el distrito norte de Baja California, el ingeniero Raymundo Enríquez en Chiapas, el general Rodrigo M. Quevedo en Chihuahua, el general Carlos Real en Durango, el licenciado Sebastián Allende en Jalisco, el licenciado Genaro V. Vásquez en Oaxaca, el general Saturnino Cedillo en San Luis Potosí, el licenciado Tomás Garrido Canabal en Tabasco, el licenciado Emilio Portes Gil en Tamaulipas, el licenciado Manlio Fabio Altamirano (gobernador electo) en Veracruz y los seres Felipe Carrillo Puerto y Bartolomé García Correa en Yucatán. La fidelidad demostrada por éstos y otros líderes fue un factor imprescindible para posibilitar el apuntalamiento del gobierno federal revolucionario, tal como Jo habían concebido los presidentes Venustiano Carranza, Adolfo de la Huerta y Alvaro Obreg. 
Para el interesado en reunir y comparar modelos de liderazgo local simultáneos a la integraci del Estado posrevolucionario, el caso de Jalisco en la época de Zuno I debe resultar un paradigma insustituible. Con el Jalisco de los as 20, una vez más, la mirada 
352 
hacia las regiones -o, más rigurosamente, hacia los estados de la Replica-permite al birafo, al historiador, al politogo o al simple lector curioso, observar el rostro menos benigno del Estado nacional en vías de construcci. 116 Es decir, permite comprender co las tan celebradas medidas de institucionalizaci y centralizaci del poder político dictadas desde la ciudad de México, requerían en ocasiones del sacrificio o, al menos, de la "flexibilidad" de la soberanía de los estados. 
En tal sentido, el movimiento zunista, aliado fiel del general Obreg, encarnen Jalisco -durante una buena parte de la década de los 20-la defensa regional, en términos de autonomía política, frente a las tendencias centralistas del Ejecutivo y del Legislativo federales. Pero vale la pena precisar la naturaleza de las alianzas: no es que la política del general Obreg se haya propuesto expresamente favorecer a las soberanías estatales; más bien, fueron algunos líderes locales los que se ampararon en la bandera del obregonismo -en especial de 1924 a 1928-para enfrentar el proceso de consolidaci del nuevo Estado, es decir, el régimen callista. Por otra parte, cabe al zunismo -así como al movimiento que dirigiEmilio Portes Gil en Tamaulipas-el honor 
116 El tema de la revoluci en el estado de Jalisco ha sido tratado con amplitud y agudeza por un grupo de investigadores locales en as recientes. Un fruto de ese trabajo se encuentra en la colecci Jalisco desde la Revoluci, coeditada por el gobierno del estado y la Universidad de Guadalajara. En especial, para un mayor abundamiento del periodo • aquí delineado, son de gran utilidad los tomos II y III ()917-1940), escritos por TAMAYO, 1988, y ROMERO, 1987, respectivamente. 
353 
de haber podido contrarrestar con eficacia la interferencia y agresividad de la principal corporaci aliada al gobierno callista (la Confederaci Regional Obrera Mexicana), a cargo del secretario de Industria, Comercio y Trabajo, Luis N. Morones. 
La presencia tangible del zunismo en la política del estado se extendide 1920 a J929, aunque este dirigente so haya ocupado la gubernatura del 28 de febrero de 1923 al 23 de marzo de 1926. Zuno dirigila Confederaci de Partidos Liberales de Jalisco (luego llamada Confederaci de Partidos Revolucionarios de Jalisco), misma que encumbr· a los gobernadores Basilio Vadillo, Antonio Valadez Ramírez y al propio José Guadalupe. Además, otros gobernadores zunistas de carácter interino y provisional fueron , respectivamente, Clemente Sepveda y Silvano Barba González. 
No podría entenderse la trabajosa convivencia del gobernador de Jalisco con Plutarco, bajo su Presidencia, si no se recurre al ámbito de la relaci personal, en el que todo parece indicar que reinla aversi recíproca; al respecto, conviene recuperar un original episodio que fue legado por el tapatío. Sostiene Zuno que cuando el general Obreg inicisu segunda campafia presidencial, en 1927, durante una entrevista que ambos tuvieron, éste manifestun sincero reconocimiento y admiraci por la paciencia y la entereza con la que el político jalisciense había procedido ante los pasados embates de Plutarco. "Gracias Zuno -le confi-, por haber aceptado tantas dificultades en su gobierno y en su persona, sin mencionar lo que le constaba." 
354 
¿Qué era Jo que a decir de Zuno le "constaba" en relaci con 
Plutarco? La respuesta -y la versi-proviene del propio político 
tapatío y alude a un desagradable encuentro sostenido entre los tres 
personajes, que ocurriminutos antes de la toma de posesi de 
Plutarco, a finales de 1924. 
-"¿De manera que usted, Zuno, es de los que creen que éste 
[Obreg] se me vuelve de Manzanillo?", le habría espetado con 
irritaci Plutarco en presencia del aludido. 
Y como el puerto de Manzanillo, era en aquel tiempo la ruta 
obligada para embarcarse a Sonora, se entiende que Plutarco aludía 
al presunto acoso o supervisi que Obreg ejercería sobre la 
entrante administraci. La crica de Zuno· acerca del final de 
aquel ríspido encuentro es la siguiente: 
El aspecto saludable y alegre del general Obreg, verdadero triunfador de aquel episodio político, cambiinstantáneamente ante la agresi del favorecido Calles. La frente del Manco se arrugen un gesto de indignaci; pero no perdila serenidad ni dijo una sola palabra. Ya Calles, fatigado con el dramático desahogo, se alejaba un tanto de nosotros con los brazos caídos y la faz cadavérica, cuando yo, haciendo un esfuerzo por terminar aquella situaci tan difícil, le di la espalda y le dije a Obreg: 
-¿Verdad, general Obreg, que usted y 
yo no hemos supuesto nada? -No Zuno ... Y salí del despacho en condiciones de 
anonadamiento fisico ... Naturalmente que ya no fui a la ceremonrn [ de cambio de 
355 
poderes]... Aquello significaba, pues, que Morones y Calles estaban ya en franca guerra contra Obreg, y para mí se descorría la duda de si Calles sostenía a Morones contra nosotros o no .. _111 
El encabezado apropiado de dicha anécdota bien podría ser "Calles versus Obreg", aunque si ha de observarse el periodo en cuesti con objetividad es muy discutible la existencia de aquella íntima hostilidad que Zuno insiste en atribuir a la relaci entre ambos políticos sonorenses, porque sin duda resulta cuestionable la hipesis de que Plutarco se proponía encumbrar a Morones en la Presidencia de la Replica. 
Como haya sido, el apoyo interno de que se beneficiel gobernador Zuno durante su desempefto Jo impuls por ejemplo, a superar los reiterados ataques que le dirigieron sectores considerados callistas desde el centro del país. Así, escasa mella le causla acusaci de ser "poco leal al gobierno [federal]", emitida por Morones en la sesi del 2 de enero de 1924 de la comisi permanente del Congreso de la Uni, en plena rebeli delahuertista.118 Todo mundo sabía en la entidad que la acometida cromista tenía que ver con la eficaz colaboraci que Zuno estaba prestando a la formaci de la independiente Confederaci de 
117 ZUNO, 1956, pp. 151-152. 
• 
118 APEC, México,· D. F., n. de inventario 4946, exp. Robledo, Juan de Dios, Carta de J. de D. Robledo a P. Elías Calles, enero 3 de 1924. 
Agrupaciones Obreras Libertarias de Jalisco, en demérito de la callista Federaci de Agrupaciones Obreras de Jalisco. 
Dada la frecuencia con la que en esa época se desconocían los poderes estatales, no resultextraordinario el proceso iniciado contra el gobernador Zuno por la comisi permanente el 23 de marzo de 1926. Entre los cargos expuestos en el Congreso contra él, se anotaban, entre otros, la violaci al pacto federal y la disoluci de ayuntamientos. Lo digno de resaltar en realidad fueron los recursos a los que Zuno apel la forma en que se defendiy su habilidad política para seguir influyendo en el ámbito estatal. Pocas horas antes de que la comisi permanente del Congreso de la Uni concluyera el proceso para declarar desaparecidos los poderes en Jalisco, el gobernador se adelanta los hechos: renuncien favor del zunista Clemente Sepveda, y con ello "madrug a los "madrugadores", quienes querían imponerle un "camarazo" .119 ¿Con qué argumentos podía entonces la comisi permanente entronizar a otro político cercano a las posiciones del centro, si la diputaci local apenas había aprobado a Sepveda? Así, Zuno asegurla continuidad de su grupo en las personas de los ulteriores gobernadores, tanto interino como provisional (Sepveda y Barba González, respectivamente). "Me decido por la renuncia -telegraficon beligerancia a Barba González-para que se complique la situaci legal de nuestros enemigos" .120 
119 TAMAYO, 1988, vol. 11, pp. 274-277. .' 
120 Citado por TAMA YO, 1988, vol. 11, p. 275. 
357 
Con todo, el obregonismo en Jalisco no concluiría sino hasta el 8 de agosto de 1929, fecha en que el Congreso de la Uni declardesaparecidos los poderes en la entidad, destituyendo así al ex ferrocarrilero Margarito Ramírez. Este gobernador terminpagando caro el voto en pro de Aar Sáenz que la delegaci de 
su  entidad  llev a  la  convenci  del  Partido  Nacional  
Revolucionario,  efectuada  en  marzo  de  1929  para  elegir  al  
candidato presidencial. 121  
En  otro  ámbito  de  acci,  si  bien  con  el  tiempo  los  

historiadores han atribuido mayor proyecci a los nexos de Plutarco con ciertos dirigentes reformistas, tales como Felipe Carrillo Puerto y Tomás Garrido Canabal, es indudable que la red de aliados y simpatizantes callistas en el país colabordecisivamente en la aplicaci de las acciones de gobierno. El informante o delegado del callismo en Chiapas fue el ingeniero Raymundo E. Enríquez, un personaje ligado a su colega Luis L. Le. Agromo de profesi, el chihuahuense Le paso de ser subsecretario de Hacienda, en 1923, a coordinador de la campafia presidencial del divisionario de Guaymas; en tanto que Enríquez cambisu cargo de agente local de la Secretaría de Agricultura y Fomento para encargarse de la coordinaci estatal de dicha candidatura. 
En sus informes sobre la selecci de candidatos que hacían las diferentes fuerzas del estado, tanto a diputados locales como a presidentes municipales, Enríquez reforzla impresi negativa que 
121 ALDANA , 1980, p. 48 . 
se había formado el propio Plutarco, en su carácter de secretario de Gobernaci, al visitar la entidad en febrero de 1923. 122 Y aunque en los hechos Fernández Ruiz no respaldla rebeli delahuertista (so "se concreta la defensa de sus intereses personales", seg el ingeniero Enríquez), fue sistemáticamente inculpado de obstaculizar a los candidatos del Partido Socialista (laborista) y de favorecer a elementos del grupo de los mapaches (soberanistas).123 
Concluida la rebeli delahuertista y los brotes que la acomparon en el estado, el general Carlos A. Vida! se encargdel Poder Ejecutivo local de 1925 a 1927, aunque no sin la incesante hostilidad de los mapaches. En ese periodo, el gobierno de Vida! dota 6 634 campesinos chiapanecos con un total de 81 344 hectáreas, cantidad cuatro veces superior a la registrada durante la administraci de Fernández Ruiz. No obstante, Vida! se distancipronto de Plutarco, muy probablemente a causa de los signos que anticipaban la reelecci del general Obreg a la Primera Magistratura. El timbre de reproche con el que Vida] solicital Presidente de la Replica algunos implementos para la introducci de agua en Tuxtla Gutiérrez, quizá se cuente entre los 
122 "A mi juicio la situaci de (enfrentamiento] no se resolverá sino que seguirá empeorando" . Con estas palabras había concluido el secretario de Gobernaci su mensaje al presidente Obreg. GARCiA DE LEÓN, 1985, vol. 11, p. 262. 
123 APEC, México, D. F., n. de inventario 1780, exp. Enríquez, 
Raymundo, Carta de R. Enríquez a P. Elías Calles, abril 4 de 
1924. 
359 
síntomas de tal distanciamiento. 124 En 1927, un a antes de las elecciones presidenciales, Vida! optpor abandonar su cargo e integrarse a la candidatura del general Francisco Serrano; pero su opci resultaría fatal: cayfusilado en Huitzilac el 3 de octubre de ese a. 
Luego de un interinato, Enríquez fue electo gobernador para el periodo 1928-1932. Esta administraci se habría de caracterizar por su patente afinidad con el centro. Como lo había hecho desde 1923, Enríquez mantuvo puntualmente informado a Plutarco -quien ya por entonces era conocido como el "jefe máximo" de la Revoluci-, acerca de los adelantos en la construcci de carreteras, de la diligente reforma agraria y, para variar, hasta de los presumibles "camarazos" promovidos por el jefe de Operaciones Militares, Juan José Méndez, con objeto de lograr la destituci del gobernador. En el segundo semestre de 1931, Enríquez se jactaba ante Plutarco de haber concluido el tramo Arriaga-Cintalapa de la carretera panamericana y de haber repartido más de 100 000 hectáreas, para superar con ello Jo realizado en l 5 as anteriores de gobierno. 125 
Otro aliado esencial del callismo fue nada menos que el general Saturnino Cedillo. Analizados los as que van de l 920 a 
124 APEC, México, D. F., n. de inventarío 5886, exp. Vida!, Carlos A., Carta de C. A. Vida! a P. Elías Calles, mayo 22 de 1926. 
12s APEC, México, D. F., n. de inventario 1780, exp. Enríquez, Raymundo, Carta de R. Enríquez a P. Elías Calles, agosto 25 de 1931. 
360 
1934, es probable que Plutarco (el ministro de Gobernaci, el Presidente de la Replica, el "jefe máximo" de la Revoluci) no haya contado con un partidario más eficaz y más constante que el agrarista potosino. En este caso, el contingente aportado fue de carácter militar. A cambio del enorme respaldo que Cedillo y sus hombres prodigaron al gobierno federal (durante el delahuertismo, la guerra cristera y el escobarismo), el Centro le recompens por ejemplo, con el apoyo al esquema organizativo de las colonias agrícolas militares y con el respeto al compromiso de ascensos y concesi de cargos burocráticos a los cedillistas.126 
Plutarco estableciotro género de alianzas durante su campa presidencial. Si todo testimonio epistolar exterioriza con fidelidad las líneas del temperamento de quien lo suscribe, podría sostenerse que el veracruzano Manlio Fabio Altamirano fue un político de ímpetu guerrero y de fidelidad probada, aunque de precarias nociones democráticas. Altamirano se proyectcon fortuna en la capital del país, por vía de su desempe como diputado y de su participaci en las jornadas fundadoras del Partido Nacional Revolucionario. Así, los tonos de su adhesi hacia Plutarco, de cara a los comicios presidenciales de 1924, exhiben lo que podría denominarse "confusi revolucionaria" ante el significado de la lid electoral. El licenciado Altamirano se propuso ser diputado en 1924 y sencillamente Jo logr. Ante el 
126 Véase APEC, México, D. F. , n. de inventario 849, exp. Cedillo, Saturnino,, Cartas de S. Cedillo a P. Elías Calles, diciembre 6 de 1920, enero 15 de l 922 y abril 17 de 1932. 
361 
empuje que anticipaban las siguientes palabras, ¿quien, sin el apoyo del Centro, hubiera podido oponérsele en Misantla?: 
Voy a preparar mi candidatura de diputado propietario al Congreso de la Uni -advirti-y puedo decir sin temor de equivocarme que no habrá contrincante, y si lo hubiera va a perder su tiempo y su dinero y va a exponer el pellejo. Tengo 200 agraristas armados y soy hombre de acci directa e inmediata. 127 
Lealtades de tal naturaleza contrastaron, por habituales, con la reposada expresi de otros simpatizantes del callismo, incluso de los que debían su renombre al ejército. Tal fue el caso del también veracruzano general Miguel Alemán -jefe del sector de los Tuxtlas-, quien en la misma fecha se presentaba ante Plutarco so como un "simpatizador y partidario del programa po/ltico lanzado por usted, ya que él encierra de una manera franca y decidida las aspiraciones del pueblo." 12s 
Entre los gobernadores que con su posici de apoyo al mecanismo de la jefatura máxima se constituyeron en base del poder callista, se encontrSebastián Allende (1932-1934 ). Ning gobernador jaliscience hasta entonces había alcanzado el grado de 
127 
APEC, México, D. F., n. de inventario 198, Altamirano, Manlio, Carta de M. F. Altamirano a P. Elías Calles, marzo 13 de 1924. 
128 Original no subrayado. APEC, México/ D. F., n. de inventario 166, Alemán, Miguel, Carta de M. Alemán a P. Elías Calles, abril 3 de 1924. 
362 
positivo entendimiento Jalisco-Centro que pudo lograr Allende. El maximato se hallaba en su apogeo y el nuevo gobernador -un ostensible adepto del callismo-, habría de poner su granito de arena en la consolidaci del PNR. Aparte de administrar su entidad, Allende se dio tiempo para fungir como presidente de la II Convenci Nacional Ordinaria del Partido, de cuyos trabajos tomaron cuerpo, entre otras resoluciones, la candidatura presidencial de Lázaro Cárdenas, el plan sexenal y -como epilogo de la querella regional-la liquidaci de los partidos y grupos de extracci local adheridos a ese instituto. Sobra decir que este gobernador privilegisus compromisos con el "jefe máximo" y con el PNR, por encima de sus alianzas internas. Algo de esa desprevenci quizá influyen la inconformidad estudiantil que mantuvo paralizada dos as (1933-1935) a la Universidad de Guadalajara, en protesta por la implantaci de lo que en otras latitudes Allende había pregonado: la educaci socialista y la libertad de cátedra.129 
Transcurrido el relevo que debía cumplir, Allende se encontraba entre los políticos más activos e influyentes del país, merced a su identificaci con el "jefe máximo". En marzo de 1935, justo en la víspera del deslinde entre cardenismo y callismo, el jalisciense remitia Plutarco este espontáneo y autocomplaciente 
J29 Para Laura Patricia Romero, los allendistas en Jalisco se distinguieron· por imprimir a las propuestas educativas del PNR no un contenido socialista, sino un sello principalmente anticlerical. ROMERO, 1987, vol. 111, p. 181. 
363 
balance de su gesti: "Es seguro que mi labor al frente del gobierno adolecide grandes y numerosos defectos, pero si alguna disculpa puedo tener, ella será la de que mis errores fueron siempre de buena fe." 13º 
Tal vez -podría especularse-el mayor yerro cometido por Allende fue el haber usado todo su ascendiente para impedir, en 1934, que el cardenista Silvano Barba González resultara nominado por el PNR como candidato a la gubernatura: nunca ocultsus simpatías por Everardo Topete. Barba González volvería por sus fueros poco tiempo después. Ocuparía, sucesivamente, los cargos de secretario de Gobernaci en el gabinete de Lázaro Cárdenas y gobernador del estado. De manera que don Silvano tendría ocasi de emprender lo esbozado en un mitin que efectuen abril de 1934, y que tanta desaz llega causar en su momento al gobernador Allende. Barba González había advertido en ese acto que si Allende "había fundado el callismo en Jalisco, él venía a sentar las bases del cardenismo y que tuviérese presente que el general Cárdenas no sería un Ortiz Rubio ni él sería un coronel De la Mora." Y no lo fue.13 1 
En otra dimensi, bajo el gobierno del callista Genaro V. Vásquez (1925-1928), Oaxaca también reencontrpor fin, como 
130 APEC, México, D. F., n. de inventario 238, exp. Allende, Sebastián, Carta de S. Allende a P. Elías Calles, marzo 2 de 1935. 
131 Véanse respectivamente el telegrama y la carta de S. Allende, 
en el mismo expediente, de fecha abril 9 de 1934 y marzo 2 de 
J935. 
364 
Jalisco y Chiapas, su buena relaci con el Centro del país e inauguruna etapa básicamente reconstructiva. En los más de tres as que ejerciel poder, destacaron los avances en la carretera Oaxaca-lstmo, la edificaci de escuelas y la formaci de brigadas sanitarias. Fueron varios los factores que distinguieron al "momento político" que le tocvivir a Vásquez, con respecto al que vivieron sus antecesores. Por vez primera, el gobernador no contaba con un currículum militar (era abogado) o requería del respaldo de una fuerza militar local. Por vez primera desde 1902, este gobernador pudo concluir su periodo (sin renunciar, rebelarse o fallecer). Por vez primera, una agrupaci local (impulsada por el gobernador: la Confederaci de Partidos Socialistas de Oaxaca) convocaría al nleo de políticos identificados con el proceso vigente de la revoluci, para impulsar exitosamente la candidatura de un gobernador (Francisco Lez Cortés), un senador y ocho diputados. 
Por otro lado, en esas épocas de discurso político exaltado y de escasa claridad respecto a los medios para lograr beneficios sociales tangibles, es innegable que Vásquez se quedmuy corto en sus afanes por llevar la revoluci a los pueblos. Llama la atenci el hecho de que este gobernador haya sido "quizás el ico que se interesen iniciar una divulgaci de las doctrinas revolucionarias" -seg palabras del ponderado analista Jorge L. Tamayo-y, a la vez, haya bloqueado los propitos organizativos de los sectores humildes de la sociedad. "Su gobierno repartipocas tierras -asienta Tamayo-y persiguiy obliga salir del estado a quienes pretendieron organizar a los campesinos y a los obreros 
365 
para demandar tierras y mejor condici econica." J32 El slogan empleado en las cartas y memorandos que remitía el gobernador Vásquez a Plutarco, condensaba las dos propensiones típicas de los políticos de la época: las buenas intenciones y la demagogia. El insito slogan rezaba: "Hay que darle la raz al indio aunque no la tenga." 
Al concluir su periodo de gobierno, Vásquez se jactaba de haber variado la tradici política de ese estado y de muchos otros. Selaba, por ejemplo, haberse olvidado de Oaxaca al día siguiente de la entrega del poder, para evitar con ello la tentaci de interferir en la política local. (En 1930, se desempeftaba como secretario general del Partido Nacional Revolucionario). En 1931, siendo a influyente y reconocido, aseguraba orondo haberse resistido a apoyar la designaci de regidores, diputados y funcionarios plicos en su estado.133 
Algunos estados, en cambio, reflejaron sm ambigdad aquella ardua competencia civil -no en todos los casos civilizada-en la que se vieron envueltos todos los partidos, grupos y clubes de acci electoral, nacionales y estatales, que mantenían alianzas o simpatías acreditables con el callismo en el periodo de formaci del Partido Nacional Revolucionario. 
132 TAMAYO, 1956, p. 66. 
133 APEC, México, D. F., n. de inventario 5832, exp. Vásquez, Genaro V., Carta de G. V. Vásquez a P. Elías Calles, octubre 16 de 1931. 
366 
En Chihuahua, el escobarismo lo había encabezado el propio gobernador Marcelo Caraveo en 1929, el mismo general que diez as atrás había sereado en la Huasteca al lado de las huestes del jefe rebelde Manuel Peláez. De la reducci militar de las tropas al mando de Caraveo se encargaron los divisionarios Juan Andrew Almazán y Eulogio Ortiz; de la subsecuente reconstrucci política, en cambio, se hizo cargo nada menos que el encumbrado político nacido en Chihuahua, ex secretario de Agricultura y Fomento en el gabinete callista, Luis Le. 
En la víspera electoral, el general Eulogio Ortiz, entonces jefe de Operaciones Militares en el estado, transmitia Plutarco su fe civilista, su convicci de que el poder militar siempre debía subordinarse a la autoridad política. Las elecciones para gobernador tendrían verificativo en agosto de 1930 y en ellas participaron justo dos candidatos del PNR, Andrés Ortiz y Manuel Prieto. En el mismo mensaje, el general Eulogio Ortiz aseguraba que permanecía "completamente alejado de los asuntos de la contienda política local", aunque esa decisi parecía explicarse so en funci de la escasa credibilidad que concedía a los comicios. "Siempre que hay elecciones... -reflexionaba desdeso-el que triunfa se lo atribuye a su prestigio personal y el que pierde culpa de su derrota a la presi oficial de las autoridades." 134 
Con probabilidad, más tardel general Ortiz en recibir la 
breve y encomiable respuesta de Plutarco, en la que éste se 
134 APEC, México, D. F., n. de inventario 4216, exp. Ortiz, Eulogio, Carta de E. Ortiz a P. Elías Calles, abril 30 de 1930. 
congratulaba de la desprendida actitud del jefe de Operaciones Militares, que en ordenar Ortiz a sus hombres que asaltaran el palacio de gobierno con apoyo del ex gobernador Ignacio Enríquez para intentar imponer -"camarazo" de por medio-a Manuel Prieto en el máximo cargo. El apoyo del PNR a Andrés Ortiz, sin embargo, resultaría decisivo para impedir la maniobra; éste tomaría posesi en septiembre de 1930. Al general Eulogio Ortiz, mientras tanto, so se le traslad como solía hacerse, a otra jefatura.135 
En los dos as que ejerciel puesto, el gobernador Andrés Ortiz afrontaría fuertes dificultades en el campo econico, especialmente agudizadas por la severa sequía que durcuatro as. Cuando intentel desarme de algunos grupos agraristas y el fortalecimiento de su agrupaci ( el Partido Revolucionario Cbibuahuense) al interior del PNR, Ortiz fue acusado de divisionista y reaccionario, para Juego ser desplazado de manera fulminante por el Congreso Local, como ocurría con frecuencia en otros estados. Su lugar lo ocupinterinamente Roberto Fierro, un coronel de las simpatías de Plutarco con más experiencia en técnicas de vuelo que en la actividad política, quien sin embargo preparel terreno para la elecci del general Rodrigo M. Quevedo, el primer gobernador penerrista, vale decir callista, que en Chihuahua pudo concluir su periodo. 
Al mismo tiempo, en la mayoría de las entidades del país, la fundaci del Partido Nacional Revolucionario modificde manera ostensible la estructura del poder político interno. Una nueva y 
135 M EYER, 1978, pp. 287-304. 
368 
decisiva instancia de representaci ciudadana y de acci electoral ingresaba a la lid política, con objeto de seleccionar e impulsar candidatos, defender el programa oficial y disciplinar la tentaci por el poder de los jefes de Operaciones Militares. La buena fortuna de que gozen términos generales el proyecto integrador del PNR en sus primeros as, al congregar a una enorme cantidad de fuerzas, choccon la peculiaridad del caso duranguense. Esto es, en Durango, al contrario de lo que sucedien casi todos los estados del país, los primeros candidatos locales del PNR -tanto a gobernador como a diputados-no recibieron el espaldarazo del poder central: resultaron derrotados por el minculo Partido Institucional Durangue. 
Antes de esbozar el proceso que dio lugar a tan inesperado descalabro del PNR, y con objeto de explicar la singularidad de la fmula apoyada por Plutarco en Durango, es menester acudir a los antecedentes de la política local. Sin duda, el suceso que durante el callismo ocasiondiscordia y divisi entre los partidarios del régimen revolucionario en la entidad, lo constituyla tentativa reeleccionista de Alvaro Obreg. En su carácter de candidato a la Primera Magistratura, el propio general Obreg testificla frialdad inicial con la que el pueblo duranguense recibila campa reeleccionista, al visitar la entidad en abril de 1928. Y si bien es cierto que esa gira sirvipara reforzar un poco la rala actividad propagandística de sus simpatizantes, la realidad fue que la opini general se sintidesalentada cuando ·el divisionario sonorense anuncisu respaldo a la candidatura, para gobernar el estado, de Juan Gualberto Amaya frente a la del experimentado político Alberto Terrones Benítez. 
Nacido en el municipio septentrional duranguense de El Oro, Amaya contaba con una amplia trayectoria militar, casi siempre a las denes del general Obreg; pero su currículum no registraba ni por asomo alguna participaci política de relieve. En sus inicios en el ejército, había combatido a favor de Carranza, luego se había tornado partidario del Plan de Agua Prieta y en 1923-1924 llega destacarse derrotando delahuertistas, por lo que obtuvo el grado de general de brigada. 
El abogado Terrones Benítez, en cambio, era visto Uunto con Pastor Rouaix) como uno de los políticos duranguenses de mayor prestigio y reconocimiento. Había fundado el Sindicato de Campesinos Agraristas (del que llegaría a ser presidente entre 1917 y 1930) y actuado como diputado al Congreso Constituyente. En 1927, siendo senador, formaba parte del Bloque Antirreeleccionista de la Cámara de Senadores, el mismo que se integrex profeso para oponerse a las aspiraciones presidenciales del general Obreg .136 El motivo de la descalificaci política de que fue objeto Terrones Benítez, radicaba en la postura antirreeleccionista que sostenía. De nada le valiiniciar su campa como candidato a gobernador de Durango, con el apoyo del Sindicato de Campesinos Agraristas, pues en poco tiempo sería víctima de las "incongruencias de la 
136 Los rasgos biográficos de los personajes mencionados provienen del · diccionario biográfico, geográfico e histico de ROUAIX, 1946. 
370 
política de aquel tiempo" 137 -como diría el propio constituyente-. Por denes provenientes del centro del pais, se le secuestry se le condujo en tren militar a un cautiverio lejano ( en Zitácuaro, Michoacán) durante 10 días, y al ser liberado se le instruypara que permaneciera por tiempo indefinido en la Ciudad de México. 
Así las cosas, al sobrevenir el asesinato del presidente electo Alvaro Obreg, el estado de Durango experimentuna situaci de inestabilidad similar a la ocurrida en Chihuahua. Cierto que no resulttan tormentosa la jornada electoral que lleva la gubernatura al candidato del general Obreg, Juan Gualberto Amaya; pero las dificultades aparecieron apenas meses después, al desencadenarse el pronunciamiento de José Gonzalo Escobar en la vecina ciudad de Torre, en marzo de 1929. Con la bandera agonizante del obregonismo, el gobernador. Amaya reuniun sustancial contingente y lo puso a disposici del movimiento rebelde. Por denes de Escobar, las fuerzas del gobernador emprendieron la marcha hacia el sur del país en compafiía del jefe de Operaciones Militares, Francisco Urbalejo. Sin embargo, ambos resultarían derrotados por la ofensiva dirigida por el propio Plutarco, primero en la estaci Catas, Zacatecas, a manos de las fuerzas del general Lázaro Cárdenas y, posteriormente, en el sur de Chihuahua por los agraristas armados del lugar. 
137 TERRONES BENÍTEZ, 1986, p. 24. Seg Terrones Benítez, el Sindicato de Campesinos Agrícolas qu,e él dirigía era en 1928 "el ico sector político organizado (en Durango) con la suficiente fuerza para actuar en la lucha electoral." 
Paradicamente, dos días después de la sublevaci del general y gobernador Amaya, la comisi permanente del Congreso de la Uni decididesignar como gobernador provisional del estado a quien meses atrás había sido vetado y exiliado por las más altas autoridades de la Federaci: Terrones Benítez. El senador recibi asimismo, la recomendaci de convocar a elecciones para diputados en los I O distritos que componían la entidad, con vistas a la selecci de un gobernador constitucional sustituto para el periodo 1930-1932. De esa forma, los nuevos legisladores eligirían el 17 de septiembre de 1930 al diputado federal José Ram Valdez para encargarse de los destinos del estado. 
Pero no había pasado un a de esa designaci, cuando la comisi permanente del Congreso de la Uni lanzuna nueva embestida contra el gobierno duranguense. El 6 de agosto de 1931 ésta declardesaparecidos los poderes en el estado bajo el argumento de que el gobernador Valdez mantenía una política "contrarrevolucionaria y clerical". Al respecto, es posible que no interese tanto el activo desempe en la Ciudad de México de los diputados federales por la entidad Lorenzo Gámiz y Liborio Espinosa,138 como la desacostumbrada e insita actuaci del juez 
138 En la versi acerca del papel desempedo en la Ciudad de México por tales diputados coincidieron el gobernador Valdez y el presidente de la Cámara local, José Alejandro Albistegui. El mandatario desaforado selcon elocuencia: "Debo hacer del conocimiento del pueblo de Durango y de esa H. Legislatura, que la traici y la inquina manejadas con habilidad maquiavélica por los representantes federares, cuyos nombres no menciono porque siento vergnza al referirlos, cegados por perversos instintos y por ambiciones de lucro y de poder futuros, consiguieron en un momento de desquiciamiento 
372 
de distrito Felipe Coria, quien dio entrada al recurso de amparo solicitado por el gobernador Valdez y, más a, dispuso la suspensi provisional de los actos reclamados. Y en ese sentido, no menor trascendencia cobraría la resoluci posterior emitida por el magistrado de la Suprema Corte de Justicia, Salvador Urbina, al ordenar, el 1O de septiembre del mismo a, la suspensi definitiva de los actos reclamados por la comisi permanente del Congreso de la Uni y el consiguiente amparo del gobierno de Durango, encabezado por Valdez. 
Por otra parte, mal pudo haber acusado la comisi permanente de "clerical" a Valdez, pues durante el a en que éste gobernla observancia de las disposiciones constitucionales fue extremada a tal grado, que menudearon los roces con el arzobispo de Durango (José María González y Valencia), debido a las restricciones en el nero de sacerdotes autorizados dentro de la entidad, lo mismo que respecto a la conversi en escuelas de las casas curales de El Rodeo y Santa Clara. Otros motivos de fricci con la Iglesia fueron la expulsi de un presbítero en El Mezquital y la prohibici a los empleados plicos para participar en actos religiosos .139 
Como haya sido, nada pudo hacerse en la práctica contra el desconocimiento de poderes en Durango. Porque ante la resoluci 
engar a la H. Comisi Permanente y al propio Presidente de la Replica, para obtener la declaratoria de la desaparici de poderes... " Informe ..., 1931, pp. 157-159.. 
!39 !bid., p. 7. 
373 
y el peso mismo del poder judicial terminaría privando la negociaci política. Como se esperaba, el presidente Pascual Ortiz Rubio se abstuvo de respaldar la designaci simultánea hecha por la comisi permanente en la persona del diputado Gámiz para gobernar Durango; pero también se reservuna interpretaci personal del amparo logrado por Valdez. Recomend-para conciliar antagonismos-el nombramiento del constituyente Pastor Rouaix para tal cargo, al tiempo que dejabierta la posibilidad de que el comité estatal del PNR, al que pertenecía Valdez y su grupo ( con Terrones Benítez a la cabeza), postulara en breve la candidatura del gobernador desaforado. Y así result La disputa ulterior se dio durante la sucesi gubernamental de 1932, en la que participaron, de un bando, José Ram Valdez y, de otro, el general Carlos Real. 
Se afirmal principio que la singularidad de esa coyuntura radicaba en el resultado adverso que encontrel candidato del PNR en Durango (Valdez) y a continuaci se mencionarán las causas que contribuyeron a ello. Las actividades de los grupos contendientes para elegir al gobernador (1932-1936), a los 1 O diputados locales, a los cuatro federales y a los dos senadores, dieron inicio en febrero de 1932. Como fruto de la reconciliaci o el arreglo entre antiguos grupos enemistados, podía verse en el comité estatal del PNR, al lado de Valdez (como presidente) y de Terrones Benítez (como Vicepresidente, partidario de Valdez), al inquieto diputado Lorenzo Gámiz (como prosecretario ), quien recientemente babia tomado parte activa en la deposici del primero. Para nadie era un secreto que la base real del PNR en el 
374 
estado la constituía el Sindicato de Campesinos AgrícÓlas, dei'11i1c10 como pro valdecista. Luego de una breve disputa por la candidatura entre Valdez y Gámiz, el comité estatal se decidipor la postulaci del ex gobernador, a cambio de otorgar las candidaturas a senador a las huestes del diputado Gámiz. Todo ello con la sanci y el beneplácito del presidente del PNR, Manuel Pérez Trevi. 
Así las cosas, en marzo del mismo a la opini local se enteraba del surgimiento de otra alternativa electoral; se trataba de un grupo de alcance cuantitativo estrecho, el Partido Institucional Durangue, y su candidato para gobernar el estado era el callista Carlos Real. Entre los impulsores de esa organizaci se encontraba el senador Antonio Gutiérrez y algunos gremios laboristas. El nombre de Carlos Real distaba mucho de ser familiar para los duranguenses; había participado discretamente en la convenci revolucionaria de Aguascalientes, para luego residir por una larga temporada en los Estados Unjdos. Durante la administraci callista, Real reingresal ejército y en poco tiempo sus bonos crecieron. No se exagera si se afirma que el factor clave que le otorgaba perspectivas de triunfo en Durango lo constituía su lealtad y subordinaci al ya por entonces "jefe máximo" .140 Semanas después de su postulaci, por lo pronto, se le concediel grado de general de brigada. 
Las elecciones se verificaron el 26 de junio. En ellas abundaron, con mayor insistencia de lo habitual, las acusaciones 
140 H ERNÁNDEZ CHÁVEZ, 1979, p. 104. 
375 
mutuas de fraude, el robo de urnas y los conatos de violencia .. Cuando por fin se erigiel colegio electoral para calificar los comicios, mediante la integraci de los representantes de ambos partidos, los delegados del PNR se retiraron con el argumento de que ese cuerpo empleaba métodos viciados de calificaci. Real envisus "resultados oficiales" a Plutarco, en los que obviamente resultaba ganador141 y, poco después, el colegio electoral de tinte "realista" o callista fue reconocido por el Centro. Al final, quedclaro que la derrota del PNR tuvo su ongen en un acuerdo celebrado en las más altas esferas; so se aceptsu triunfo en los candidatos a diputado federal (cuatro) y a senador (dos). 
Un protagonista de aquellos sucesos, Terrones Benítez, ha subrayado la sintomática pasividad del presidente Ortiz Rubio y del comité nacional del PNR ("se abstuvieron de intervenir", escribi ante ese conflicto postelectoral.142 Y cuando el grupo local penerrista solicitcon insistencia a Plutarco una entrevista para tratar el asunto, éste se negarguyendo la grave nueva del momento: la renuncia, en septiembre, del presidente Ortiz Rubio. Vale decir, en resumidas cue~tas, que Valdez resultaba desplazado 
141 A decir de Real, por él habían votado 24 790 ciudadanos, en tanto que por Valdez 18 159. (Véase para esta informaci y para el esbozo de la política duranguense: APEC, México, D. F., n. de inventario 4766, exp. Real, Carlos, Carta y Documento anexo remitidos por Carlos Real a P. Elías Calles, julio 4 de J932. 
142 TERRONES BENiTEZ, 1986, p. 76. 
376 
por segunda ocasi y el PNR era superado por primera vez en una 
entidad. 
En otro orden de ideas, el creciente poder de arbitrio que Plutarco fue concentrando contsin duda con la anuencia, por no decir en algunos casos con la necesidad, de los Presidentes durante el maximato, así como con la invariable subordinaci del cuerpo de dirigentes del PNR. Portes Gil recurria él para combatir a los escobaristas nortes (dos meses). Ortiz Rubio prácticamente lo tuvo siempre en su gabinete: lo requiripara dirigir el Banco de México (tres meses) y para estar al frente de la Secretaria de Guerra y Marina (nueve meses), dedicado al apacigmiento de los ánimos levantiscos. Abelardo Rodríguez simplemente no ri con la figura extra presidencial del biografiado y asumisin dificultad su papel de administrador interino. Ocupa Plutarco en Hacienda el tiempo que éste considernecesario. 
En esa breve coyuntura del maximato, breve en proporci de la longevidad del régimen de la Revoluci, Plutarco contrajo nupcias con la joven Leonor Llorente ( el 2 de agosto de 1931) gracias a la intermediaci, apuntábamos, del eterno director de Correos, el ser cupido Cosme Hinojosa. Al poco tiempo vinieron al mundo Aco II y Leonardo, de modo que las risas y los llantos infantiles llenaron de nueva cuenta la casa e hicieron concebir por un momento renovados y entusiastas proyectos de familia. Sin embargo, habría que aceptar que el biografiado nos las trajo todas consigo en cuesti de felicidad conyugal y de estabilidad familiar. No al menos a partir de la muerte de Natalia. Apenas creyhaber encontrado el amor que revitaliza e infunde la necesaria paz interior, cuando sobrevinieron los diagnticos de los neurogos acerca de los cada vez más frecuentes dolores de cabeza de Leonor. Un tumor cerebral, progresivo y devastador, acabde manera terrible y en cuesti de meses con la tranquilidad de Plutarco y con la tierna existencia de su mujer. La vida del "jefe máximo" por aquellos agitados as estuvo lejos de proveerle reposo, esperanzas y aliento afectivo. De repente, las fotos que lo muestran en 1934 ofrecen la impresi de que se trata de un verdadero abuelo, anciano y encorvado (la misma tendencia, por otra parte, apuntada a inicios del siglo). 
Si vemos a Plutarco como un político sediento de poder, preocupado por manipular los grupos en el Congreso y por chantajear y someter a su voluntad a los miembros destacados del ejército, si partimos de esa tica planteada por más de cinco analistas de la jefatura máxima, entonces es dable creer que cada uno de sus viajes, que cada bqueda de refugio o distracci en el interior de la Replica, representuna estrategia para conservar la red de aliados e incrementar su poder de arbitrio en el país. Nosotros preferimos no creerlo. Preferimos confiar en sus cartas familiares, en la influencia que tienen los estados de ánimo en los actos de una persona y, en especial, en la universalidad de la tristeza. El deprimido biografiado optpor refugiarse por temporadas, en los timos momentos de la jefatura máxima, en tres lugares específicos: en la granja de Abelardo, El Sauzal, en la Baja California; en El Riego, Puebla, un futuro emporio de aguas gaseosas también propiedad del Presidente, y en El Tambor, una playa virgen de Sinaloa, donde instalun bungalito. Por meses se entretuvo en El Sauzal sembrando cítricos y vid y seleccionando el 
mejor abono, beneficiado por la discreci del general y gobernador 
Agustín Olachea.143 Hasta allí lo buscel presidente Rodríguez para 
inaugurar, podría decirse, lo que la cultura política denomin
después "dedazo" en la designaci del candidato presidencial. 
Obsérvese la crica enviada por el Presidente sobre el proceso de 
bqueda del candidato. 
Quise aprovechar los días que estuve junto con el general Cárdenas para observarlo íntimamente y conocer su manera de pensar, yhe llegado ar convencimiento de que no tiene un temperamento radical y gue su actuaci en el g_obierno de Michoacan fue precisa ynecesaria, tomando en cuenta gue a ese estado no había llegado propiamente la Revoluci [ ... ] 
Considero, por otra parte, que el general Cárdenas no tiene ambiciones personales, pues en reiteradas ocasiones me ha 
manifestado que no tiene aspiraciones de llegar a la Presidencia de la Replica, Y. que se encuentra perfectamente sat1sfecllo colaborando conmigo en el puesto de secretario de Guerra y Marina y que es, y así lo creo, un elemento disciJ)linado no solamente dentro de la Revofuci, sino dentro de su organismo político que es el 
PNR. 
Además de las cualidades a que me he referido, tengo la convicci de que el general Cárdenas es un hombre honrado, pero al mismo tiempo le reconozco dos graves 
defectos:  primero,  que  se  deja  adular  por  
personas  interesadas  y,  segundo,  que  es  
afecto a dar oído a chismes.144  

143 MACÍAS, 1993, pp. 248-251. 
144 APEC, México, D. F., gav. 59, exp. 189, Rodríguez, Abelardo, Carta de A. Rodríguez a P. E lías Calles, mayo 3 de l 933. 
Llegado el momento, Plutarco se congratuldel retiro de la candidatura de Manuel Pérez Trevi, el adversario de Cárdenas para la convenci del PNR. No ocultsus preferencias por el cachorro. Viajpor varios puntos del norte del país en la campa presidencial de Cárdenas y no se cansde verter opiniones en el siguiente tenor: 
El ser general Cárdenas es un hijo de la Revoluci. Ha batallado por ella, la ha defendido y ha sufrido por ella; Je tiene cari y tiene fe en sus destinos. Es un hombre modesto y tiene la gran virtud de ser honrado. Tengo la seguridad de que los destinos de la Revoluci fincarán la felicidad del pueblo [ ... ], por haber escogido a este hombre para ocupar la más alta investidura de la Replica. 14s 
Por otro lado, mucho se ha escrito acerca del ambiente de cordialidad que reinen el nexo diplomático entre México y los Estados Unidos a partir de la llegada de Dwight Morrow. Desayunos en la casa de Las Palmas en Cuernavaca, invitaci del sacerdote catico John Burke para suavizar las relaciones con la Iglesia, buen cultivo de la amistad con el pueblo a la llegada del famoso piloto Charles Lindberg, etcétera. Sin embargo, debe precisarse que Plutarco llevuna inmejorable amistad con el 
14S APEC, México, D. F., gav. 20, exp. 118, Discursos varios, Discurso pronunciado en Culiacán, Sinaloa, julio 24 de 1933. 
embajador que sucedia Morrow, Josephus Daniels y, sobre todo, con el presidente Franklin D. Roosevelt, el feliz promotor del New Dea/. Incluso, el propio presidente estadounidense llega congratularse con frecuencia de "los grandes y generosos esfuerzos personales" de Plutarco "en favor de los necesitados y olvidados de su país",146 tal como gustaba denominar a los sectores humildes nuestro personaje. La nueva política internacional estadounidense formaba parte, como se sabe, de un renovado programa de entendimiento. 
El deslinde de Plutarco con el nuevo Presidente mexicano, el "hijo de la Revoluci" y en más de un sentido el protegido de nuestro biografiado, parecien realidad muy tímido al principio. Todo indicaba que iba a continuarse con la dependencia nacida con el maximato. "Se impuso la renuncia del gerente del Banco de México", informel presidente Cárdenas a Plutarco el 17 de abril de 1935, como queriendo justificar la inaplazable instalaci de su propio equipo. "¿Para cuándo lo tendremos a usted por acá? -inquiría confiado el micboacano-. No vaya a esperar la temporada de los moscos, ni a quedarse varado por las lluvias como nos sucediel a pasado en el camino de El Tambor a Navolato. "147 
146 Frase literal de Roosevelt. APEC, México, D. F., n. de inventario 4577, exp. Presidente de los Estados Unidos, Mensaje transcrito por J. Daniels a P. Elías Calles, abril 13 de 1934. 
147 APEC, México, D. F., gav. 9, exp. 206, Cárdenas, Lázaro, Carta de L. Cárdenas a P. Elías Calles, abril 17 de 1935. 
381 
El viejo y viudo Plutarco, cast recuperado de la reciente 
herida familiar, se preciaba de ser un conocedor de los procesos econicos contemporáneos. Se carteaba y, podríamos decir, se hablaba de tcon el mundialmente conocido economista lrving Fisher y gustaba de comentar experiencias monetarias de algunos países europeos.148 En una ocasi, siendo director del Banco de México, alardede su papel central en los asuntos econicos del país ante el editor de la revista neoyorquina Today, Raymond Moley: 
-Sacamos el oro, Jo pusimos junto al pared y lo fusilamos -le dijo al editor con jocoso lenguaje bélico-. El precio de la plata está prácticamente fijado al dar norteamericano. México se halla dispuesto a seguir al dar hasta donde éste vaya y, al mismo tiempo, a sostener su propia economía doméstica.149 
Las diferencias de Plutarco con el presidente Cárdenas en lo que se refiere al manejo de los conflictos laborales, se agudizaron a mediados de 1935. "El país tiene necesidad de tranquilidad espiritual -sostenía el biografiado-, al cumplirse 25 as de 
148 MAC IAS, 1993, pp. 122-126. 
149 Excé/sior, México, D. F., a XVIII, n. 6414, octubre 31 de 1934. Crica de una conversaci con Raymond Moley, editor de la revista Today . 
382 
iniciado el movimiento revolucionario-. Necesitamos enfrentarnos a la ola de egoísmos que vienen agitando al país."150 
Como estadista retirado, no vencien su momento la tentaci política, ni acerta declinar el llamado de sus aduladores. Cierto impulso de paternidad le había llevado una y otra vez, en 1935, a prevenir al país ante los riesgos que corría, asediado a sus ojos por la disoluci y la anarquía. Y sin embargo, en la actualidad, toda conmemoraci de los logros revolucionarios no desestima sus acciones en pos de la institucionalizaci de la Replica, mismas que aceleraron la tima etapa de los caudillos en el tiempo mexicano. 
Plutarco decidipasar días de comodidad y reposo en San Diego, California. Pero los acontecimientos lo llevaron a retornar a México ( en diciembre de l 935) para polemizar con los cardenistas, creyendo que a contaba con la mayoría de la clase política. En alg momento reconocería que aquel regreso, "para defender al callismo de las calumnias", fue un desatino. Y en ello, el papel del eclipsado dirigente obrero Luis N. Morones, con sus continuos viajes a San Diego, para enterar al "jefe máximo" de los ataques a su figura, fue notable. En la primavera de 1936, el general guaymense, fundador del Partido Nacional Revolucionario, saliexpulsado del país, semanas después de haber comparecido a los tribunales a causa de una imputaci absurda: tráfico ilegal de armas en la frontera sonorense en 1915, durante las batallas 
ISO Excélsior, México, D. F., a XIX, n. 6636, jio 12 de 1935. 
383 
decisivas del carranc1smo nortefio, en compaa del entonces Presidente.151 
Recapitulemos. Plutarco fue un hombre de Estado en el sentido más preciso del término. Antes, como entonces, primero estaba la defensa del aparato gubernamental, que los compromisos reformistas. Primero se defendía la estabilidad política, que los esquemas ideolicos. No so porque viviuna época en que la tranquilidad social y política tenía tanta valía o más que la democracia o la satisfacci de las demandas de grupos rurales y urbanos. Recordamos que él mismo había ingresado a las filas revolucionarias so para respaldar el precario orden logrado por el maderismo en Sonora; y a partir de ahí había batallado desde innumerables frentes contra las amenazas al statu quo. Puede convenirse, en tima instancia, en que a la generaci de dirigentes políticos y militares a la que perteneciPlutarco la uniformen gran medida el empe por pacificar al país. 
151 Véase APEC, México, D. F., gav. 8, exp. 120, Boleta de cita para el ser general P. Elías Calles. 
5. EL DESTIERRO Y EL DECLIVE (1936-1945) 

IDEARIO PÓSTUMO 
El medio polltico del pals lo conozco. el actual y el pasado f .. . ] Conozco a los hombres que han actuado en las distintas épocas. sus miles, sus pasiones. sus idealidades. Y el campo de la política mexicana siempre ha sido el mismo: deslealtades. ambiciones irrefrenables, desbordamiento de pasiones. concupiscencias asquerosas. A mi nada me sorprende. ni me extraf'la. y mi esplritu afortunadamente está templado para resistir todas las tempestades de la vida. para recibir con desdén todas las ingratitudes y juzgar con benevolencia todas las mezquindades humanas. 
Plutarco Ellas Calles, septiembre 15 de 1936 
A los pocos días de vivir en un hotel de San Diego, Plutarco y sus 
peques hijos Llorente, acompados por Fernando Torreblanca, 
encontraron una casa modesta en la avenida University, que rentaba 
125 dares mensuales. La tomaron, no obstante que las constantes 
visitas familiares del general en el exilio aconsejaban algo más 
espacioso. Tenía un peque jardín, y lo más ventajoso era que 
estaba amueblada. La sita salida de su país no le había dado 
tiempo para pensar en el traslado de mobiliario. Sin embargo, no 
permaneciahí más de seis meses. 
Para su fortuna, no todo fueron malas noticias en el afio de 
1936. Cierto que el gobierno de Cárdenas había expropiado ese a 
el rancho de Santa Bárbara, en Chalco (Iztapaluca), reclamado por 
386 
un nleo de vecinos que alentel Partido Comunista y repartido con apresuramiento justiciero por el gobierno federal; cierto también que los funcionarios de agricultura del régimen batallaban para encontrar el resquicio legal que permitiera la confiscaci de las aproximadamente 15 000 hectáreas de El Mante y del ingenio, titulados a nombre de la Compaa Industrial y Colonizadora de El Mante, de la cual eran accionistas Rodolfo y Alfredo Elías Calles (titulares de los valores de su padre: 546 acciones con un valor de 1 000 cada una).1 Pero, para fortuna del exiliado, sucedien 1936 lo que no suele ocurrir más de una vez en la vida de las personas. 
Durante una breve visita a su suegro, Jorge Almada, propietario de un prpero negocio azucarero en Navolato, Sinaloa, tocen suerte salir premiado con la prodigiosa "Casa del tiempo", durante una rifa que tuvo lugar en la Feria Mundial del Mueble que se celebren tierras sandieguinas. Al comprar Jorge su boleto para ingresar al pabell de la feria (con un precio de 50 centavos de dar), tuvo derecho a la rifa de la residencia que se promocionaba con so depositar el ticket en la armable "Casa del tiempo". Como la casa era desmontable, el afortunado ganador debía contar con un terreno para su traslado. Jorge Almada lo adquiripronto con la ayuda del biografiado y, llegado el momento, no duden encontrarle a la casa el morador más apropiado: nuestro general. El terreno estaba (y está) ubicado en la calle de Upas nero 1212, frente al parque Balboa, al lado del zoolico de la ciudad; cost3 
1 APEC, México, D. F., exp. 120, Compaiiía Azucarera de El Mante, S. A. , Carta de P. Elías Calles a Aar Sáenz, marzo 17 de 1936. 
000 dares y algo similar pagJorge por el traslado de la casa premiada. Resultaba un placer brindarle morada al general en el exilio, así fuera ésta accidental.2 
Con la casa a ubicar en Upas se les entregaron iles accesorios y mobiliario para el hogar, mismos que hoy en día serían 
, 
un impensable arc de sorteo. Los obsequios incluían una fina batería de cocina, una vajilla de plata ("y otra para el diario") para ocho personas, una moderna lavadora General Electric, un juego de cortinas para toda la casa color gris, un par de manteles y de gruesas y suaves toallas de ba, dos juegos de colchas y de sábanas tama matrimonial, así como incontables implementos de limpieza. 
La casa era en verdad preciosa ("la Casa del tiempo fue construida por los mejores arquitectos del tiempo", rezaba el original cartel publicitario); tenía dos plantas y un romántico balconcito que daba al corredor, cuya funci era dividir las dos recámaras superiores. Estaba (y está) sobre una calle silenciosa, ancha, cerrada, frondosamente arbolada y, por tanto, tapizada de hojarasca. A lo largo de Upas se congregaban (y se congregan) las casas de mayor proximidad con el zoolico de la ciudad. Antes (como ahora) ese parque, que posee sin duda una de las colecciones de mayor diversidad y abundancia animal en Norteamérica, representaba para San Diego uno de sus mayores atractivos 
2 Entrevista con Hortensia Elías Calles, México, D. F., noviembre 3 de 1990. 
turísticos. La casa que habitPlutarco se ubicjusto en lo más cercano de la parte posterior del zoolico. 
El exiliado acostumbrlevantarse muy temprano, al compás de los primeros bostezos o rugidos ·de los leones (plenamente audibles), lo cual con probabilidad Je otorgaba mayor vigor a la sensaci de cautiverio. Con mucha frecuencia, las carisas cartas de Hortensia le ayudaban a seguir al tanto de lo que en política y familia ocurría en la Ciudad de México. A través de sus líneas, Tencha siempre hacia lo posible por transmitir noticias e impresiones enderezadas a consolarle y convencerle de Jo saludable que resultaba la distancia con el país. 
La chismografía [ en México] está en su apogeo -lamentaba en septiembre-. Se comentan desde hechos inauditos hasta los más chuscos. Todo esto me hace estar más firme en la convicci que tengo que Jo mejor que pudo pasar fue tu alejamiento del ambiente canallesco de los políticos mexicanos. Realmente podían haberte hecho perder muchos sentimientos y cualidades más preciadas que la vida y la patria. Todo el mundo deseando que el tubazo dado al hígado con sombrero sea definitivo.3 
Plutarco y sus dos peques hijos (que internen el colegio en 1940) se acostumbraron a recibir en Upas las visitas de los parientes: hijas, hijos, nueras, yernos y, ante todo, nietos y nietas; 
3 APEC, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles, Hortensia, Carta de H. Elías Calles a P. Elías Calles, septiembre 13 de 1936. 
389 
éstos y éstas serían en verdad su mayor alegría. Nunca pasaron seis meses sin que alojara a alguien de la familia, como tampoco pasun a sin aprovechar el verano para dedicarse a uno de sus deportes favoritos: la nataci. Como en sus viejos tiempos, cuando invertía los fines de semana en las aguas tranquilas del puerto de Guaymas, Plutarco se refugien lo que considerel rinc californiano más apacible y agradable para veranear. Rentuna casa de playa en Del Mar, muy cerca de La Jolla, y tres meses al a la pasen ella. Le fascinaba el mar. Se levantaba muy temprano, desayunaba, conversaba con sus invitados, y a las 1 1 de la mana se daba el primer chapuz. Se baba por lo regular dos veces diarias. 
Nuestras evidencias indican que Plutarco tardal menos cuatro as en digerir los efectos del exilio, cuatro as en poder distinguir entre lo que significaba su profunda antipatía hacia el gobierno mexicano en turno y lo que significaba su animadversi hacia el ambiente general de la política mexicana. Entre 1936 y 1938 sus Ju1c10s en política exhibieron algo más que el comprensible anticardenjsmo: el persistente desprecio a prácticamente todo lo significaba la historia de la administraci plica de México. Pocos ex presidentes han proferido juicios tan severos hacia la vida política de su naci e, indirectamente, hacia sí mismos, como lo hizo Plutarco Elías Calles en 1936. "El medio político del país lo conozco, el actual y el pasado, desde la Independencia hasta nuestros días", solía advertir a sus escasos y comprensivos interlocutores, antes de asestar luego conclusiones definitivas: 
390 
... conozco a los hombres que han actuado en las distintas épocas, sus miles, sus pasiones, sus idealidades. Y el campo de la política mexicana siempre ha sido el mismo: deslealtades, ambiciones irrefrenables, des­bordamiento de pasiones, concupiscencias asquerosas. Los amigos de hoy son los enemigos de mana, los aduladores se convierten en deturpadores, lo que hoy afirman mana lo niegan; los liberales se convierten en conservadores y viceversa, así como los comunistas exaltados de hoy, serán los fascistas recalcitrantes de mana.4 
A cualquiera resulta comprensible la amargura que revelaban 
esas palabras. Sus opiniones plicas no eran más moderadas. "No 
estoy de acuerdo con las tendencias comunistas del actual gobierno 
de México", fue a decir a Oklahoma a un auditorio atestado de 
laboristas, durante la convenci anual de la American Federation 
of Labor. "No es porque me asusten las ideas por más avanzadas 
que sean -argument-, sino porque considero que esta doctrina es 
inadecuada para mi país; y menos estoy de acuerdo con la táctica 
que se está empleando de una agitaci demagica constante que, 
en concepto mío, va a producir serios trastornos a la economía del 
país y, a la postre, va a traer miseria para los trabajadores y 
sufrimiento para sus hijos. "5 
4 APEC, AFT, PEC, México, D. F., Carta de P. Elías Calles a Hortensia Elías Calles, septiembre 15 de 1936. 
391 
Es curioso, pero el contenido ideolico de las críticas que Plutarco emiticontra el cardenismo en Estados Unidos, no observaron alguna ruptura fundamental con el tipo de discurso que sostuvo, por ejemplo, en 1924; nunca fue un partidario abierto del reparto ejidal, como tampoco Jo fue de la movilizaci o de la agitaci obrera. Literalmente, el Plutarco de 1936, con fama de conservador y todo, no pensaba distinto de aquel candidato presidencial de 1924, tal y como Jo describimos en la secci dedicada al factor ideolico. Como una década atrás, Plutarco volvia postular que "el problema agrario es un problema integral" que abarcaba los puntos siguientes: distribuci de la tierra, crédito y técnica agrícolas e instrucci para los campesinos. "Este programa -sostuvo-es el que venía siguiéndose en mi país: respetar la peque propiedad, restablecer el crédito agrícola, hacer obras de irrigaci para quitarle a la agricultura sus problemas aleatorios, hacer más firme y elevada la cultura de las masas. Hoy las tendencias tratan de seguir caminos con los que no estoy de acuerdo; se trata de colectivizar la explotaci del campo a la usanza rusa, y esto no va a ser posible en un país como el mío". 6 
En cuanto al movimiento obrero, Jo que más le preocupaba era el papel activo que el cardenismo atribuía a los sindicatos. Cierto que no podría considerarse Plutarco mismo como un prototipo de gobernante respetuoso de la vida interna de los gremios, pues 
5 APEC, AFT, PEC, México, D. F., exp. Discursos, Conferencia 
sustentada  en  la  Convenci  de  la  American  Federation of  
Labor, Tulsa,  Okla homa, junio  1 de 1936.  :  
6 Jdem .  

392 
Morones habla inaugurado en el país la costumbre de colocar la organizaci proletaria al servicio del grupo gobernante. Pero debido a ello, el problema planteado es justo el que marca, creemos, el punto de inflexi entre el proyecto callista de PNR y la concepci corporativa de Cárdenas. "La tendencia del gobierno [ cardenista] de querer él mismo hacer la unificaci obrera -censur, me parece un error. La unificaci obrera debe ser obra de los mismos trabajadores; los obreros no deben ser manejados por el Estado porque es muy peligrosa esa situaci para sus organizaciones. Su vida sería efímera y se movería al compás de la política. "7 
Plutarco pecaba de paternal o sufría a para superar el trauma de que el general Cárdenas ejerciera una política de mayor dinamismo social, de mayor incorporaci sectorial; en una palabra, una politica distinta a la de los sonorenses. Para Plutarco el partido oficial debía servir más que nada para "disciplinar" y someter a los sectores inquietos y levantiscos, "para serenar la contienda en esta tempestad de pasiones". Una concepci que, para tratar de ser objetivos, contribuyde manera decisiva a fortalecer el aparato estatal. Pero entonces Cárdenas estaba haciendo algo distinto; estaba, como Jo definicon elegancia Plutarco, 
... cultivando la política del impulsivismo y la 
audacia inconsciente, la que de~recia las 
ensenzas de la experiencia. Creen [los 
cardenistas] que tiene raz Maquiavelo
cuando aconseJa a los gobernantes que vale 
1 Jdem. 
393 
más ser viol~nto que ponderado, porque la fortuna es muJer. 
Ellos desprecian -finalizaba el sonorense­
tanto la ponderaci y se dedican en tal forma 
a la violencia, que verdaderamente tratan a la 
fortuna, no ya como mujer, sino como 
mujerzuela, agrediéndola de lo lindo en medio 
de intransigencias y persecuciones. 
Lo imaginamos como el padre dolido que juzga con severidad al hijo que, harto de moralejas, abandona el hogar para intentar su propia vía. ("Todo proviene de una lamentable confusi y del debilitamiento del sentido de la responsabilidad", atacaba el biografiado). Aquel joven, el entonces Presidente de la Replica, que un día había llegado sediento por el Can del Ppito a Sonora, estaba evidenciando carecer de estilo y de experiencia ("le hace falta la seriedad del estadista", y seguía Plutarco); en resumen, no actuaba como gobernante sino como torpe aprendiz. El país estaba en serios riesgos de disolverse, ¿en qué manos había caído? 
Son de valorar las reflexiones que Plutarco realizdurante el exilio, porque a pesar de la posici anticardenista predecible, éstas contenían también las coordenadas biográficas que estamos complacidos en ratificar luego de nuestro amplio recorrido. Cuando por ejemplo intentdefinir las características de ese espécimen que "es producto de los periodos histicos de transformaci social" -y que se llama fanático-, nunca imaginque tropezaría con su cola. Obsérvense los rasgos de su tipo ideal: a) la fe ciega en los principios que profesa, su valor para poner en riesgo la vida, los bienes y la tranquilidad personal y familiar; b) su concepto simplista de los problemas; c) su desprecio de las opiniones ajenas; 
394 
d) la identificaci incondicional para con los suyos y el odio sistemático e irreflexivo para los enemigos. Todos esos rasgos, con los matices obvios, reunía el Plutarco Elías Calles anterior a 1924. 
Al final de su disertaci, quizá observando la confusi, parecidisculparse: "esas características [del fanático), que pueden considerarse virtudes en la lucha por el poder, en la difusi de las doctrinas, en la agitaci de las masas, vienen a constituir valores negativos para la obra de gobierno". 
De cualquier modo, su certeza quedaba intacta. El caos se había aduedo de los gobernantes mexicanos y del espíritu colectivo que aquellos se empeban en atizar. 8 
La referencia a las ideas políticas de Plutarco durante el exilio no quedaría completa sin la menci a su liberalismo, a su definici de lo democrático. En el extenso artículo que publicen la revista del Este estadounidense Today, y que en inglés se llamIn Praise of Moderation, dio su opini sobre lo que llam"los dos tiempos del péndulo" en la historia latinoamericana: la tiranía y la democracia, la agitaci y la armonía social. Plutarco lamentque en pleno 1936 
... ya nadie quiera tomar por el camino de enmedio. Los comunistas -escribi-agitananárquicam~nte par!! preparar el adven.im1en(ode una sociedad sm clases, cuya ex1stenc1a 
8 Todas las expresiones citadas provienen del artículo escrito por Plutarco, titulado "La ley del péndulo. Del impulso radical a la intransigencia reaccionaria", que aparecien la revista Today, Greenwich, Connecticut;' vol. VI, n . 22, septiembre 19 de 1936. APEC, AFT, PEC, México, D. F., gav. 72, exp. La ley del péndulo. 
395 
parece inverosímil mientras el hombre sea lo gue es actualmente. Los derechistas, por su lado, pretenden hacer que la vida retroceda a fmulas ya superadas por la evoluci. l".Jo se 
pueden tomar en seno tales pretensionesexclusivistas [ ... ] 
Mas todos se preguntan -concluyel son orense-: ¿Por cuál cammo nos aproximamos a esa meta? [la del camino de enmedio]. Y la experiencia contesta: por uno, por el ico que garantiza la libertad a los ciudadanos: por las instituciones democráticas.9 
Los apuntes publicados en Today tuvieron muy probablemente un efecto terapéutico, un efecto que ni el mismo autor había concebido al escribirlos. Días antes de que esta revista (que tenía un formato amplio, más bien de periico) llegara a los establecimientos de San Diego, Plutarco la solicitimpaciente a su librero una y otra vez. Cuando la vio en los anaqueles, adquiride inmediato los 18 neros que correspondían al pedido habitual de la librería y los envia México, dirigidos a su yerno Fernando Torreblanca. "La traducci al inglés resultcorrecta", anotsatisfecho en su breve carta. "No dudo que se me va a tildar de reaccionario; pero esta palabrita no me asusta, como tampoco me asustaba el título de comunista, que antes me daban. El tono de los calificativos siempre se acomoda al medio ambiente. Mis convicciones son sinceras y encierran verdad. El tiempo vendrá a confirmarlo", rubriccontento. 
9 Jdem . 
396 
La que se revelcomo una aguda cronista de los sucesos políticos de la época fue Hortensia, sin duda la más constante de los corresponsales de Plutarco en el exilio. Ella lo alimentcasi cinco as de informaci sobre su país, y lo hizo empleando el mismo escepticismo que el biografiado imprimía a sus pensamientos. Cuando ocurrila expropiaci petrolera, Hortensia se abstuvo de incorporarse al entusiasmo que priven la esferas oficiales. 
Todos se sienten capaces del patriico esfuerzo -transmiti-, indispensable para la mejor resoluci del problema. Ojalá que este espíritu de elevado patriotismo subsista y sea cada vez más firme, y no palabras que se las lleva el viento. En medio de las fervientes protestas de adhesi, de aprobaci y de aplauso, se emprendiuna ruda ofensiva contra el billete, y no se ocultla desconfianza a nuestra moneda. La gente se aglomeraba en las ventanillas de los bancos en demanda de plata [ ... ] Contrasta esta 
actitud  para  defenderse  contra  las  
consecuencias  de  actos  que  ellos  mismos  
aplauden y apoyan.10  

Por otro lado, entre las críticas que flotaron en el ambiente periodístico contra Plutarco durante la crisis de 1935-1936, una de las más insistentes fue la de haberse beneficiado con un excesivo e inexplicable enriquecimiento. Escapa a nuestro propito, y a 
10 APEC, AFT, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles, Hortensia, Carta de H. E lías Calles a P. E lías Calles, marzo 25 de 193 8. 
397 
nuestra comprensi, ofrecer una opini concluyente sobre la existencia o no del manejo liberal y dispendioso del dinero plico 
o de su empleo en negocios personales y familiares. Podemos, sí, dar algunas informaciones aisladas que ayudan a comprender algunos hábitos al respecto del biografiado. Acostumbrpor ejemplo, desde 19 l 9, emplear los canales oficiales para remitir fondos a su familia, siempre extraídos de su cuenta personal. Encauzalgunas obras plicas y préstamos de instituciones de crédito oficiales a proyectos de desarrollo donde estuvieron involucrados políticos amigos y/o intereses personales. Se ha mencionado antes el apoyo que la Comisi Nacional de Irrigaci brinda la regi de El Mante, el cual se expresen la construcci de una presa, la quinta en importancia durante el cuatrienio callista. Al respecto, en favor de los colonos de El Mante habría que puntualizar que ellos habían iniciado previamente los trabajos de irrigaci y que la comisi asumiel proyecto de la presa. Además, los archivos del flamante Banco Nacional de Crédito Rural registraron la canalizaci del más cuantioso financiamiento otorgado durante el callismo (2 820 000 pesos) a "los garbanceros de Sonora", es decir, al grupo encabezado por el general Obreg. 11 Otro dato es la carretera pavimentada Terán­
11 En cuanto al monto, no obstante que la regi de explotaci del henequén era mucho más extensa y estaba sumida en una profunda crisis, la cantidad que se le facilitfue de 2 500 000 pesos, para ubicarse como el segundo mayor financiamiento del banco. APEC, México, D. F., gav. 6, exp. 43, Banco Nacional de Crédito Agrícola, Memorándum sin firma, septiembre 14 de 1927. 
398 
Montemorelos que, a iJ1stancias suyas, construyla Secretaría de Comunicaciones a finales de 1923. En tal regi se encontraba la hacienda que hereda Aco, Soledad de la Mota. Para referir términos precisos, dicha dependencia contribuycon un ingeniero, una aplanadora de 12 toneladas y el material que fue necesario para el recubrimiento asfáltico. El resto, incluida la mano de obra, lo aportaron los habitantes de Terán y Montemorelos.12 
Si quisiéramos caracterizar la actitud de Plutarco hacia el mundo de la iniciativa individual, diríamos que fue un hombre de empresa, de grandes retos, aunque de "escasa brula". Eso sí, nunca tuvo la fijaci que caracteriza un Abelardo Rodríguez para sacar ventaja de toda situaci propicia con objeto de acumular bienes. Su mayor inversi lo fueron las 546 acciones (de l 000 pesos cada una) de El Man te y, al salir del país, prácticamente las hereda sus hijos Rodolfo y Alfredo ("hace mucho que he dado por perdido ese negocio", declaren 1938). El Mante fue uno de los negocios que los opositores del callismo presentaron como símbolo del ilegítimo enriquecimiento de nuestro personaje. Interesa selar que el terreno de aproximadamente 15 000 hectáreas, anta desiertas, que pertenecían a los casi 300 colonos-accionistas de la Compaa Industrial y Colonizadora de El Mante, fue expropiado por el gobierno cardenista, y que las instalaciones del ingenio central fueron objeto de una prolongada disputa en la que, al final, en 1939, la Suprema Corte de Justicia falla favor de la afectaci 
12 APEC, México, D. F., gav. 1-A, exp. 70, Aguirre, Amado, Carta de P. Elías Calles a A. Aguirre, julio 28 de 1923. 
399 
y de la consiguiente indemnizaci de los afectados.13 Por supuesto que la acci confiscatoria de El Mante también contribuya enardecer los ánimos del biografiado y, por tanto, a influir en su visi, de por si tan poco amable, de la gesti cardenista. "Hemos recibido aquí la noticia de la confiscaci de El Mante -avisa Elisa Sáenz en febrero de 1939-; los considerandos en que se funda este atropello injustificable son un culo de calumnias y mentiras que so caben en la mente de un cínico perverso. El negocio de El Mante -recalc-no tiene por qué avergonzarse de nada: ha sido un negocio limpio, moral y de los pocos que con escrupulosidad ha cumplido con sus obligaciones, habiendo producido grandes beneficios al país, y muy poco o ninguno a sus organizadores."14 Las noticias posteriores lo hicieron reaccionar como suele corresponder a un hacendado afectado: "Muy pronto veremos convertido en ruinas -lamentlo que era antes un emporio de trabajo." 1s 
De manera inesperada, a mitad de su sexemo el presidente Cárdenas se comuniccon el general José María Tapia para solicitarle llevara un mensaje confidencial a San Diego. Tapia, fiel 
13 Entrevista con Hortensia Elías Calles, México, D. F., agosto 21 de 1986. 
14 APEC, FT, PEC, México, D. F., expediente donado por Elisa Sáenz de Elías Calles, Carta de P. Elías Calles a E. Sáenz, febrero 21 de 1939. 
15 APEC, FT, PEC, México, D. F., expediente donado por Elisa Sáenz de Elías Calles, Carta de P. Elías Calles a E. Sáenz, abril 21 de 1939. 
400 
general callista que había rechazado colaborar en el gabinete de Cárdenas, se contaba entre los pocos políticos que poseían la amistad y el reconocimiento tanto del michoacano como del sonorense. El recado era expresar la absoluta disposici presidencial a permitir el retorno del desterrado. El mismo comunicado se entrega Morones, Melchor Ortega, Luis L. Le y otros. Todos optaron por acogerse al virtual indulto del Ejecutivo. Plutarco, en tanto, se negsiquiera a responder. 16 
De alguna manera, San Diego era una extensi de México, Plutarco se topaccidentalmente por esos días, con José Vasconcelos, en el marco de una peque reuni de amigos comunes. Más eximio adversario ideolico y político no podía tenerse. Qué ataques no había proferido el filofo oaxaque acerca del general sonorense en los timos 15 as. Alg día tenían que encontrarse. Cuando ambos quedaron frente a frente, inmiles y con elocuente ce, cuenta Hortensia que todos los invitados estuvieron prestos a intervenir en lo que se perfilaba como una "ri segura". ("No merece [Plutarco] entregar el poder pacíficamente -había apuntado con enfado Vasconcelos, entre sus innumerables puyas, en El Desastre de 1938-; el honor nacional exige que termine como empez; manchado en sangre, pero esta vez con la suya, no con sangre de mártires. Lo que hace falta en México es que corra sangre de verdugos [ .. . ] Bastante caro pagla Naci el doctorado político de Calles, el estadista").17 No será de creer, 
16 Entrevista con Hortensia Elías Calles, México, D. F.,'noviembre 3 de 1990. 
401 
pero contra los pronticos, Tencha y el resto de los presentes se quedaron boquiabiertos cuando los irreconciliables oponentes se fundieron en un fuerte y, se diría, fraternal abrazo. ¿Qué podría interpretarse al respecto? Con seguridad que a ninguno de ellos le faltel sentido del humor en aquel momento.18 
Por otro lado, entre los acontecimientos que más impactaron a la conciencia internacional, se encuentra la guerra civil espala. En el criterio de Plutarco, al evaluar los resultados de la contienda, más influyel frío analista político y el militar, que el fraterno amigo de los republicanos. El biografiado había entablado excelente relaci pon representantes socialistas desde, al menos, 1922, cuando recibiy conversen Chapultepec con el sindicalista Marcelino Domingo. Recordemos que en esa ocasi prácticamente "rega" a líderes obreros veracruzanos por insinuar que su ministerio había hecho todo lo posible por impedir la visita del espal Domingo. "Me extra pues que se dejaran ustedes sorprender tan fácilmente -telegrafiextrado a los orizabenses-por noticias que da la prensa enemiga de las ideas avanzadas." 19 
Respecto al tema espal en la vida de Plutarco, quiso el destino que ocurriera aquel episodio, casi olvidado, en el que los 
17 VASCONCELOS, J979, pp. 270 y 430-431. 
IS Entrevista con Hortensia Elías Calles, México, D. F., noviembre 3 de 1990. 
19 APEC, México, D. F., n. de inventario 1592, exp., Domingo, Marcelino, Telegrama de P. Elías Calles a José S. Valencia, febrero 11 de 1922. 
402 
pilotos aviadores hispanos Joaquín Barberán y Esteban Collar!, a bordo de su nave Cuatro Vientos, se precipitaran en una zona boscosa ubicada ea los límites de los estados de Yeracruz y Oaxaca; por desgracia ambos perdieron la vida. Los pilotos iban a ser recibidos por el jefe máximo de la Revoluci Uunio de 1933), para ser homenajeados por haber batido el récord de distancia en un vuelo sobre el océano, al cubrir la ruta Sevilla-La Habana.20 
En especial, con quien logrestablecer una muy cercana amistad e identificaci ideolica fue con el embajador Julio Alvarez del Yayo. El destino futuro de este personaje lo ubicaría entre 1936 y 1939 como Ministro de Relaciones Exteriores de la Replica. Y no obstante que Alvarez del Yayo so permanecicomo embajador entre 193] y 1933, continuaría carteándose as después con Plutarco. A propito del interesante contenido de los juicios de nuestro personaje sobre la política espala, nos interesa rescatar las siguientes líneas, escritas en 1932: 
Mucho me complace saber -selque las cosas marchan bien es Espa, que [Manuel] Aza se reafirma en su posici y que la política se inclina hacia las izquierdas. Yo creo que es tiempo oportuno para dar una fuerte acometida a la reacci y a los elementos tibios y marcar de una vez por todas las firmes tendencias radicales del 
20 Véanse todas las incidencias del vuelo y el accidente, así como la reacci sentida de Plutarco, en APEC, México, D. F., n. de inventario 413, Aviadores espafioles, telegramas cruzados entre junio 12 y 27 de 1933. 
403 
mov1m1ento espafiol. Hay que hacer algo que conmueva y que se imponga y que las grandes colectividades sepan donde está su porvenir y el futuro destino de la gran Replica Espala.21 
Hacia 1939 la posici de los republicanos -y de Plutarco­había cambiado notablemente. Estaban derrotados,, por lo que plantearles solidaridad era negarse a "dar por terminada la tragedia espala". También esta tragedia se suma la animadversi de Plutarco hacia el presidente Cárdenas. Los refugiados se convirtieron a sus ojos en una plaga. "Este material humano que se trae -escribiPlutarco, en forma admirablemente despectiva-no tiene más finalidad que repetir, en México, la tragedia espala, que Cárdenas no quiere dar por terminada."22 
21 APEC, México, D. F., n. de inventario, 218, exp. Alvarez del Vayo, julio, Carta de P. Elias Calles a J. Alvarez del Yayo, marzo 30 de J932 . 
22 APEC, PEC, México, D. F., exp. Sáenz, Elisa, Carta de P. Elías Calles a Elisa Sáenz de E. C., abril 21 de 1939. 
404 
FIDELIDAD DEL ESPIRITU 
Plutarco vivisu exilio y su vejez entre juegos y nis. Cuando el mundo europeo se encontraba en la conflagraci bélica más grande de su historia, él sacaba partido a su experiencia y se entretenía especulando a quién correspondería el siguiente capítulo de la guerra. En casa de Upas contagiaba a su secretario, el sefior Jorge Castellanos, de aquella "curiosidad morbosa" que experimentaba por la suerte de los aliados y ambos pasaban las noches enteras pegados al radio esperando "noticias sensacionales y haciendo conjeturas". Uno llevaba la cuenta de las bajas teutonas y otro recitaba de memoria el nombre y el nero de cruceros, acorazados, destroyers y submarinos de la flota británica que habían sido hundidos. La conclusi, hacia 1940, siempre los llevaba a lo mismo: "este round de la guerra le pertenece sm discusi a los rubios teutones, quienes al extender sus dominios a los países ndicos han menoscabado innegablemente los intereses econicos y militares de los aliados." Y para no dejarnos mentir, en cierta ocasi agreg "Es así, pues, como estamos pasando la vida. "23 
Para su fortuna, los hijos pequefios (Plutarco y Leonardo) y las nietas iluminaron su vida diaria. Como en vacaciones la casa se llenaba de nis, hubo de contratar a Miss Smith, una curiosa 
23 APEC, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles, Hortensia, Carta de P. Elías Calles a Elisa Sáenz de E. C., abril 19 de 1940. 
405 
solterona que caybien a Plutarco por utilizar "procedimientos de convicci y no fuerza ciega" . Imaginamos al anciano biografiado divirtiéndose como igual entre los menores, consintiendo travesuras y purificando su espíritu. "Las hijas [Norma y Hortensia Torreblanca Elías Calles] -resumien la etapa más feliz-pasaron las vacaciones contentas. Muy pronto, con sus monerías me encontraron el lado flaco y abusaron de mí, pues todos los días tenían un programa en desarrollo y me saquearon al estilo zapatista. Yo estuve muy contento con ellas, y grande fue mi tristeza cuando tomaron el tren para volver a su colegio. "24 
Sus opiniones sobre política nacional fueron perdiéndose poco a poco en el estimulante ajetreo de su vida familiar. Aquella beligerancia anticardenista se transformen descreimiento, cuando no indiferencia, al finalizar ese régimen. ("Qué largos fueron en el prometer y qué cortos en el cumplir", anoten alguna de sus cartas, decepcionado de don Lázaro).25 
La casa de Upas se vio envuelta en un problema con los antiguos propietarios del terreno. A punto estuvo el ex presidente de México de perder sus muebles en el embargo promovido en la segunda mitad de 1940. Nervioso y solo, optpor la previsi: prefiriinternar a sus dos hijos en la St. Catberine Military Scbool, ubicada en Anabeim. "Este paso para mi fue doloroso -acept-, pero me consuela saber que están contentos y que la nueva vida no 
24 Jdem. 
25 APEC, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles Hortensia, Cartas de P. Elías Calles a H. Elías Calles, julio 18 de 1940. 
406 
los ha afectado. "26 También decidihacerse a un lado en los 
trámites judiciales de la casa, heredándoselos a Jorge Almada y 
mudándose a unas cuantas cuadras de su primera residencia, en la 
calle de Bedford nero 5182. Sus recursos, al parecer, no eran 
abundantes, pues manifestpor entonces preocupaci por 
encontrar una renta moderada. La soledad parecipesarle a más. 
Él mismo aceptaba haberse dado cuenta, sin rubor, de "la falta que 
hace una mujer que gobierne la casa. Y no vayas a creer -ataja 
Hortensia-que esto encierra una insinuaci que revele 
intenciones para un nuevo matrimonio. "27 
Corno apreciacertadamente don Fernando Torreblanca, toda la polvareda que levantla candidatura independiente de Juan Andrew Almazán se apagal mes de iniciada la administraci de Manuel Ávila Camacho. El pnmer hecho de rectificaci del cardenismo fue el tono del discurso, a decir de Torreblanca. Pero a así Plutarco sabía, y lo dejver en numerosas ocasiones, que su retorno no debía subordinarse a una nueva política general. Es decir, la invitaci a regresar, debía tener dedicatoria y no expresarse como una nueva medida gubernamental generosa, de puertas abiertas. Si de esa forma habían retornado antes Pablo González y Adolfo de la Huerta ( en grupo), él creía merecer otro trato. El destierro había implicado aspectos personales de carácter 
26 APEC, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles Hortensia, Carta de P. Elías Calles a H. Elías Calles, octubre 5 de 1940. 
27 APEC, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles, Hortensia, Carta de P. Elías Calles a H. Elías Calles, julio 18 de 1940. 
407 
moral, por lo Plutarco esperaba íntimamente que Ávila Camacho, antiguo subordinado, diera alg paso "para reparar en forma privada o plica la felonía", cometida en la pasada administraci.28 
La coyuntura favorable llega principios de 1941 . El rneJor canal que encontrel presidente Ávila Carnacho para transmitir su deseo de volver a ver en el país a Plutarco, fue Fernando Torreblanca. Así y todo, a juzgar por su correspondencia, el biografiado no podía esperar más. Cierto que el haber contado desde diciembre de 1940 con una eficientisirna arna de llaves, Cipriana Alcántara (Pana), había aligerado las angustias en lo referente a los asuntos domésticos; pero cuando supo que el presidente Ávila Camacho había buscado a Torreblanca no pudo ocultar su regocijo y planecon prudencia y método su regreso a México. El viaje lo haría en automil. Se detendría unos días en la hacienda de Aco (Soledad de la Mota) para proseguir después hasta la Ciudad de .México. Llegado el momento, avisa su casera en San Diego que abandonaría la residencia en abril y comunica Rodolfo su deseo de contar en la Ciudad de México con un lugar para vivir (de dos o tres recámaras). "Pues soy de opini -pensque para la mejor armonía de la familia, cada quien debe hacer su vida independiente".29 Así pues, solicita Hortensia y a don Fernando 
28 APEC, PEC, México, D. F., exp. Torreblanca, Fernando, Carta de F. Torreblanca a P. Elías Calles, diciembre 31 de 1940. 
29 APEC, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles, Hortensia, Carta de P. Elías Calles, enero 28 de 1941. 
408 
que lo acomparan en el v1aJe y, finalmente, confisus pertenencias a la más acreditada agencia aduana) de El Paso.30 
Una fuerte recaída que lo lleval hospital Merey durante dos semanas nos ofreciuna oportunidad de observarlo en fotografía. En ella aparece convaleciente de una severa bronquitis, acompado maternalmente de una enfermera californiana. Su semblante se nos antoja deplorable. La ancianidad se ha apoderado definiti vamente de su cuerpo.31 
El viaje debiaplazarse hasta principios de mayo. Aco lo esperen Laredo. Siguiendo instrucciones de su padre, so se hizo acompar del chauffeur que condujo la camioneta. También se le había recomendado "que no comuniques a nadie lo de mi viaje, pues no deseo exhibicionismos de ning género"; de modo que en México so Elisa Sáenz conocía el día del retorno del general Calles a su patria.32 
En Soledad de la Mota Plutarco pasdos semanas disfrutando de una "deliciosa vida virgiliana" -seg sus elocuentes palabras-; gozde calor vivificante, de aires puros, saturados de emanaciones del campo y del ejercicio al aire libre, "¿qué más puede pedirse a este mundo -se preguntde inquietudes y de 
30 APEC, PEC, México, D. F., exp. Torreblanca, Fernando, Carta de P. Elías Calles a F. Torreblanca, febrero 10 de 1941. 
31 APEC, PEC, México, D. F., exp. Torreblanca E. C. Norma, Carta de P. Elías Calles a Norma Torreblanca, marzo 9 de 1941. 
32 APEC, PEC, México, D. F., exp., Ellas Calles, Plutarco Jr., Carta de P. Elías Calles a Aco E. C., abril 1 de 1941. 
409 
epilepsias cerebrales, en que las meninges se retuercen a cada salida del sol?". 
Apenas horas después de haber abordado el automil cargado de pertenencias, con rumbo a la Ciudad de México, ya extraba la paz y el descanso de Soledad de la Mota. Por traer las piernas "encogidas" en el auto padecipronto inflamaciones y dolor, los cuales so se mitigarían hasta la llegada a su destino. Y a así, por problemas de una deficiente circulaci de la sangre, dos meses después a se quejaba, en su aposento, de seguir "sufriendo de una inflamaci de las femurales, cuya causa no hemos podido definir" ni con la consulta frecuente del doctor Abraham Ayala González, el apreciado esposo de la no menos apreciada Chole, ex secretaria particular de los presidentes Madero, Obreg y, ante todo, del general Calles.33 
Antes de ocupar "su casa" en las Lomas, que estaba siendo remozada con cal y pintura, decidiinstalarse en el domicilio de Hortensia y Fernando, en Guadalajara 104. Con calma, semana tras semana, se fue actualizando de las noticias familiares. Algunos hijos parecían merecer un jal de orejas. El joven Manuel andaba cometiendo "grandes faltas" a causa de su inexperiencia"; Alfredo distaba mucho de haber entrado en un período de seriedad "para cimentar su reputaci y su crédito"; Gustavo tenía buen criterio, pero necesitaba "no perder la paciencia y saber esperar". Sin embargo, la que habla resultado un verdadero dolor de cabeza, una 
33 APEC, PEC, México, D. F., exp. Sáenz, Elisa, Carta de P. Elías Calles a Elisa Sáenz, agosto 29 de 1941. 
410 
pena, era Artemisa. Vivía en Nueva York, había abandonado a su esposo, el médico estadounidense Joseph A. Eller, y se decía que, luego de haber vivido por una corta temporada con un espal, en aquel momento tenía por pareja a Rodolfo Ogarrio, hijo de un agente aduana!. Tal enredo sencillamente escapaba a la comprensi del padre. Qué duda cabe que Artemisa fue la gran preocupaci de Plutarco en sus timos as, aunque nunca dejde hacer acopio de paciencia y tolerancia. "Estas situaciones las analizo y valorizo con serenidad -razonel ex estadista-y como padre, les doy toda mi benevolencia."34 
Los males físicos se intensificaron a finales de 1941. A los padecimientos circulatorios se agregaron intensos cicos y, para colmo, el clima gélido. Huyde la Ciudad de México durante dos meses y se refugien Cuernavaca, nada menos que en la residencia del presidente Ávila Camacho, quien amablemente se la ofreci"El clima aquí está encantador y esta casa ree grandes comodidades", presumia sus hijos.35 
En 1942 le ocurrieron tres sucesos de relevancia. Saludde mano, con mal genio, al viejo pícaro Adolfo de la Huerta (como si nunca se hubieran visto), asl como a los otros cuatro ex presidentes, en la famosa ceremonia que en Palacio Nacional preparel presidente Ávila Camacho para testimoniar el clima de unidad nacional que existía en el país. Profundizsu amistad con 
34 ldem. 
35 APEC, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles, Hortensia, Carta de P. Elías Calles a Hortensia E. C., enero 28 de 1942. 
411 
grupos de v1eJos y nuevos políticos aficionados al espiritismo. Y fue operado de la vesícula , de cuyo interior le fueron extraídos varios cálculos. 
A partir de 1942 se dejmecer por la comodidad y el cultivo del espíritu. "Esta vida metropolitana que estoy llevando es en demasia estéril", se confesa sí mismo. Pero también a decir suyo no tenia otra alternativa. Para dondequiera que volteaba, la falta de seguridades para un viejo sin quehacer como éste, dispuesto a arriesgar sus ahorros, era motivo de desaliento. "Si dirige uno sus miradas al campo -razon-, se encuentra con que a éste le falta protecci, garantías y estímulo; si a actividades de carácter industrial, se encuentra con el valladar de la indisciplina social y la carencia cada día más amenazante de materias primas; y llega uno a la conclusi de que hay que esperar mejores días, si es que éstos vendrán cuando haya en este país quien pueda poner la casa en orden. "36 Así que dedicsus "energías y arranques joviales" a la vida social, a la tertulia y, como decimos, a cultivar el espíritu. 
Acostumbrado a recluirse por meses en su vieja casa de Cuernavaca, Las Palmas, y harto de la vida solitaria, volvía también por meses a la residencia de las Lomas. Sus hijos y sus nietos casi no le fallaban los fines de semana. Pero con quien más se reunía, era con los esposos Conchita y Lorenzo Tapia (hermano del general José María), el ex político Rafael Alvarez, el empresario ex due de Excélsior, Federico T. de la Chica, Aar Sáenz, Ezequiel 
36 APEC, PEC, México, D. F., exp. Elías Calles Alicia, Carta de 
P. Elías Calles a Alicia E. C., marzo 28 de 1942. 
412 
Padilla, Luis L. Le (casado con la ex vedette Celia Padilla) y Dolores Olmedo. 
En los terrenos que ocupla casa de Las Palmas existe en la actualidad, lector, un amplio supermercado (Comercial Mexicana). Las Palmas tenía un jardín enorme, con caminitos empedrados que daban a un desnivel llamado "la barranca" y donde tenía su casa el jardinero. Plutarco echaba al menos tres vueltas al jardín diariamente. Frente a su casa tenía como vecino al acaudalado empresario Federico T. de la Chica. A su costado izquierdo tenía al no menos acaudalado político-empresario Aar Sáenz. Las rutinas del viejo Plutarco nos fueron relatadas por su ama de llaves, María de la Luz Castro, y por su hija Hortensia.37 
Desayunaba por lo regular a las nueve de la mana. Salía a afeitarse enseguida y en el camino, cigarrillo en mano, saludaba y bromeaba con medio mundo. Las encargadas de al menos tres restaurantes, se disputaban su presencia: 
-General, ahora nos toca que venga usted a tomar el café con nosotras-, coqueteaban las meseras. A las humildes seras que vendían artesanía les aconsejaba con humor: 
-Ya dejen de hacer esos vestiditos de 
china poblana, bagan ropa que pued? ponerse 
todo el mundo, aprovechen sus máqumas. 
-Esas blusas con bordados complicados; 
para qué hacen esos bordados. Bueno pues 
37 El relato está basado en las entrevistas del autor con María de 
la Luz Castro T., Cuernavaca, Mor., diciembre 3 de 1988 y con 
Hortensia Elías Calles, México, D. F., julio 12 de 1989. 
413 
hagan blusas y vestidos con bordados, pero
sin tanta fantasía, que se puedan vender. 
"Ahora me toca a mí", decían las muchachas de los otros comercios para invitarlo a platicar y reírse, casi siempre sobre temas de noviazgo. Pero el más reiterado consejo que daba a comerciantes de abarrotes, era adaptar las tiendas al sistema estadounidense de autoservicio. "Esto es lo que se debe poner en México, estos supermercados", había reflexionado as atrás en San Diego, cuando se iba solitario a recorrer tiendas, a comprar esto y aquello. "A él Je encantque la gente se pudiera despachar sola", recuerda con lucidez su hija consentida. 
El general usaba un sombrero gris, caminaba despacio, hablaba despacio y "aunque tenía un aspecto de enoj, ya conociéndolo era más bien un ser platicador y bromista", nos confiLuz Castro. Gustaba en especial de las flores y del cultivo de cítricos. Siempre estaba al tanto de la huerta de Las Palmas; los obsequios más comunes que daba a sus amigos eran cajas de naranja, toronja, mango, mamey y ciruelas. Las flores eran regalos un poco más especiales. "Ctame unos nardos -pedía de vez en cuando a do Luz, la ama de llaves-, que ya me voy a México". 
Su soledad no fue fácil, pero rara vez se le oyun lamento. "No te voy decir que no se haya interesado o acercado a ninguna mujer durante los as del exilio y del retorno a México -nos comentcon apreciable sinceridad Hortensia-, pero sí te puedo asegurar que siempre vivisolo". Las cocineras saben y nos han indicado, por otra parte, que el general gustde bailar boogie con la guapa y coquetona Lolita Olmedo. Luz Castro, en tanto, afirm
414 
Jo mismo que do Hortensia, aunque con un fervor menos creíble: 
"nunca vi ni sospeché de esas cosas". 
En varias ocasiones, el ama de llaves se despertcon las 
exclamaciones de dolor de Plutarco. La vesícula, antes y después de 
la operaci, fue una gran molestia. Para esos y para otros 
achaques, el doctor Ayala González terminpor enserlo a 
inyectarse. 
En Cuernavaca asistidos o tres veces a las ses10nes espiritistas. Se trataba de una sucursal del mismo club de amigos de la Ciudad de México. Luz Castro comentque, al apagar las luces durante aquellas sesiones, so se oían ruidos extras y se veían llamas intermitentes, que se desplazaban a gran velocidad en la sala para luego desvanecerse. En una ocasi también vio levitar a la nia de los Tapia. 
En México, el introductor de esa moda entre el círculo de amigos fue José María Tapia, aquel general que por pura fidelidad con Plutarco también vivien el exterior. Tapia y su mujer introdujeron a Plutarco en Cuernavaca. Estos hicieron lo mismo con Rafael Álvarez,38 Ezequiel Padilla ("de los que casi siempre iban"), Jaime Torres Bodet y a otros. El biografiado asistien un principio para desmentir a Pepe Tapia. "Yo voy a ir a ver eso -coment­para sacarlo de ahí porque anda obsesionado". Pero todo el que entraba con una certeza salía, a decir de do Hortensia, con 
38 Ex diputado maderista por Michoacán, hermano de José Alvarez, jefe de Estado Mayor del presidente Calles, depuesto por éste al serle descubierto un contrabando de ropa femenina en trenes oficiales. 
415 
nuevas interrogaciones acerca de la vida. Plutarco llevluego a Fernando Torreblanca y a nuestra entrevistada. "Nunca tuvimos una explicaci de las cosas", confiesa ésta tima. "Para todos era una actitud como de creer que iban a explicar, a descifrar algo, y salían con modestia frente al más allá. Mucha gente desfilaba ahí, no sabes todas las gentes que desfilaban. Iban una vez y no volvían, pero muchos por curiosidad seguían yendo, salían con la idea de que no podían dar una opini definitiva". 
Las reuniones se hacían por lo regular en la casa de Tlalpan de Rafael Álvarez. Eran casi un pretexto para conversar, para jugar, para pasar un rato agradable. No estaban afiliados a ninguna religi, secta o logia, so trataban de acercarse al "más allá". Se reunían en un sal, apagaban la luz y se abandonaban al medium. (Ofrecían a éste, por ser el vehículo y la persona que en realidad sufría siempre el mayor desgaste mental, una gran propina. Era el medium por lo general una persona humilde). La conversaci con el más allá se establecía mediante ruidos, luces y hasta con escritos.39 A Plutarco se le encari en las sesiones -y estamos conscientes del nivel especulativo-un profesor liberal, cuya vida había transcurrido con presunci durante el siglo XIX en la Ciudad de México. Ruidos, luces y una fotografía del "maestro Del Castillo" -misma que el birafo observ, transformaron a Plutarco, el descreído, en un ser -¿quién lo diría?-místico y espiritual. 
39 Remitimos al lector a las notas que registraron aquellas sesiones: Gutierre Tib, Una ventana al mundo, Ed. Posada. 
416 
A esas alturas, resulta sorprendente una expresi de este jacobino avejentado, fatalmente enfermo, emitida poco antes de dejar de existir: 
Dicen que cuando Dios da, da a manos 
llenas, esto está muy bien cuando esos dones 
se desP.arraman trayendo satisfacciones y
felicidao; pero en mi caso la donaci ha sido 
al contrario, pues so sufrimientos e 
inquietudes me ha traído. 
Ni los tratamientos de aguas sulfurosas en Tebuacán, ni la supervisi constante del doctor Ayala González pudieron combatir los cicos. Plutarco tenía una fuerte deficiencia de jugo pancreático y de secreci biliar. Además, las adherencias que se formaron después de la operaci a su vesícula, le produjeron una permanente y molesta inflamaci intestinal. Y para colmo, en 1945, un repentino ataque h.emorroidal lo estaba haciendo sufrir "lo indecible".40 
El ex maestro, el general de divisi rehabilitado y el ex presidente de México, fallecila tarde del 19 de octubre de .1945, en casa de los Torreblanca. Entonces, dejde pronunciar el encargo que hacía todos los días al ama de llaves. 
"Luz -le decía-, si se va a misa tráigame antes m1 thé de yerba buena." 
40 APEC, PEC, México, D. F., exp. Sáenz,Elisa, Cartas de P. Elías Calles, enero 4 y marzo 1 O de 1945 . 
417 
"Nunca pude creer -nos sella anciana ama de llaves en 1988-que el general Calles, así como era, haya perseguido, como dicen, a los caticos." 
418 

SJGLAS Y REFERENCJAS 
l. FUENTES DE LA GENEALOGÍA DE PLUTARCO ELÍAS CALLES 
ARCl-DVO GENERAL DE LA NACI6N 
a) Archivo Histico de Hacienda 
Vol. 517, Jeg. 25; vol. 1038, legs. 2 y 9 b) Fondo Genealo1das 
"Hermosillo,P MXC-2, rollo 668933 ¡1837-1849)
MXC-2, rollo 668839 1844)
MXC-2 rollo 671661 1874)
MXc-2: rollo 671286 1863~ 1864) 
MXC-2, rollo 667892 1877J 
"Gua~~f-2, rollo 668927 ¡1849¡ 
MXC-2, rollo 671284 1847 
MXC-2, rollo 671661 1851 
MXC-2 rollo 671284 1857 
MXC-2'. rollo 668927 1859-1910) 
ARCl-DVO 1-DSTlCO GENERAL DEL ESTADO DE SONORA 
Carpeta l; ex,P,S. "Censo de la ciudad de Arizpe, 1790 ", 'Creaci de la comandancia general 
de Provincias internas,,.. 183 8", "Cartas al 
presbítero Juan Elías uonzález 
1800-1816", "Tribu Apache, 1S33, 1834". Carpeta 2, exP.S. "Primer Congreso del estado de 
Sonora, 1832" "Iniciativa de la 
Legislatura, 1834 ", "Actas a favor del 
cambio de gobierno, 183 5". 
Folio 13, exp. "Arizpe, 1821 ". 

ARCHIVO DEL MUSEO REGIONAL DEL ESTADO DE SONORA 
Indices: 
Nacimientos en Hermosillo Libro 6, p. 163118.41)
Libro 6, p. 291 1843)Libro 8, p. 1 (1 47) 
Fallecimientos en Arizpe Libro copiador, p. 2 (1867) 
Matrimonios en Gua{mas 
Libro 3, p. 14 1874)Libro 3, p. 11 1874)
Carpet 14, p. 100 (1880) 
Fallecimientos en Guaymas 
Libro 4 p. 67 (1876) Libro 23, p.575 (1817) 
Indice del Archivo Parroguial de Hermosillo Libro 20, p. 438 ~1872) 
Libro 20, p. 511 1873)Libro 22, p.270 ( 875)Libro 26, p. 236 (1881) 
BIBLIOTECA DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGíA E HISTORIA 
Secci de Micropelícula 
Rollo 4. La educaci en Sonora Rollo 7. Educaci, salud y comunicaciones 
en Sonora Rollo 8. Miscelánea de prensaRollo 22 . Miscelánea de prensa 
BIBLIOTECA NACIONAL DE MÉXICO. UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO (SAN AGUSTíN) 
Colecci LaFragua 
Vol. 32, "Noticias estadísticas del estado 
de Sonora, 1850" 
420 
Vol. 1 l 7ri "Ensayo sobre el censo general de 
la Keplica Mexicana" 
Vol. 301, "Plan para la defensa de los estados invadidos por los bárbaros, 
1849" 
Anexo al vol. 301 , "El comandante general de Sonora, José María Elías González". 
421 
JI. FUENTES DEL TEXTO 
ARCHIVOS Y BIBLIOTECAS 
AHA  Archivo Histico de Arizpe, Arizpe, Son.  
AGN  Archivo General de la Naci,,,México, D.F. -Archivo Histico de nacienda  
-Fondo Genealogías -Fondo Manuel González Ramírez  
-Fondo Periodo Revolucionario  

AHGES Archivo Histico del Gobierno del Estado de 
Sonora, Hermosillo, Son. AMRES Archivo del Museo Regional del Estado de 
Sonora, Hermosillo, Son. 
APEC Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles yFernando Torreblanca (FAPEC), México, 
D.F. 
-APEC (Archivo Plutarco Elías Calles) 
-Fondo PEC (Plutarco Elías Calles) 
-Fondo SG (Soledad González) 
-Fondo FT (Fernando Torreblanca)
-Fondo FT, AO (Alvaro Obreg) ARCAP Archivo del Registro Civil de Agua Prieta,
Agua Prieta, Son. Archivo Condumex Centro de Estudios de Historia de 
México, México, D. F. 
-Fondo Venustiano Carranza BNM Biblioteca Nacional de México. Universidad 
Nacional Automa de México, Sao Agustín, 
México, D. F. 
-Colecci José Maria Lafragua 
422 
BNAH 
NAW, RDS 
Biblioteca del Jnstituto Nacional de 
Antropología e Historia, México, D. F. -Secci de micropelícula 
National Archives of Washington. Records of 
the Deparment of State Relatmg to Interna! Affairs of Mexicod l 911>-1929 
(Microfilm en El Colegio e México) 
423 
ENTREVISTAS REALIZADAS POR EL AUTOR 
Roberto Arellano Bonfiglio
Agua Prieta, Son., Tebrero 16 de 1986. 
Ubaldo Barreda 
Fronteras, Son., febrero 15 de 1986. 
Maria de la Luz Castro 
Cuernavaca, Mor, diciembre 3 de 1988. 

Irene Elfas 
Agua Prieta, Son., marzo 1 de 1986. 

Hortensia EUas Calles de Torreblanca 
MéxicoD.F., mayo 13 y 19 de 1982; 
agosto 19 y 21 de 1986; junio 27 de 
l 988;julio 12 de 1989; noviembre 3 de 1990. 

Wílliam Harper Calles 
México, D. F., junio 9 y 11 de 1987. 

Francisco Solzano 
Agua Prieta, Son., agosto 28 de 1986. 
ENTREVISTA REALIZADA POR PERSONAL DEL FIDEICOMISO ARCHIVOS PLUTARCO ELÍAS CALLES Y FERNANDO TORREBLANCA 
Manuel Margallán 
Agua Prieta, Son., junio 11 de 1980. 
424 
HEMEROGRAFiA 
Boletín Oficial. Organo oficial del gobierno del estado, 
Hermosillo, Son., 1915-1919. El Centinela. Hermosillo, Son., 1901 y 1902. El Correo de Sonora. Guaymas, Son., 1898, 1899 y 1911. El Demrata. México, D. F., 1923 y 1924. El Eco de Occidente. Guaymas, Son., 1878. El Estado de Sonora. Periico oficial del gobierno del estado, 
Hermosillo, Son., 1912. El Imparcial. Guaymas, Son., 1908. El Liberal. México, D. F., 1914. El Mercurio. Guaymas, Son., 1905. El Noticioso . Guaymas, Son., 1903, 1905 y 1909. El Pueblo . México, D. F., 1916. El Puerto de Guaymas. Guaymas, Son., 1902, 1903 y 1905. Excélsior, México, D. F., 1924, 1934 y 1935. El Universal, México, D. F., 1919, 1920 y 1924. La Constituci . Periico oficial del gobierno del estado, 
Hermosillo, Son., 1881, 1883, 1888, 1889, 1891, 
1892, 1895-1898, 1900 y 1901. 
La Estrella de Occidente. Periico oficial del gobierno 
del estado, Hermosillo, Son, 1856, 1864 y 1865. 
La Libertad. Guaymas, Son., 1902. 
La Raz Social. Guaymas, Son., 1897 y 1898. 
La Voz de Sonora. Periico oficial del gobierno del 
estado, Ures, Son., 1856, 1857 y Uf58. (Segunda época: Hermosillo, Son., 1914.] 
425 
BIBLIOGRAFÍA 
AGUILAR CAMÍN, Héctor 
1981 La frontera nada. Sonora y la revoluci mexicana, México, D. F., 
Siglo veintiuno editores. 
ALDANA, Mario A. 

1980 Margarito Ramirez. Actividadp_ollticay_
administrativa de un régimen, 1927-1929, 
Guadalajara, Jal., Universidad de GuadalaJara. 
A LMADA, Francisco R. 
1971 La revoluci en el Estado de 
Sonora, México, D. F.,:., Patronato del 
Instituto Nacional de .tstudios 
Histicos de la Revoluci Mexicana. 
1983 Diccionario de historia geografia y
biografía sonorenses1 HermosiJio, Son., Go6ierno del estado ae Sonora (primera edici: 1952). 
BETANCOURT, Antonio y Rodolfo Ruz (comps.) 
1988 Yucatán: Textos de su historia, vol. 2, México, D. F., Instituto de 
Investigaciones José María Luis Mora /Gobierno del estado de Yucatán. 
42 6 
Boletín ... 
1980 Boletfn del Archivo General de la 
Naci, n. JO, México, D. F., Talleres Gráficos de la Naci. 

Boletín... 
1925 Boletín feditado por la Secretaría de Educaci6n Plica], México, D. F., enero de 1925. 
8QUEZ, Ojed (pseud.) 
1925 Hombres de México. Calles, México, 
D. F., A. Botas e hijo (primera edici, Guatemala: 1923). 
BRECEDA, Alfredo 
1941 México revolucionario, tomo II,
México, D. F., Ediciones Botas. 
CARO, Brígido 
1924 Plutarco Elías Calles, dictador 
bolsheviki de México. Episodios de la 
Revoluci Mexicana desde 1910 hasta 1924, Los Angeles, Cal., lm_preso en los 
talleres linotipográficos de El Heraldo de México. 
CORBALA ACUÑA, Manuel S. 
1970 Vida y obra de un sonorense. Rodol/oEllas CallesJHermosillo, Son., Ed. Libros de Mexico. 
s. f. Recopilaci de materiales de historia de Sonora, vol. 1, Hermosillo, Son., s. e., 
427 
rdisponible en el Fideicomiso Archivos 
Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca.] 
CORRAL, Ram 




1891 Memoria de la administraci f!Ública 
del estado de Sonora, presentaaa a la 
Legislatura del mismo por el gobernador... , 2 tomos, Guaymas, Son., 
Imprenta de E . Gaxiola y Cía a cargo de--Valdez. 
CROWE, Rosalie y Diane Too 
1985 Arizona Women 's Hall o/ Fame, Phoenix, 
Arizona, Arizona Historical Society. 
CUMBERLAND, Charles 
1975 La Revoluci Mexicana. Los a/losconstitucionalistas, México, D . F., Fondo 
de Cultura Econica. 
CHÁVERRI MATAMOROS, Amado y Clodoveo VALENZUELA 
1929 El verdadero Calles. Volumen "periodis­ticamente" concebido JI escrito como una 
ortaci de datos¡ tlocumentos 
materialesJ'_ara el Juturo historiador) sobre 
~a personalad y la actuaci del se/(or
general Plutarco Elias Calles, jefe de la 
Revoluci Mexicana, .f hoy !!,Or hoy, "el 
hombre fuerte del continente ' porantonomasia, México, D . F., Ed. Patria. 
DABDOUB, Claudio 
1964 Historia del Valle del Yaqui, México, D.F., Ed. Porr. 
428 
DULLES, John W. F. 




1977 Ayer en México. Una crica de la 
Revoluci 1919-1936, México, D. F., 
Fondo de Cultura Econica. 
ELiAS CALLES, Plutarco 
1932a Informe del general Plutarco Elfas 
Calles relativo al sitio de Naco, 1914­
1915, México, D. F., Talleres Gráficos de la Naci. 
1932b Partes oficiales de la campafia de 
Sonora, rendidos por el general
Plutarco Elfas Ca1les1 fobernador y
comandante militar ae estado de 

Sonora al C. general Alvaro Obreg, 
jefe del Cuerpo del Ejército del Noroeste, Mexico, D. F., Talleres Gráficos de la Naci. 
ELíAS CHOMJNA, Armando 
1986 Compendio de datos histicos de la 
familia Elias, Hermosillo, Son., "Ed. del autor. 
ELIOT MORISON, S., Henry S. COMMAGER y W. LEUCHTENBURG 
1980 Breve historia de los Estados Unidos, México, D. F., Fondo de Cultura Econica 
FABELA, Isidro 
1964 Documentos histicos de la Revoluci 
Mexicana, tomo XV, México, D. F., Jus. 
429 
GARCIADIEGO OANTÁN, Javier 
J983 Revoluci constitucionalista y
contrarrevoluci. Movimientos reaccionarios en Méxicobl914-J920,
(tesis doctoral), México, . F., El Colegio de México. 
GARCÍA DE LEÓN, Antonio 
1985 Resistencia y utopfa. Memorial de 
agravios y crica de revueltas y
pro/ecfas acaecidas en la provincia de 


Chiapas durante los timos guinie11tos 
as de su historia, vol. 2, México, 
D.F., Era. 
GARCÍA FORMENTÍ, Arturo 
1928 Biografía del ser general Plutarco EUas Calles hecha bajo los austicios 
del Comité de Homenajes organizado porlos gobernadores y legisladores de la Replica, con motivo de la patriica 
gesti desarrollada por el l!_ropioser ge11eral Calles e11 la Primera 
Magislratura del país, México, D.F., s.e. 
GUZMÁN ESPARZA, Roberto 
1957 Memorias de do11 Adolfo de la Huerta 
seg su propio dictado, México, D. F.,
Ediciones Guzmán. 
HALL, Linda B. y Don M.COERVER 
1983 "La fronteray las minas en la revoluci mexicana (1910-1920)" en Historia 
Mexicana, México, .D. F., vol. XXXII 
enero-marzo, 1983, n. 3, pp. 389-421. 
HERNÁNDEZ CHÁVEZ, Alicia 
430 
J979 Historia de la Revoluci Mexicana, 1934­
1940. La mécanica cardenista, tomo 16, 
México, El Colegio de México. 
1BERRI, Alfonso 1962 El viejo Guaymas, México, D. F., Ed. Jus 
/11forme ... 1931 Informe rendido por el gobernador
constitucional sustituto del estado de 
Durango, José Ram Valdez ante la 
Legislatura del mismo, co11 motivo de la 
la/ior desarrollada durante el afio 
comprendido entre el 17 de sep_tiembre de 
1930 y el 16 de septiembre de 1931, 
Durango, Dgo. Imprenta del gobierno del 
estado. 
IZABAL, Rafael 1907 Memoria de la administraci plica 
del estado de Sonora durante e7 
JJ.eriodo constitucional de 1903 a 
1907 del gobernador ... , Hermosillo, 
Son., Im¡,renta oficial a cargo de 
Antonio B. Monteverde. 
JOSÉ VALENZUELA, Georgette 1982 El relevo del caudillo. De co y por qué
Calles fue candidato presidencial 
(presentaci de Ricardo Pozas Horcasitas),México, Ediciones El Caballito. 
JOSEPH, Gilbert M. 1988 Revolution /rom Without. YucatanbMexico, 
and the Un1ted States, 1880-1924, urham,
Duke University Press. 
431 
KRAUZE, Enrique 
1981 Historia de la Revoluci Mexicana. La 
reconstrucci econica (con la 
colaboraci de Jean Meyer y CayetanoReyes), tomo 10, México, D. F., El Colegio de México. 
1987 Reformar desde el origen. Plutarco EUas 
Calles, México, D. F.,rondo de Cultura 
Econica. 
MACÍAS RICHARD, Carlos (ed.) 
1988 Plutarco EUas Calles. Pensamiento 
p_oUtico y social (1913-1936), México, 
D.F. Fondo de Cultura Econica/Instituto Sonorense de Cultura/Fideicomiso 
Archivos Plutarco Elías Calles. 
1991 Plutarco EUas Calles. Correspondenciap_ersonal (1920-1945), vol. l, México,
D .F., Fondo de Cultura Econica/Instituto Sonorense de Cultura/Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles. 
1993 Plutarco EUas Calles. Corresp_ondencia 


/!_ersonal (1920-1945), vol. II, México, 
D.F., Fondo de Cultura Econica/Instituto
Sonorense de Cultura/Fideicomiso Archivos 
Plutarco Elías Calles. 
MAYTORENA, JOSÉ MARÍA 
432 
1 9 J9 Algunas verdades sobre el general
Alvaro Obreg, Los Angeres, Cal., s.e. 
MEDIN, Tzvi 
1983 El minimato presidencial: historia pollticadel maximato, 1928-1935, México, D . F., Ed. Era. 
MEDINA RUIZ, Fernando 
1960 Calles..i. un destino melancico, México, D.F., td Jus. 
MEYER, Jean 
1973 La cristiada, 3 tomos, México, D. F., Ed. Siglo Veintiuno. 


1981 Historia de la Revoluci Mexicana. Estado 
1'. sociedad con Calles (con la colaboraci de 
Enrique Krauze_y Cayetano Reyes), tomo 11, México, D. F., El Colegio de México. 
MEYER, Lorenzo 
1978 Historia de la Revoluci Mexicana, 1928­
1934. El conflicto social l' los gobiernos
del maximato1 tomo 13, México, D.F., El Colegio de Mexico. 
MONCADA, Carlos 
1988 La sucesipolftica en Sonora, 1917­198~, Hermosillo, Son., Ed. Lahnoa­mencana 
433 
MURILLO CHISEM, Jorge 
1990 A_puntes para la historia de Guaymas, Hermosillo, Son ., Instituto Sonorense de Cultura. 
OBREGÓN, Álvaro 
1973 Ocho mil kilmetros en cam,.,a, México, D.F., Fondo de Cultura Economica. 
ÜRTIGOZA, Manuel 
1915 La defensa de Naco. 114 días de sitio, 
México, Tipografía y litografía La Carpeta. 
PADILLA, Ezequiel 
1933 El general Calles selando rumbos. 
Conversaciones con el selfor diputado don ... f'4éxico,...Jmp~enta de la Secretaría de Re1ac1ones exteriores. 
PALACIOS, Guillermo 
1969 La idea oficial de la Revoluci Mexicana, 
MéxicoD. F., El Colegio de México
1
(Tesis oe Maestría, 2 tomos). 
PELLAT, Carmen, Armando ELÍAS CHOMINA y James ÜFFICER 
1984 "Los hijos de Pancho. La familia Elías, guerreros sonorenses", en 
Memoria de IX Simposio de 
Historia y Antropofogla de 
Sonora, Hermosillo, Son., 
Instituto de Investigaciones 
Histicas, universidad de Sonora, pp. 
326-345. 
PICHOJS, Claude y Jean ZIEGLER 
434 
1989 Baudelaíref Valencia, Ed. Debate /Edicions A fons El Magnanim. 
PORTES GIL, Emilio 
1964 Autobiografía de la Revoluci Mexicana. Un tratado de interpretaci histica, 
México, D. F., Instituto Mexicano de Cultura. 
PUENTE, Ram 
1933 Hombres de la revoluci, Calles, Los 
Angeles, Cal. 
QUIJADA, Armando et al. 
1985 Historia general de Sonora, tomo III, Hermosilío, Son., Gobierno del estado de Sonora. 
RICHMONO, Douglas 
1986 La lucha nacionalista de Venustiano Carranza, 1893-1896, México, Fondo de Cultura Econica. 
RIESGO, José María y A. VALDEZ 
1838 Memoria estadística del estado de 
Occidente, Guadalajara, Jal., s. p. i. 
RIVERA, Antonio G. 
1981 La revoluci en Sonora, Hermosillo, Son.3 Publicaciones del gobierno del estaao de Sonora. 
435 
RODRÍGUEZ GALLARDO, José Rafael 






1975 Informe sobre Sonora y Sinaloa1 I 750, 
México, D. F., Archivo General oe la 
Naci. 
ROMERO, Laura Patricia 
1987 Jalisco desde la Revoluci. La 
consolidaci del Estado y los conflictos J!.Oliticos, tomo III Guadalajara
Gobierno del Estado / Universidad de Guadalajara. 
Ross, Stanley 
1977 Madero, el aptol de la democracia 
mexicana, México, D. F., Ed. Grijalbo. 
ROUAIX, Pastor 
1946 Diccionario geográfico, histico y
biográfico del estailo de Durango, México,
D. F.,fnstituto Panamericano de Geografía e Historia. 
RUIZ CERVANTES, Francisco José 
1985 Dos gobiernos en Oaxaca: de la soberanla 
a la administraci preconstitucional, 
Oaxaca, Oax., Instituto de Administraci Plica de Oaxaca. 
SANDOMINGO, Manuel 




I951 Historia de Agua Prieta, resumen histico, s. l. Imprenta Sandomingo. 
SAYEG HELÚ, Jorge 
436 
1991 El constitucionalismo social mexicano, México, D. F., Fondo de Cultura Econica. 
TAMAYO, Jaime 1988 Jalisco desde la Revoluci. La 
con[ormaci del Estado moderno y los 



conJl.ictos pollticos, tomo 11,
Guadalajara, Gobierno del estado /
Universidad de Guadalajara. 
TAMAYO, Jorge L. 1956 Oaxaca en el siglo XX. Apuntes histicos 

y análisis polltico, México, D. F., s. e. 
TERRONES BENÍTEZ, Alberto 
1986 Anecdotario polltico de Durango, Gez Palacio, Dgo., Editado por la Casa de la Cultura de Gez Palacio. 
ULLOA, Pedro N. 191 O El estado de Sonora y su situaci 

econica al aproximarse el primer
centenario de fa IndependenciaNacional, Hermosillo, Son., Imprenta a cargo de A. Monteverde. 
VASCONCELOS,José 1979 El Desastre, México, D. F., Ed. Jus. 
WILKIE, James w. y Edna MONZÓN 1969 México visto en el siglo XX. Entrevistas de historia oral, México, Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas. 
437 
ZEVADA, Ricardo 
1971 Calles. El Presidente, México, D. F., Ed. Nuestro Tiempo. 
ZUNO, José Guadalupe 
I 956 Reminiscencias de una vida, Guadalajara, Jal., Biblioteca de Autores Jalisciences Modernos. 
Z ÑIGA, Ignacio 
1835 Rápida ojeada al estado de Sonora, Mexico, Impreso por Juan Ojeda. 



