E L C O L E G I O D E M E X I C O 
CENTRO DE E S T U D I O S B I S T O R I C O S 
LA ANATOMIA DEL FISCO COLONIAL. LA ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA DE LA REAL HACIENDA NOVOHISPANA 1786-1821 
TESIS PRESENTADA POR 
LUIS ANTONIO JAUREGUI FRIAS EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
1994 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR 
PRESIDENTE DR. ANDRES LIRA GONZALEZ 
PRIMER VOCAL DR. JUAN CARLOS GROSSO 
VOCAL SECRETARIO DR. CARLOS MARICBAL S. 
VOCAL SUPLENTE DR. CARLOS ROCES 
A MIS PADRES, LUIS Y YOLANDA 
ÍNDICE 
página 
AGRADECIMIENTOS ...............................................V INTRODUCCIÓN......................... .........................VI 
PRIMERA PARTE. LA CONFORMACIÓN ADMINISTRATIVA DE LA 
REAL HACIENDA NOVOHISPANA Capitulo l. Los antecedentes de la fiscalidad borbica. Siglos XVI y XVII .. ........ ...................... 2 

1.1 . Las contradicciones del centralismo imperial .. 3 
1.2. Las características de la Real Hacienda durante los siglos XVI y XVII ......................... 9 
1.3 . Algunas causas administrativas de la decadencia de los ingresos fiscales a fines del siglo XVII ........................26 
1.4. Las necesidades del imperio............. ..... . 33 
Capítulo 2. La centralizaci del imperio espal ............45 
2.1. La centralizaci administrativa en la metroli, siglo XVIII .......... . .......47 
2.1.1. Las secretarías del despacho...........52 
2.1.2. El Consejo de Indias...................61 
2.2. La centralizaci administrativa en la Nueva Espa: siglo XVIII ...............63 
Capítulo 3. La Real Hacienda novohispana a fines del siglo
XVIII. I: Las reformas administrativas ...........81 
3.1. Los organismos centrales de la Real Hacienda novohispana...................................84 
3.1.1. El virrey y la Real Hacienda...........84 
3.1.2. La Junta Superior de Real Hacienda.....88 
3.1.3. La Secretaria del Virreinato...........91 
3.1.4. Los oficiales de la Real Hacienda......92 
I 
3.1.5. El Tribunal de Cuentas ................ . 93 
3.1.6. El fiscal de Real Hacienda.............94 
3.1.7. Las rentas reales ..... . . ...............97 
3.2 . Los intendentes y la administraci provincial de las rentas .. . ...... . ....... . ...101 
3.3. Las tesorerías novohispanas....... ...........109 
3.3.1. Las cajas reales y otras tesorerías . .. 109 
3.3.2. Las cuentas del rey............... .... 125 
Capítulo 4. La Real Hacienda novohispana a fines del siglo
XVIII. II: La estructura fiscal y los costos del cambio administrativo........... ......... ...146 
4.1. Las tendencias del ingreso fiscal novohispano a finales del siglo XVIII ................... .147 
4.2. Las bases ordinarias y extraordinarias del erario novohispano .. . .. . .. . ..............151 

4.3. Los costos del cambio administrativo. .. .. ....170 
SEGUNDA PARTE. CAMBIO Y DESORDEN. LAS REFORMAS ADMINISTRATIVAS DE LOS ÚLTIMOS AÑOS DE LA COLONIA 
Capítul o S. Los cambi os y conflictos de la nueva administraci, 1800-1810 .. .....................184 
5.1. La situaci de la administraci fiscal novohispana a inicios del siglo XIX ... . ..... . 186 
5.2. Las deudas metropol itanas y su efecto sobre la administraci del erario novohispano .......... ................... ..........189 
s. 3. De los intendentes.................... .......193 
5.4. Las autoridades metropolitanas y las propuestas del cambio después de 1808 ........ .....205 
s .s. El influjo de la metroli después de 1808................................. . . 211 
JI 
5.5.1. La liberalizaci de la Real Hacienda novohispana, el fin de los tributos y los estancos .........................217 
5.5.2. Las otras reformas fiscales ...........227 
Capítulo 6. El cambio administrativo impuesto por las contribuciones extraordinarias 1808 .1814 ........231 

6.1. La Caja de Consolidaci novohispana: 1804 .. . 233 
6.2. Las contribuciones especiales: 1808-1814 .... . 238 
6.2.1. El socorro a la Península: el segundo semestre de 1808 ......................240 
6.2.2. Una fallida reforma fiscal y las realidades de la fiscalidad extraordinaria: 1809 . . . .. .............244 
6.2.3. Bl préstamo patriico urgente de agosto de 1809........................249 
6.2.4. El préstamo de veinte millones de 1810 ...............................257 
6.2.5. El donativo de mayo de 1810 y el Derecho de Convoy................264 
6.2.6. La primera Junta de Arbitrios y la contribuci de testamentos: enero de 1812 ...............................269 
6.2.7. La Junta Superior de Hacienda de agostode 1812 y la Contribuci Extraordinaria y Temporalde Guerra.............................278 
6.2 .8. La segunda Junta de Arbitrios y la Contribuci Directa, General y Extraordinaria: noviembre, 1813 .......284 
Capítulo 7. Las reformas fiscales y administrativas 
durante la gesti de las Cortes de Cádiz. 
Sus consecuencias y efectos en la Nueva 
Espa......................................... . 299 
7.1. La Hacienda Plica novohispana y las Cortes de Cádiz..............................300 
III 
7.2. De los intendentes y los subdelegados .. ......336 
Capítulo 8. La guerra y el desorden administrativo de los timos as de la colonia...............360 
8 . 1 . Los cambios en la administraci central .....362 
8 .2 . La fiscalidad extraordinaria en la Nueva Espa, 1814-1816 ... ...................368 
8.3 . La desintegraci de la fiscalidad ordinaria. ........................374 
8.4. Los contratiempos administrativos de Apodaca ....... ........................... .388 
8.5. El segundo periodo constitucional y el ocaso de la colonia.....................397 
CONCLUSIONES ..................... .... ......... .. ............401 
APÉNDICE ... .................... ..... .......................408 SIGLAS Y REFERENCIAS ............... .... . ....................412 
IV 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero agradecer a dos instituciones el apoyo que me brindaron para la culminaci del presente trabajo. Por una parte, al Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, por haberme apurado y aguantado tantos as . Por otro lado, a la Facultad de Economía de l a Universidad Nacional Automa de México, por abrirme sus puertas en momentos difíciles. A los directores de ambas instituciones va mi aprecio y mi gratitud. 
Asimismo deseo selar que el presente trabajo fue siempre amable gracias a la presencia y la convivencia con muchas personas. A todas ellas quiero agradecer no sl o sus valiosos comentarios, sino también sus palabras de aliento cuando claudicar parecía el camino más fácil. En particular, quiero agradecer afectuosamente al doctor Carlos Marichal por sus comentarios y su constante estímulo sin el cual la presente investigaci no hubiera llegado a su término. También por sus comentarios agradezco a los doctores Juan Carlos Grosso y Andrés Lira González, así como a la doctora Josefina Zoraida Vázquez quien en un principio sugirila necesidad de estudiar los antecedentes coloniales de la fiscalidad colonial. 
Menci especial merecen mis amigos María Eugenia Romero Sotelo, Ariel Rodríguez Kuri, María Eugenia Terrones y Juan Ortíz Escamilla por sus valiosos comentarios y por su no menos valiosa amistad. A Marcial Dávila y Ana Sofía García agradezco su contagioso gusto por la vida. Y a mis padres el enorme amor que me tienen. 
V 
INTRODUCCION 
En la sesi del 22 de octubre de 1821, la recién creada Junta Provisional Gubernativa discutila posibilidad de modificar el sistema hacendístico de la nueva naci mexicana. El resultado de las discusiones fue que, en concordancia con el artículo 14 de los Tratados de Cdoba que sel aba que la junta so discutirí a los problemas más urgentes, no se consideraba perentorio cambiar la administraci fiscal del nuevo país.1 Ello no significaba, empero, que el erario se hallara en buenas condiciones. De hecho, es bien sabido que en las primeras décadas del México independiente -­incl uso hasta bien entrado el Porfiriato--las condiciones fiscales del nuevo país fueron difíciles y en ocasiones hasta desastrosas. 
Las adversas condiciones econicas del gobierno mexicano en las primeras décadas de vida independiente podrían pensarse ori ginadas en la inestabilidad política de esos as, o quizá en la inexperiencia de los funcionarios fiscales para administrar el erario de tan grande territorio. Sin embargo, buena parte de ellas también se debia las condiciones del periodo previo a la consumaci de la independencia. La explicaci de esto es mtiple: el colapso de los ingresos fiscales, el espectacular i ncremento de los gastos, sobre todo militares, y el desbarajuste administrativo ocasionado por las realidades de once as de guerra interna. 
El objeto del presente trabajo consiste en presentar la 
1 ACTAS CONSTITUCIONALES MEXICANAS, 1980, vol . 1, p. 53; TENA RAMIREZ, 1987, p. 118. 
VI 
anatomía de una de las partes claves del Estado colonial: la administraci fiscal. Si bien a(ín falta mucho por investigar para poder entender ese "Estado", creo que una de las formas más sugerentes para ello es, en primera instancia, llevar a cabo un análisis estructural como el que aquí se presenta. Por otro lado, es también a través de la estructura administrativa como se puede dar una de varias explicaciones del deterioro de la fiscalidad novohispana en los timos as del periodo colonial. 
Sin embargo, el estudio de una organizaci con inherencia en prácticamente todos los aspectos econicos, políticos y sociales del virreinato exige del examen de una o más variables que ayuden a explicarla. Es por ello que he seleccionado dos de ellas: la estructura administrativa y la estructura fiscal. Trabajo con la hipesis de que los cambios iniciados por Carlos III a finales del siglo XVIII, en particular la Ordenanza de Intendentes de 1786, se mantuvieron hasta 1821, no obstante la propuesta liberal de las Cortes de Cádiz, misma que a pesar de ser promulgada nunca se llega aplicar cabalmente en la Nueva Espa. Así, la permanencia del edificio administrativo-fiscal a lo largo de tantos y tan difíciles as lleva las autoridades imperiales y virreinales a tratar de corregir sobre la marcha los errores originales de la fiscalidad borbica. Esto a su vez contribuya la formaci de una organizaci fiscal similar a la original, aunque en muchos casos sostenida con remiendos que terminaron por hacerla prácticamente inoperante. 
El estudio de las estructuras instituciones, nos dice Douglas 
VII 
North, ha sido descuidado por los historiadores econi cos quienes 
no se han percatado de que por debajo de cualquier sistema 
econico se encuentran dichas estructuras.' En este sentido, mi 
trabajo busca analizar el marco institucional en el que se desenvolvía el sistema econico del gobierno espal en una de sus más impor tantes regiones (la Nueva Espa) durante los ltimos as de su existencia col onial . El esquema institucional, analizado en un punto en e l tiempo y en su evoluci a lo largo del periodo, constituye un marco de referencia para los estudios posteriores de la histori a fiscal novohispana. En otras palabras, es mi deseo aportar dicho marco de referencia sin el cual el análisis (e incluso hast a la l ectura) de los documentos podría llevar a conclusiones equivocadas, en vista de que la práctica fiscal de aquellos as se caracterizaba más por l a casuística que por l a aplicaci  de la regla general. De manera que con este marco de referenci a el estudi o de los casos particulares adquiere una mayor precisi en cuanto a su importancia dentro del total del erari o colonial. Se trata de llevar a cabo un análi si s que por una parte contemple algunos aspectos de sociología admi nistrativa, de economía plica e historia de l as i nstituciones. Es, en pocas pal abras, un ejerci ci o de reconstrucci histica que se apoya en algunos aspectos de la teoría de la organizaci admi nistrativa y de las finanzas pl icas. 
El análisis de la conformaci administrativa de la hacienda plica en el periodo de estudio tiene por objeto responder a las 
2 
NORTH, 1984, p. 11. 
VIII 
siguientes preguntas específicas que se refieren a los dos momentos críticos de reforma fiscal y administrativa del peri odo en cuesti: 1786 y 1808. 
(1) 
Debido a las crecientes necesidades bélicas del imperio espal durante buena parte del siglo XVIII, la corona decidillevar a cabo una serie de reformas que en el ámbito administrativo culminaron con el establecimiento de los intendentes en 1786 . ¿Co era la conformaci administrativa de la Real Hacienda novohispana en ese a? ¿En qué consistieron los cambios administrativo-fiscales que culminaron con el establecimiento de los intendentes? ¿Co se modificla estructura fiscal con la llegada de los i ntendentes y con las reformas posteriores? 

(2) 
A partir de 1808, con motivo de las abdicaciones de Bayona y la formaci de la Junta Suprema de Espa e Indias y posteriormente de las Cortes de Cádiz, se esperaban cambios de importancia en la situaci administrativa de la Real Hacienda de Nueva Espa. ¿Cuáles fueron los cambios administrativos adoptados tanto en la metroli como en la colonia a la luz de las nuevas ideas? ¿Fueron de alguna utilidad para incrementar los ingresos del erario novohispano? ¿En qué consistiel desarreglo de la hacienda plica al que as después harían referencia los ministros del ramo como "el laberintoso caos de nuestra administraci"? 


Mediante la respuesta a estas preguntas se busca darle un giro distinto al estudio de la administraci novohispana. Aunque en 
IX 
este aspecto no existen trabajos tan amplios como los que se han llevado a cabo para la administraci central del imperio espal', se han realizado algunas monografías de naturaleza tanto temática como cronolicamente particular. Éstas, si bien iles para nuestra investigaci, no logran dar una visi de conjunto de la estructura administrativa y del funcionamiento de la Real Hacienda. 
Quizá por las complicaciones de la instituci durante las primeras décadas del periodo nacional, no ha sido sino hasta fechas recientes que el estudio del erario colonial ha interesado a los investigadores. Así, después del inmenso trabajo de recopilaci legislativa y administrativa llevado a cabo por Fabián de Fonseca y Carlos de urrutia en 1791, transcurriun siglo y medio para que 
los historiadores se interesaran en los diversos aspectos de la Real Hacienda virreinal. Pioneros en el estudio de la fiscalidad novohispana, en sus aspectos tributarios más que administrativos, han sido John TePaske y Herbert Klein, pues abrieron el camino para otros trabajos que en l a mayoría de los casos se refieren a rubros individuales de ingreso del erario novohispano. Ello se explica porque las fuentes documentales se hallan aglutinadas por ramo de ingreso, lo que facilita su consulta sobre todo para los as posteriores a la primera mitad del siglo XVIII. Consecuentemente, se han trabajado temas sobre los monopolios de la sal, pvora y cobre, aunque so para el caso de los dos timos los autores se llevan a cabo un breve análisis de la situaci administrativa de 
' Véase, por ejemplo, ARTOLA, 1982 y 1986; FONTANA, 1983; CARANDE, 1990; DOMINGUEZ ORTIZ, 1960; GARZON PAREJA, 1980; ULLOA, 1963. 
X 
la renta.• Por otro lado, también se han reali zado estudios relacionados con los ingresos por concepto de gravámenes a la venta del aguardiente de ca y sobre impuestos directos como era el de Lanzas.• En estos casos, al igual que en la mayoría de los trabajos revisados, el enfoque administrativo es so marginal y se recurre a él cuando, por ejemplo, en el análisis de los efectos del gravamen en la producci de bienes monopolizados, se requiere de la menci de alguna oficina recaudadora, fiscalizadora o contable. En este respecto, a la historiografía mexicana del periodo colonial a la falta por recorrer un buen trecho con relaci a los estudios administrativos que para el mismo periodo se han realizado en Espa. 
Creo que la dificultad para llevar a cabo un análisis global de la administraci fiscal de l a colonia se ha debido a que es necesario consultar fuentes que no se refieren de manera directa a cuestiones administrativas. En este sentido, existen algunas investigaciones, tanto de carácter general como específico que dedican buena parte de su análisis al asunto administrativo. Por una parte, el trabajo de John Leiby sobre las reformas efectuadas en distintas oficinas plicas novohispanas constituye una buena aproximaci general al tema de la conformaci de la burocracia borbica.' También dentro de este grupo se encuentran los trabajos de Ricardo Rees Jones sobre la ideología de l a i l ustraci, las 
'LIDA, 1965; EWALD, 1985; LEWIS, 1980; BARRET, 1987. s HERNANDEZ PALOMO, 1974; BRADING, 1985. ' LEIBY, 1986. 
XI 
tareas de los intendentes (dentro de las cuales se hallaban las inherentes a la Real Hacienda), la relaci de estos funcionarios con otras instancias fiscales, y la evoluci de esta figura administrativa hasta la Constituci de 1824.7 Asimismo, sobre cuestiones centradas en la figura de los intendentes, los trabajos de Pérez Enciso, Fisher y Pietschmann analizan los contratiempos y evoluci de este cargo administrativo, con no pocas referencias a su labor fiscal.ª 
En un aspecto más especifico, temática y geográficamente, dest acan los trabajos de Arnold en donde se analizan las funciones de la burocracia fiscal en la ciudad de México, sobre todo la de los cuerpos colegiados encargados del estudio de las reformas de finales del siglo XVIII, asi como el de Ávila en donde muestra el funcionamiento y distribuci organizativa de la Secretaría del Virreinato.• 
Cabe mencionar que aparte de los trabajos antes selados, otros estudios sobre el funcionamiento de algunos ramos de ingreso de la Real Hacienda en ocasiones hacen referencia a la estructura organizativa de l as oficinas encargadas de administrar el ramo. Tal es el caso de los trabajos de Hernández Pal omo sobre l a renta del pul que y de Cordoncillo Samada sobre la real lotería, en donde se detallan tanto las funciones de l os directores generales y sus 
7 
REES JONES, 1983 y 1984 . ª PEREZ ENCISO, 1966; FISHER, 1967; FISHER, 1969; PIETSCHMANN, 
1972 . ' ARNOLD, 1970; ARNOLD, 1990; AVILA, 1991. 
XII 
subordinados como los cambios que experimentaron estos ramos a partir de su i ncorporaci a la Real Hacienda; para el caso del pulque también se describen los efectos que las reformas intendenciales y las necesidades del gobierno de Revillagigedo tuvieron sobre l a administraci de la renta. 'º Por otro lado, como parte de un estudio que busca dejar en claro el funcionamineto del importante ramo de al cabalas, Garavaglia y Grosso dedican una buena parte de él al análisis de las ordenanzas del ramo, y a la descripci del funcionamiento de las receptorías encargadas del acopio y contabilidad de caudales producidos por este ingreso del erario novohispano. 11 De manera similar, el estudio de Pilar Mariscal sobre los bancos de rescate de platas presenta co los ministros de la Real Hacienda recaudaban y contabilizaban los 
distintos gravámenes relacionados con la minería . 12 
En cuanto a las investigaciones sobre los distintos estancos de la corona, es pertinente hacer menci de las realizadas para el importante monopolio del tabaco. Al respecto, destacan los de Mcwatters, Céspedes del Castillo y Deans Smith, que por la amplitud 
de sus investigaciones constituyen los trabajos más importantes que 
a la fecha se han realizado sobre este ramo de ingresos. 11 Aun así, 
'º HERNANDEZ PALOMO, 1979: CORDONCILLO SAMADA, 1961. 
11 GARAVAGLIA Y GROSSO, 1987 (a), cabe mencionar también los trabajos que analizan el proceso de distribuci y circulaci de mercancías entre suelos alcabalatorios; véase, por ejemplo,GARAVAGLIA Y GROSSO, 1987 (b) y GARAVAGLIA Y GROSSO, 1987 (e). 
12 MARISCAL, 1963. 
u MCWATTERS, 1979, CESPEDES DEL CASTILLO, 1992; DEANS SMITH, 1993. 
XIII 
el estudio del estanco más importante de la corona espala durante el periodo borbico ha dado para otros trabajos, de entre los que destacan el de Amparo Ros, quien analiza las dificultades que implicaba administrar un emporio como lo era la fábrica de tabacos de la ciudad de México, y el de David Walker cuya investigaci ejemplifica, para el caso del ramo del tabaco, la permanencia de los rasgos del México colonial hasta el periodo de la Reforma. 14 Sobre el monopolio del azogue, se han realizado dos investigaciones que analizan la problemática del abasto de este insumo de la minería durante la primera mitad del siglo XVIII; en ambos casos se hace menci, aunque so de manera marginal, de las oficinas encargadas del abasto de este producto y de la manera como se distribuía en los reales mineros novohispanos .1• También el estudio del estanco de los naipe~ elaborado por cuello Martinell proporciona algunas referencias sobre su administraci, en particular durante los as posteriores a la expedici de sus ordenanzas.16 
No obstante el hecho de que la mayoría de los estudios realizados sobre cuestiones fiscales contienen referencias breves a la situaci administrativa, cabe mencionar aquéllos cuya naturaleza más general permite consultar algunas cuestiones relacionadas con este tema. Por una parte, los estudios de Vicente Rodríguez García sobre las tareas del fiscal de la Real Hacienda 
14 ROS, 1984; WALKBR, 1990. 15 LANG, 1977; HEREDIA HERRERA, 1978. u CUELLO MARTINBLL, 1965. 
XIV 
novohispana, Ram de Posada y Soto, nos ilustran sobre las atribuciones que tenían tanto este funcionario como otros sobre los que actuaba como una especie de ministro con poderes ejecutivos." También una importante aportaci al conocimiento administrativo del erario de la época son los estudios sobre cada uno de los virreyes de Carlos III y Carlos IV compilados por Antonio Calder 
Quijano  y  que  tratan  sobre  diversos  aspectos  de  la  gesti  
gubernamental de estos  funcionarios."  
En  cuanto  a  los  estudios  sobre  alg  aspecto  de  la  Real  

Hacienda novohispana que no contemplan, o so mencionan, l as reformas administrativas implantadas por los timos Borbones, éstos se pueden dividir en dos grupos. En el primero caben los que se refieren a asuntos particulares de la Real Hacienda; dentro de éste podríamos incluir los trabajos anteriormente mencionados que se refieren a ramos específicos de ingreso fiscal . También podríamos considerar del primer grupo a aquellas investigaciones en que se contemplan las dificultades por las que pasaba el erario novohispano para financiar las empresas del imperi o; en esta categoría se encuentran los trabajos de Calder Quijano, Flores Caballero, Lavrín, Liehr, Marichal y Vega." Dentro de este primer grupo también cabrían los estudios que analizan las difi cultades estadísticas de las valiosas cifras de ingresos y gastos publicadas 
17 RODRIGUEZ GARCIA, 1982; RODRIGUEZ GARCIA, 1985. 18 CALDERON QUIJANO, 1968; CALDERON QUIJANO, 1972. " CALDERON QUIJANO, 1962; FLORES CABALLERO, 1969; LAVRIN, 
1973; LIEHR, 1984; MARICHAL, 1989; MARICHAL, 1990; VEGA, 1990. 
XV 
por John TePaske y Herbert Klein, 'º la clasificaci de las 
di stintas categorías fiscales que manejaba la Real Hacienda, y la operatividad de las cajas reales en las colonias americanas." 
El segundo grupo es aquél en el que se utilizan cifras de la Real Haci enda para emprender un análisis de la situaci econica de una regi o del comportamiento de alguna variable econica 
particular. Dentro de este grupo destaca el trabajo de Herbert Klein sobre la relaci que los ingresos fiscales guardan con la actividad econica general de la Nueva Espa.'' Por otro lado, también dentro de esta categoría podríamos situar el trabajo de John Coatsworth sobrera capacidad del Estado espal para extraer los excedentes fiscales de la Nueva Espa y los efectos de esta extracci sobre las posbilidades ulteriores de crecimiento 
econico. " 
En algunos casos, las investigaci ones antes mencionadas abarcan hasta finales del periodo colonial, en otros trascienden hasta los primeros as de la etapa nacional . De cualquier forma, el nero de trabajos que tratan sobre la evoluci administrativa de la hacienda plica o sobre alg aspecto econico-tributario de los timos as de la colonia (la guerra de independencia) es 
'º TEPASKE Y KLEIN, 1986 Y 1988. 
"LIRA, 1968; CUENCA ESTEBAN, 1984; TEPASKE Y KLEIN, 1982 (en estudio introductorio); TEPASKE Y KLEIN, 1986-1988, (en su estudio introductorio); COATSWORTH, 1990; KLEIN, 1985; PEREZ HERRERO, 1989; PEREZ HERRERO, 1991 ; TEPASKE, 1983; TEPASKE, 1986; TEPASKE, 1991 ; SLICHER VAN BATH, 1989; GARNER, 1978; GARNER, 1993. 
,. KLEIN, 1985. 
23 COATSWORTH, 1990. 
XVI 
mucho menor a los que contemplan el periodo borbico. Notables excepciones son los trabajos de Richard Garner y John TePaske los cuales tratan sobre la relaci entre las tesorerías regionales y la matriz de la ciudad de México. Garner, por una parte, analiza co la real caja de Zacatecas adquirinueva relevancia hacia adentro de esta regi minera y del espacio colonial con motivo de las reformas de finales del sigo XVIII. 2El trabajo de John
• 
TePaske, por su parte, muestra co las remisiones de dinero de las cajas provinciales a la matriz se redujeron con motivo de las guerras de independencia y de lo excesivo de las exacciones impuestas a las regiones de la Nueva Espa desde 1780.25 
El nero de investigaciones que se han realizado sobre la fiscalidad de los timos as de la Nueva Espa refleja en parte el desorden que, a partir de aproximadamente 1810, experimentaron las oficinas de la Real Hacienda . Ello se debien parte a que las políticas de recaudaci e imposici se hicieron de manera arbitaria y sin sistema; como si cada necesidad exigiera una nueva contribuci, un nuevo préstamo o quizá una nueva medida confiscatoria. Así, además de los trabajos ya mencionados de TePaske y Garner, las investigaciones de Timothy Anna sobre la situaci de la ciudad de México durante los timos as del periodo colonial consituyen una buena aportaci al conocimiento de las condiciones tributarias de esos as.•• 
24  GARNER,  1978.  
25  TEPASKE,  1989,  TEPASKE,  1991.  
,.  ANNA,  1981 .  

XVII 
No obstante que actualmente se percibe un interés crec·iente 
por los fenenos econicos del periodo de las luchas emancipadoras, a queda por hacer un análi s i s global de l a fiscalidad que abarque aspectos tributarios, administrativos y crediticios. Como ya mencioné, se ha iniciado el análisis de la cuesti tributari a, sobre todo en lo que concierne a las medidas fiscales extraordinarias y a la cul minaci del proceso desintegrador que ya venía gestándose desde finales del siglo 
XVIII. 
Es precisamente porque supongo que este proceso desi ntegrador se inicia finales del si glo XVIII que inicio mi investigaci con l a tima gran reforma admni strativa del periodo colonial y la concluyo con un acontecimiento político: la terminaci de dicho periodo colonial. 
La investigaci se divide en dos grandes secciones: la primera abarca de 1786, a del establ ecimiento de los intendentes en la Nueva Espa, hasta 1808 con las abdicaciones de Carlos IV y Fernando VII. En esta primera parte, describo co, después del desorden administrativo creado durante los primeros dos siglos de existencia de la Nueva Espa, los Borbones se percataron de l a necesidad de llevar a ca.bo reformas de fondo; reformas que pueden "retratarse" de forma gráfica y que sirvieron para diversificar las fuentes de ingresos de la corona espala en la Nueva Espa y, cuando vinieron las guerras, para aplicar una fiscalidad extraordinaria que no termincon el fin de la monarquía absolutista, sino so se modificen su administraci y su 
XVIII 
destino. 
En el Capítulo 1 demuestro co la corona espala, con el fin de recuperar el poder perdido ante los conquistadores debirecurrir a la venalidad en su administraci fiscal. Si bien esta estrategia funcion también trajo consigo la formaci de grupos de poder dentro de la administraci colonial que restaron capacidad de maniobra a la corona. Asimismo, describo las características de la Real Hacienda en los primeros dos siglos de dominaci espala: características tales como el arrendamiento de ingresos, la venta de cargos, la corrupci y la desobediencia a las disposiciones provenientes del centro. Por timo describo co factores internos y externos evidenciaron de forma patente la necesidad de un cambio en la manera de administrar la fiscalidad novohispana. 
Ante el desorden de los siglos XVI y XVII, los Borbones se percataron de la necesidad de recuperar los hilos del dominio americano . Para ello emprendieron una serie de cambios, algunos centralizadores otros, paradicamente, lo contrario, tendientes a racionalizar la administraci fiscal del virreinto. En el Capítulo 2 describo la naturaleza y magnitud de dichos cambios. Parto de la hipesis de que éstos fueron una transferencia de lo que ya se había realizado en la Península; transferencia que en Nueva Espa experimentmodificaciones particulares de acuerdo a las circunstancias específicas del virreinato. Dicha transferencia consistien aplicar un proyecto de centralizaci de rentas en manos de los funcionarios de la Real Hacienda para que, una vez 
XIX 
arreglado el nivel central del virreinato, se procediera a implantar los intendentes. 
En el Capítulo 3 describo la forma como quedreestructurada la administraci fiscal de la Nueva Espa, tanto central como provincial, después de las modificaciones emprendidas por la dinastía Borbica, en particular la Ordenanza de Intendentes. Trabajo con la hipesis de que las reformas hicieron más explícita la existencia de dos administraciones paralelas. Por una parte, una administraci fiscal centralizada, con oficinas de "segundo nivel", tambi én centralizadas, con influencia similar a la que en el nivel provincial tenían los intendentes. Por otro lado, las reformas destacaron la administraci paralela de las cajas reales, la cual resultde utilidad para la corona espala cuando debimodificar el origen de sus ingresos. 
En el Capítulo 4 propongo que la elevaci de los ingresos fiscales de la Nueva Espa se dio por la multiplicaci de las fuentes de i ngreso ante la mayor facili dad de administrarlas. Ello dio por resultado una modificaci de la estructura fiscal; es decir que varila ponderaci relativa de los ingresos de la corona . También pruebo la hipesis de que los costos de recaudar esta creciente masa de ingresos fueron relativamente reducidos. Concl uyo que la multiplicaci de los ramos y el menor costo de recaudar l os ingresos fiscales, aparejados al cambio administrativo se tradujeron en una mayor eficiencia del edificio fiscal novohispano. 
En la segunda parte de esta investigaci destaco las 
XX 
diferencias entre las reformas a nivel imperial y las llevadas a cabo en la Nueva Espa. Ambas fueron modernizadoras y ciertamente existiun motivo com para llevar a cabo los cambios; sin embargo, la Nueva Espa, a medida que se acercaba el final del periodo colonial, reaccionmás a sus propias necesidades que a las denes provenientes del centro. En el Capítulo 5 selo que en los timos as del siglo XVIII se llevaron a cabo pocos cambios en la administraci fiscal novohispana debido, principalmente, a que el nivel de eficiencia econica de la Real Hacienda (en términos de costos de recaudaci con respecto a los ingresos recaudados) lo hacía innecesario. A partir de 1808 se percibe un deseo de mejorar la funci onalidad de la estructura administrativa imperial más que de modificarla radicalmente. El efecto sobre la Nueva Espa fue, empero, rezagado y la adopci de los cambios obedecimás al hecho de que las necesidades se parecían a las de la metroli que a un deseo de unificar la administraci fiscal de ambos lados del Atlántico. De todas formas, los cambios que se aplicare~ en la Nueva Espa después de 1808, sobre todo en el nivel provincial, fueron de corte más liberal en términos de igualdad de las obligaciones fiscales . 
Uno de los cambios administrativos más importantes que se dieron en la colonia fue el que ocasionel surgimiento después de 1808 de un nuevo tipo de fiscalidad extraordinaria. Es esos as, y en particular después del inicio de la rebeli del cura Hidalgo, la Nueva Espa debiadecuar a su propia realidad de guerra las denes provenientes del centro e incluso en ocasiones desarrollar 
XXI 
sus propias reformas administrativas. En este sentido, el Capítulo 6 muestra los cambios que se dieron en la administraci fiscal virreinal con motivo de las nuevas necesidades del imperio y del sostenimiento mismo de la colonia. 
Al igual que en otros aspectos, las Cortes de Cádiz llevaron a cabo reformas de corte liberal en el ámbito administrativo, reformas que respondieron más a la cuesti ideolica que a exigencias del momento. Así, en el Capítulo 7 muestro co el parlamento gaditano limitel excesivo poder del monarca y establecioficinas adecuadas al ejercicio de una fiscalidad acorde con los principios liberales. Algunos de los cambios originados en Cádiz pudieron aplicarse con sus modificiaciones particulares en el virreinato novohispano; sin embargo, en algunas cuestiones los efectos de su aplicaci fueron negativos y pocos meses después debieron eliminarse creando una situaci de confusi administrativa y de rompimiento de rutinas que, concluyo, resultdesastrosa para los timos as de la colonia. 
La aplicaci parcial de las reformas gaditanas y la dis~ocaci del aparato administrativo ocasionada por la guerra de independencia provocque los cambios de la restauraci del absolutismo fueran parciales y sin mayores repercusiones en la fiscalidad novohispana. El Capítulo 8 muestra co en particular la desarticulaci geográfica del espacio virreinal hacía imposible cualquier intento de reforma. Éste podría haberse llevado a cabo de no ser porque, no obstante que desde el punto de vista formal las cosas permanecían iguales desde tiempos las reformas de Carlos III 
XXII 
y Carlos IV, en la realidad la ~natomía del fisco novohispano era totalmente distinta. 
El análisis que llevo a cabo en mi investigaci muestra co se organizaban esas oficinas fiscales que, al menos en l a forma, permanecieron sin variar desde finales del siglo XVIII. Con el fin de hacer más clara la descripci, recurrí a un tipo de gráfica denominado "organigrama". Ésta muestra la estructura jerárquica de una administraci, con la limitante de que no siempre es posible esquematizar gráficamente todas las líneas de autoridad existent es. La construcci de las gráficas surgide l os documentos de archivo: oficios, diagnticos, ninas, reglamentos, etcétera. En algunos casos, el criterio de jerarquizaci lo obtuve de ninas de pago; en otros, el criterio me lo sugiriel propio ejercicio administrativo de l os empl eados de la Real Hacienda novohispana. Así, por ejemplo, sé que los contadores del Tribunal de cuentas tenían una jerarquía superior a la de los ministros de la Real Hacienda porque éstos debían remitir sus libros a aquéllos, y porque cuando el virrey realizaba una consulta primero lo hacía al tribunal y al fiscal y después al tesorero y contador de la ciudad de México. Por supuesto, no queda claro si siempre tenían mayor jerarquía los miembros del tribunal que los ministros (aunque en realidad para el caso del peri odo colonial esto tiene que ver más con cuestiones sociales que administrativas) sin embargo, en todo caso creo que las gráficas muestran a golpe de vista las líneas de autoridad de la administraci fiscal central de la Nueva Espa. Cabe agregar por ltimo que, en la mayoría de los casos y con el 
XXIII 
objeto de generalizar, las gráficas contienen cargos y no nombres de personas. Al respecto, debo aclarar que los nombres de los cargos eran los que se usaban en los as de estudio, de acuerdo con los documentos consultados. Es probable que en otras épocas hubiesen tenido nombre distinto, o que en documentos no fiscales se utilizara el apelativo que les daba la sociedad. 
En cuanto a las fuentes primarias, quizá las que más predominaron fueron las de carácter legislativo y propiamente administrativo (leyes, bandos, circulares, reglamentos, ordenanzas, etcétera). Sin embargo, también fueron de utilidad los manuscritos tales como oficios, representaciones y diagnticos. El acervo principal de las fuentes primarias fue el Archivo General de la Naci, en particular los documentos contenidos en el conglomerado denominado Archivo Histico de Hacienda. Una parte de estos documentos se refiere a la administraci de la Real Hacienda novohispana, en particular cuestiones relacionadas con los intendentes y subdelegados, tesorería y algunos ramos administrados. Cada una de estas· "secciones" (especificadas en las notas de pie de página, aunque esto no es necesario para consultarlas), constituye la principal fuente de informaci primaria de mi estudio, pues contiene correspondencia de intendentes, subdelegados y funcionarios de ramos administrados, así como los invaluables libros de tesorería. También dentro del Archivo General de la Naci consulté con buenos resultados el ramo "Bandos y ordenanzas" el cual, como su nombre lo indica, contiene un buen nero de impresos relacionados con las reformas de fines 
XXIV 
del siglo XVIII. Para el periodo posterior a 1808, también consulté los impresos del Centro de Estudios de Historia de México de CONDUMEX, labor que me proporcionmagnífica informaci sobre bandos virreinales y correspondencia de algunos insurgentes. En la tima etapa de mi investigaci archivística me resultde mucha util idad la complementaci de la informaci recopilada en CONDUMEX con la del ramo "Reales cédulas originales" del AGN. Este acervo me proporcioninformaci que si bien utilicé poco, me sirvipara entender el origen de las modificaciones que en materia administrativa se llevaron a cabo en los timos as del periodo colonial. Principalmente, porque contiene la correspondencia entre los secretarios de estado y los timos virreyes de la Nueva Espa. No obstante la gran cantidad de informaci consultada, considero que debí haber revisado algunos ramos más cercanos a cuestiones administrativas, en particular la documentaci de los ramos de Media Anata y Montepíos de Ministros y Oficinas. A falta de pretextos, so prometo revisarlos para un estudio posterior. 
En general, mi investigaci  reconstruye la evoluci y deterioro de la Real Hacienda en los timos as de la colonia. El deterioro del erario en esos as se debia las circunstancias del espaci o colonial y a los errores, de acci y omisi, provenientes de la metroli. Las circunstancias de la lucha independentista desarreglaron la administraci; los errores de la metroli la abandonaron a su suerte, aunque no lo suficiente como para que localmente ,se emprendieran intentos radicales para corregirla. Si la oligarquía novohispana hubiera llevado a cabo esto timo, 
XXV 
México quizá habría iniciado su vida independiente desde "tábula rasa". Eso no sucediy la nueva naci hereduna constituci y leyes innovadoras. Pero junto con la legislaci recibiun edificio administrativo viciado y poco eficiente. Así, las autoridades del México independiente pusieron más atenci a los aspectos formales que a los reales del erario mexicano; fue por eso que al principio consideraron que no era necesario modificar el sistema hacendístico de la nueva naci. 
XXVI 
PRIMERA PARTE 
LA CONFORMACIÓN ADMINISTRATIVA DE LA REAL HACIENDA NOVOHISPANA, SIGLOS XVI AL XVIII 
CAPITULO 1 
LOS ANTECEDENTES DE LA FISCALIDAD BORBÓNICA. SIGLOS XVI Y XVII . 
A partir de la formaci de los estados modernos, los gobiernos han requerido de un aparato burocrático acorde con las necesidades de una mayor centralizaci, autonomía con respecto a las antiguas estructuras feudales y autoridad sobre el resto de las instituciones. Pero de acuerdo con los postulados del mercantilismo de la época, para centralizar el poder era necesario contar con alg metal precioso. Fue por esa raz que la corona de Castilla, gracias al liderazgo logrado en la lucha contra los musulmanes, decidiexpandirse hacia América en busca de metales preciosos con qué financiar su nuevo sistema de poder. 
La conquista del Nuevo Mundo fue una empresa privada que contaba con la anuencia de la corona y el apoyo del clero. Se ha dado en describir al estado espal en América como de corte patrimonialista; esto, seg palabras de Max Weber, significa una forma de descentralizaci mediante el reparto de t i erras a aquellas personas dependientes del círculo del monarca.' La implantaci de este tipo de modelo en las posesiones americanas, intencionada o no, dio como resultado que en los primeros as posteriores a la conquista la creciente burocracia se "enquistara" en sus posiciones tanto como resultado de la distancia como por que su relaci con la corona era por tradici más que por que existiera un conjunto de reglas escritas. 
1 
WEBER, 1966, P. 758. 
En no pocas ocasiones, durante los siglos XVI y XVII, las autoridades imperiales trataron de contrarrestar la tendencia centrífuga de las burocracias americanas. En el presente capítulo analizo las características de la administraci hacendaría de los siglos XVI y XVII; específicamente, co las autoridades recurrieron a la venalidad para recobrar el control colonial conferido a los conquistadores. Esto logrsu objeti vo, pero crela idea en el Nuevo Mundo de que se podía lograr cualquier posici política si se contaba con el dinero suficiente para comprarla. Así, los grupos burocráticos de la colonia se "enquistaron" en su posici, mientras la corona hacía esfuerzos por recuperar su poder en las posesiones ultramarinas. Esta tensi durpoco más de doscientos as, haciendo cada vez más evidente la necesidad del cambio que para el siglo XVIII emprendila dinastía borbica. 

1.1. Las contradicciones del centralismo imperial espal. 
En el imperio espal de la primera mitad del siglo XVI, es notorio el papel de Carlos V quien centralizbajo su mando la soberanía de las Cortes y la de otras instituciones como la iglesia, los grandes del reino de Castilla y los poderes de los ayuntamientos.2 Sin embargo, el imperio espal no era una entidad política homogénea, pues no había sido integrada por conquista de modo que cada una de sus provincias hubiese perdido sus derechos propios para ser gobernadas por un país central. Más bien estaba formada por diferentes partes coordinadas entre sí, cada una de las 
'VON RANKE, 1986, p. 3llss. 
cuales se regía por su propios derechos y tenía su propia lengua, tradiciones y leyes, aunque todas unidas bajo un régimen y gobierno com.' Así, la administraci de un imperio tan vasto y complejo como el espal del siglo XVI requería, además de un aparato militar, de una burocracia que administrara de manera relativamente automa cada uno de los territorios que lo componían. Por este motivo, durante la mayor parte de su reinado Carlos V goberncon un gabinete formado por elementos consultivos, cada uno de los cuales asesoraba al monarca sobre distintas cuestiones relacionadas con los territorios que componían la monarquía. Sin embargo, no todo podían resolverse fácilmente a través de los distintos consejos; también eran necesarios ciertos organismos centralizadores que permitieran enfrentar problemas imperiales sin tener que discutirlos individualmente con cada consejero: fue de esta manera como por ejemplo en 1523 surgiel Consejo de Hacienda respondiendo al modelo flamenco.• Poco tiempo después, el monarca reorganizaba la hacienda castellana designando a un secretario que se convertiría en el eslab entre la administraci hacendaria y las Cortes: este oficial seria el Contador Mayor de Castilla el 
' VON RANKE, 1986, p. 275. Durante los as del reinado de Carlos V el imperio espal estaba formado por diversas regiones entre las que se hallaban Castilla, Arag, Flandes, Nápoles, Sicilia y los reinos del continente americano. 
• VON RANKE, 1986, pp. 303-304. Carande sela que las similitudes entre el modelo castellano y el flamenco radicaban en que a aquél se le denominen los documentos como Consejo de Finanzas. CARANDE, 1990, p. 68. 
cual, empero, no estaría del todo exento de conflictos con el Consejo.' 
Si bien el Consejo de Hacienda se encargaba de asesorar al rey en cuanto a los asuntos financieros del imperio, es necesario selar que este timo contaba, además, con tantas estructuras 
hacendarías como reinos, cada uno de los cuales tenía sus propias instancias fiscales y aplicaba sus propios impuestos.• Esta limitante del patrimonio real obedecía a la naturaleza de lo que se consideraba propiedad de la corona de Castilla. Así, por e jemplo, en Flandes Carlos V no era sino un conde y en Guipcoa su poder emanaba del hecho de ser bar y ser hereditario de las tierras de esta comarca.' Conviene hacer hincapié en este asunto pues si bi en las haciendas de los reinos no formaban parte del patrimonio real, no sucedía lo mismo con la de las posesiones americanas, las cuales sí eran de su propiedad y su conformaci administrativa 
seguiría el camino trazado por las autoridades de la hacienda real de Castilla. 
Aunque cabría pensar que la operatividad de las haciendas americana y castellana era similar, fue durante el reinado de la casa de Austria cuando aquélla gozde relativa autonomía con 
'En realidad existían dos contadurías mayores: la de hacienda y la de cuentas. Si bien éstas vieron mermada su autoridad con la creaci del Consejo de Hacienda, la expansi del gasto y la multiplicaci de las operaciones de crédito fueron motivo para que "el equilibrio pretérito de dos contadurías simétricas se romp [ieral a expensas de la de hacienda, mientras se salva y prospera la contaduría mayor de cuentas, aunque fiscalizada por el Consejo". CARANDE, 1990, pp. 70-76. 
'ARTOLA, 1982, p . 17. 
' VON RANKE, 1990, p. 275. 
respecto a la de Castilla. El Estado espal de los siglos XVI y XVII había logrado desplazar al Estado-Serial y al Estado-Ciudad para imponer uno de corte absolutista con una burocracia técnica y racional.• Sin embargo, este proceso sufriuna regresi con motivo del descubrimiento de los territorios americanos ya que en los primeros as la soberanía de estas tierras recayen manos de los descubridores y sus descendientes. Para cuando la corona decidi"recuperar" la soberanía de los nuevos territorios debiadoptar una política de venta y concesi  de cargos plicos, la cual si bien le dio coherencia institucional a la empresa colonizadora, también se convirtien uno de los elementos más nocivos de la administraci colonial de las Indias. Para finales del siglo XVI existía plena conciencia por parte de la corona de que no era conveniente limitar el poder de esta burocracia, aun y cuando estuviera en sus manos hacerlo. El resultado de esto fue la desconfianza de la corona hacia las autoridades virreinal es; desconfi anza que emanaba y a la vez fomentaba el desempe relativamente automo de los funcionarios coloniales. Y fue precisamente la relativa autonomía con l a que operaban los virreyes lo que nos permite afirmar que ya desde los primeros as esta instituci, la virreinal, tuvo en las Indias un carácter 
"netamente estatal", como lo sela José María Ots Capdequí: 
Fueron los primeros virreyes, como encarnaci suprema del Estado espal en las Indias, altos funcionarios que gozabande un complejo de atribuciones hasta entonces nunca igualadas. Como un alter ego, hablaban de ellos los monarcas. La 
8 
OTS CAPDEQUÍ, 1941, p. 44. 
inmensidad de las distancias, la dificultad de las comunicaciones con la Metroli y la urgencia de mtiples problemas a resolver obligaban a los virreyes a decidir por sí y ante sí, en muchos casos, sin plantear siquiera la cuesti a los altos organismos del gobierno radicados en Espa. 
El virrey contaba con casi absoluta autonomía en el ejercicio de su cargo, pues su autoridad abarcaba todos los aspectos de la vida plica: judiciales, fiscales y eclesiásticos, del territorio indiano. Este poder casi absol uto lo ejercía de manera centralizada y con un aparato burocrático integrado formado por corregidores, alcaldes mayores, juntas, oidores y oficiales de la Real Hacienda.• 
Pero si bien el poder de los virreyes no era limitado por la corona por razones de conveniencia, sí era celosamente vigilado y reglamentado a través de las "visitas", los juicios de residencia y las instrucciones. Por otro lado, durante el siglo XVII, la suprema autoridad virreinal tuvo que enfrentarse al hecho de que 
buena parte de sus subordinados fueran designados por la Corona y con comunicaci directa con el Consejo de Indias .10 Tal era el caso de la Audiencia de México, que si bien actuaba como un cuerpo asesor del virrey, durante los disturbios del siglo XVII evidencisu poca disposici de someterse a la suprema autoridad del virreinato. 11 Otro ejemplo de ello se dio en 1662 cuando con motivo de la visita que el virrey conde de Bas emprendia la Real Caja de Zacatecas, la Audiencia de Guadalajara negla validez de la 
• OTS CAPDEQUÍ, 1941, pp. 59-61; MURO OREJÓN, 1989, pp. 175­179. 
'º PHELAN, 1960, pp. 51-52. 
11 Cfr. ISRAEL, 1980, pp. 143, 184, 201, 265. 
comisi pues, selaba, competía a este tribunal la inspecci de las autoridades de este distrito; ante la protesta de la Audiencia, el virrey no mostrresistencia y suspendila visita.12 Ambos 
ejemplos nos sugieren el hecho de que durante este siglo la i nstituci virreinal paulatinamente fue perdiendo su poder centralizador haci a el interior de l a Nueva Espa . 
También es probable que la relativa pérdida de autoridad por parte de los virreyes haya sido un reflejo de la debilidad del Estado espal . Ésta se manifestparticularmente durante la segunda mitad del siglo XVII cuando la monarquía espala evidencisu incapacidad para consolidar el establecimiento de una autoridad central. Por una parte, a pesar de que hacia el interior del 
espacio colonial los virreyes eran cuestionados por otras insti tuciones locales, el poder de la corona no estaba totalmente central izado, pues al menos en una 09asi la suprema autoridad colonial desobedeciincluso las disposiciones del visitador. 13 Por otro l ado, ya para finales del sigl o XVII el Estado espal había perdido buena parte del control de la burocracia pues, al menos en el caso de la Real Hacienda, ésta se hallaba formada por un sistema 
12 BAKEWELL, 1971, pp. 124-125. 
u Con moti vo de los disturbios ocurri dos en l a ci udad de México en enero de 1624, la corona envial visitador Hernán Carrillo para que evaluara la situaci . Después de varias indagaciones, Carrillo acusal virrey Cerralvo de corrupci. En respuesta, Cerralvo "ordenal visitador que pusiera fin a sus actividades y se preparara a partir para Espa... Carrillo no tuvo más remedio que someterse a la voluntad del virrey". ISRAEL, 1980, 
p. 178. Cabe aclarar que el visitador asumía todas las funci ones virreinales menos la personal e intransferible de ser alter ego del monarca. MURO OREJÓN, 1989, P. 1 80. 
mixto de administraci financiera plica y privada que, además de restarle poder a l a corona, resultaba considerablemente costoso, tanto desde el punto de vista financiero como de equidad.14 Así, qui zá con el deseo de tener un flujo constante de ingresos fiscales, durante los primeros dos sigl os de dominaci espala, la corona, no obstante los intentos por erigirse en poder absoluto sobre el imperio, prefirino ocuparse enteramente de la administraci fiscal colonial por lo que, en abierta contradi cci a su política imperial, arrendimpuestos y vendiposiciones política y econicamente atractivas. El resultado en Nueva Espa fue un aparato fiscal con características propias, las cuales 
describiremos a continuaci. 
1.2 . Las características de la Real Hacienda durante l os siglos XVI y XVII. 
Podría afirmarse que el desarrollo del sistema fiscal novohispano, relativamente automo y centralizado, obedecia un proceso histico e ideolico propio de la evoluci del imperio espal . Así, las características de l a fiscalidad novohispana surgieron, en primer término, de una sucesi de coyunturas histicas, y en segundo de las condiciones del Estado patrimonial espal . 
En su estudio sobre la administraci fiscal novohispana del siglo XVI, Ismael Sánchez Bella sela que con el objeto de 
defender la fe catica, el imperio espal bassus empresas 
"Cfr. WEBBER Y WILDAVSKY, 1986, pp. 230-235. 
europeas y africanas en las riquezas provenientes de las Indias." Para ello, poco después de su descubrimiento las autoridades del imperio vieron la necesidad de formar un aparato administrativo que a la vez que proporcionara los medios necesarios para la defensa de la fe, se adecuara al ritmo de expansi de los nuevos territorios. 
Los primeros funcionarios de la Real Hacienda novohispana llegaron con los conquistadores, y era tal el control que los monarcas espales deseaban tener sobre el erario del nuevo 
territorio que los expedicionarios siempre iban acompados por un oficial real que se encargaba de recaudar el quinto de todo lo que, en cuesti de metales, pasara a manos de los caudillos. Apunta Sánchez Bella que el esfuerzo de la hacienda castellana por extraer lo que la correspondía fue notable: 
Causa admiraci ver co inmediatamente que se pone pie en un territorio, surge con los Oficiales Reales una organizaci administrativa, que se desenvuelve y funciona eficazmente, aun en medio de las circunstancias más difíciles. La misma admiraci causa ver los libros mayores de hacienda ... con cuentas que se remontan al mismo a o al siguiente de haberse descubierto y conquistado un territorio." 
La estructura administrativa de la Real Hacienda crecial igual que sus ingresos. Por una parte, en 1501 el rey nombrnuevos funci onarios del tesoro indiano: contador, tesorero, factor y veedor, cargos que en fecha tan temprana apuntaban ya a una especializaci. Por otro lado, dos as después, y en atenci a que el comercio era la primera gran fuente de recursos fiscales, se 
,s SÁNCHBZ BBLLA, 1990, p. l. 
" SÁNCHBZ BBLLA, 1990, p. 20. 
crela Casa de Contrataci de Sevilla. Pero la administraci de los vastos territorios indianos exigía de un aparato a más especializado; así, en 1524 se creel Consejo de Indias que se encargaría del control y nombramiento de los funcionarios de la hacienda indiana así como de la revisi de cuentas, visitas, residencias, etcétera. El Consejo de Indias atendilos asuntos 
hacendísticos de los territorios americanos durante buena parte de los siguientes dos siglos." 
Conforme avanzaba el siglo, el incremento de los ingresos fiscales hizo necesaria la adecuaci de la estructura administrativa de la Real Hacienda. Por una parte, la importancia que adquirieron las actividades comerciales y mineras en algunos puntos de las Indias lleva la creaci de las primeras cajas reales. Así, en la Nueva Espa, desps del establecimiento de la 
real caja de México en 1521, vino el de la de Veracruz (1531) , Mérida (1540), Guadalajara (1543) y Zacatecas (1552) .10 Por otro lado, la creciente atenci que los Oficiales Reales pusi eron a la recaudaci de impuestos originados en la minería --lo que en cierta forma obviaba la labor de los factores--así como la insuficiencia de los recursos para hacer frente al gasto en sueldos, dio pie para que en 1563 se eliminaran los cargos de 
17 En 15571 con motivo de la reorganizaci de la hacienda imperial emprendida por Felipe II, las atribuciones fiscales del Consejo de Indias fueron transferidas a la Contaduría Mayor de Castill a. Esta reforma so durhasta 1562 debido a las mtiples protestas del Consejo y a los abusos cometidos por los comisarios de la contaduría en el virreinato del Per SÁNCHEZ BELLA, 1990, pp. 13,15. 
18 TEPASKE Y KLEIN, 1988, pp. 14-15. 
factor y veedor. A partir de entonces, la estructura de la Real Hacienda indiana se basaría en los dos Oficiales Reales restantes, ésta perduraría durante el resto del periodo colonial ." 
La labor de los primeros virreyes de la Nueva Espa fue fundamental para el desarrollo de la estructura administrativa de la Real Hacienda. Por una parte, sorprende que ya desde 1535 ésta se hallara en tal desorden que el nuevo virrey Antonio de Mendoza se vio obligado a aplicar severas medidas para evitar los continuos fraudes . Por otro lado, Luis de Velasco también emprendiciertas reformas de entre las que destaca su instrucci para el buen recaudo de la Real Hacienda, mientras que en la década de los setenta, Martín Enríquez se encargaba de la implantaci del derecho de alcabala. 2º Estos cambios quizá fueron un reflejo del 
deseo de la corona de adecuar el erario novohispano al funcionamiento administrativo imperial, como expresaba por aquellos as Felipe II: 
Y dado que los reinos de Castilla y las Indias pertenecen a una corona y sus leyes y manera de gobierno deben, por tanto, ser tan semejantes como sea posible, los miembros de nuestro consejo tratarán, en las leyes e instituciones que puedan establecer (ordenaren) para esos estados, reducir la forma y manera de su gobierno al estilo y orden mediant e el cual son gobernados los reinos de Castilla y Le en la medida en que lo permita la diversidad y diferencia de las tierras y las personas.» 
Pero a pesar de las afirmaciones del monarca, la distancia que 
u SÁNCHEZ BELLA, 1990, pp. 28-29. 'º SÁNCHEZ BELLA, 1990, p. 38. 
21 Citado en HARING, 1990, p. 17 . 
mediaba entre la metroli y las Indi as, y la tendencia de los funcionarios virreinales a actuar con cierto grado de independencia con respecto a las autoridades centrales, orillaba a estos timos a actuar en forma colegiada. Así , a mediados de siglo, y con motivo del asesinato del virrey del Per las autoridades fiscales de ese reino decidieron reunirse con cierta periodicidad para tratar los asuntos más urgentes relacionados con el funcionamiento del erario. Estas Juntas de Hacienda fueron consideradas como convenientes por el Consejo de Indias y poco tiempo después se hicieron extensivas al virreinato de la Nueva Espa, "encareciéndose a partir de entonces en las instrucciones a los virreyes que las continuaran 
•por ser de mucha importancia y que ponía en cuidado a los Oficiales Reales para que procedieran como debían'". 22 El apoyo que el Consejo de Indias dio a la iniciativa de los funcionarios coloniales obedecía a una estrategia de la corona espala en donde se fomentaba la ambigdad entre varias agencias gubernamentales, como si deliberadamente se propi ciara el traslape de funciones para evitar que los funcionarios adquirieran prestigio personal o intervinieran en prácticas fraudulentas. 23 
Y fue quizá como consecuencia del deseo de implantar un aparato fiscalizador eficiente en las Indias, que en 1605 se crearon los tribunales de cuentas de México, Los Reyes y Santa Fe. La creaci de este organismo, solicitada a la corona desde 1554 por los oficiales de la Real Caja de México, seguía l a linea de la 
22 
SÁNCHEZ BELLA, 1990, p. 202. " HARING, 1990, 162-163. 
Contaduría Mayor de Cuentas de Castilla y se encargaba, entre otras cosas, de cobrar los adeudos fiscales atrasados. Si bien la Contaduría de cuentas no era otra cosa que un tribunal fiscal dependiente de la Audiencia, desde sus inicios se le considercomo el organismo intermedio entre la admini straci hacendfstica central y los Oficial es Reales. De acuerdo con la periodizaci expuesta por Sánchez Bella en su estudio sobre las instituciones financieras de las Indias, la creaci del Tribunal de cuentas en 1605 vino a marcar el final de la etapa formativa de la Real Hacienda indiana." A partir de entonces, y hasta la creaci de la Superintendencia de Ejército y Real Hacienda, el erario virreinal mantendría, en l o general, la estructura administrativa descrita en el Gráfica l . 
Durante el siglo XVII la Real Hacienda novohispana fue el receptáculo de l as modificaciones administrativas y fiscales que experimentla fiscalidad metropolitana. Al respecto, cabe comentar sobre las caracteristicas de la fiscalidad castellana y americana del siglo XVII. En primer lugar, se hallaba dividida en dos: la hacienda de la corona y la hacienda del reino de Castilla. Desde el punto de vista de los ingresos fiscales, la hacienda del reino tenía la facultad de votar los servicios. Este ingreso extraordinario se concedía a la corona con el objeto de "suplir las flagrantes carencias que presentaba el sistema fiscal" . La votaci de los servicios la realizaban las Cortes de Castilla, convocadas 
24 
SÁNCHEZ BELLA, 1990, pp. 6,68. 
6RAFICA 1 
LA ADNINISTRACION FINANCIERA OE LA NUEVA ESPA.A !Siglo lVIII 
Rey 
Consejo de Indias Junta dt Hacienda dt Indias 
lcrtado en 15241 lcre•d• en 159Sl 
1 
1 Virrey 
Junta o 'acuerdos' 
Tribunal de Cuentas 
de Hacienda (Creado en 160S) 
(Creada ca. IS50l 
+ Contadores de cuentas 
+ 
Virrey 


+ Contadores de rtsultas 
+ 
Oficiales reales 

+ Oficiales ordenadores 
+ 
Oidor fiscal decano 

+ Alguacil 1ayor (ll + Obispo de la dicesis (ll  
Oficiales Reales Real Caja de Néxico  
Cajas Realn  1  Correg idores Urbanos <Nex, Vallad., Pue,  1  !Alcaldes aayores l  1 6oberudores Tl.xclla, Ver., Acapu lco y Yuc.  
Sto.  y Zac. l  1  

' 
Casa de Contrataci de Sevilla (Creada en 15-03) 
Rentas arrendadas<2l 
1 
1 
1  
1  Contador  1  1  Ttsorero  1  .  1  Escribanos, Intérpretes, Protector de Indios  1  
1  Oficiales de la replica indigent  1  
(1) No  eran obl i9ator ia1ente 1iHbros.  
(21  los arrendadores  de rentas  so respond ían  a las  autoridades fiscalts  en lo  relacionado al  pago del  

arrenda1iento, En pocas ocasiones, y 1is durante el siglo XVIII, los arrtndadores debieron responder por la apl icaci de cargas excesivas. 
Fuentes: SANCHEZ BELLA, 1990; BORAH, 1985; YUSTE, 1985¡ ESCOBEDO, 1986; 618SOII, 1'180. 
con ese objeto por el rey.25 Sobre el procedimiento para la 
aprobaci de los servicios, Artola sela: 
Apenas reunidas las Cortes, el rey... dirige a los procuradores un discurso en el que tras exponer el estado de la monarquía ...solicita la aprobaci de un servicio tan abundante como lo permitiesen las circunstancias econicas . . . Los procuradores discuten la cantidad y proponen qué instrumentos fiscales se aplicarán para recaudar el servicio, instrumentos que, habitualmente, consisten en impuestos sobre el consumo, nuevas tasas o incremento de las antiguas y, en tima instancia, reparti mientos. Si la cantidad y condiciones son estimadas aceptables por la corona ... se acepta el servicio y se otorga mediante las oportunas cédulas reales, la facultad de establecer las cargas propuestas.ª 
La hacienda de la corona consistía en aquello que se 
consideraba "patrimonio real", de manera que sus facultades en 
materia fiscal eran muy limitadas "Y nada más lejos de la real idad 
que la idea de una capacidad indefinida para crear impuestos". Y 
efectivamente así era, pues de la corona eran los impuestos, los 
estancos y las rentas eclesiásticas." Sin embargo, durante el 
siglo XVII las capacidades de la corona para tener un mayor control 
sobre sus finanzas fueron incrementándose paulatinamente. Por una 
parte, debido a la falta de un mínimo aparato institucional, la 
corona recurria todo tipo de medidas para asegurar una corriente 
constante de ingresos. De entre éstas destacan los arrendamientos 
,. Las Cortes del Antiguo Régimen acusaban una diferencia notoria con respecto a las del siglo XIX pues éstas trataban de controlar al ejecutivo mientras que aquéllas preferían no participar en la gesti gubernamental, "ante el riesgo de tener que contribuir a su financiaci". ARTOLA, 1982, p. 29. 
" ARTOLA, 1982, pp. 29-30. 
2 7 ARTOLA, 1982, p. 27. 
sucesivos y los encabezamientos de los derechos de alcabalas . 28 
Por otro lado, a petici de la corona, en la primera mitad del 
siglo XVII las Cortes castellanas autorizaron nuevas fuentes de 
ingreso --como el estanco del tabaco y el papel sellado--que con 
el tiempo pasaron a formar parte permanente de las rentas de l a 
corona, como lo sela Miguel Artol a: 
El proceso de creaci de impuestos reales permite comprobar co, por encima de cualquier formulaci teica, en cuanto de las facultades --derechos y regalías del monarca--, no se dicten la época de los Austrias ninguna medida fiscal, creadora de impuestos, que no hubiese sido autorizada por las Cortes. Es más, hemos podido observar co la mayor parte de los nuevos impuestos se introdujeron como contribuciones del reino para el pago de los servicios y so la aceptaci explícita o tácita de las Cortes, lleva cambiar su naturaleza." 
En segundo lugar, y atendiendo a las palabras de Felipe II 
arriba citadas, la Real Hacienda indiana era propiedad de la corona 
de Castilla, de manera que l a aprobaci de los nuevos gravámenes 
no requería de la anuencia directa de las Cortes. En este sentido, 
en la Nueva Espa no eran necesarios los servicios, pues en el 
caso de requerir un nueva fuente de ingresos, es probable que so 
se emprendiera la política fiscal (ordinaria o extraordinaria) 
correspondiente. Esta afirmaci sugiere que cualquier gravamen que 
28 El arrendamiento consistía en ceder al arrendatario el derecho de cobrar el impuesto a cambio de una cantidad fija, pagadera periicamente. El encabezamiento era la "subrogaci temporal del derecho fiscal [a favor del reino], a cambio de una aportaci determinada que [éste] se cuidará de realizar por la vía del repartimiento, a no ser que se vea forzado a usar del arrendamiento en aquellos lugares que se nieguen a encabezarse. " ARTOLA, 1982, pp. 40-43. 
"ARTOLA, 1982, p. 105. 
autorizaban las Cort es castel lanas simplemente se transferí a a las Indias (como si éstas se trataran de un apéndice del reino de Castilla) y que cualquier exacci adicional, aunque so fuera a aplicarse en los territorios americanos, i camente exigía de la autorizaci de este cuerpo si se aplicaban en territorio castellano. Desafortunadamente, a no se puede concluir al respecto, pues las denes fiscales, i ndependientemente de si habían sido o no votadas en las Cortes, llegaban al virreinato en 
forma de Cédulas Reales . Esto timo nos imposibilita afirmar categicamente que los ingresos fiscales de la Nueva Espa eran también aprobados por las Cortes castellanas. 
Aunque las figuras fiscales novohispanas provenían de Castilla, aquí sufrieron las modifi caciones propias del "conflicto de intereses, de las ambiciones desmedidas y del espíritu individualista y rebelde de la sociedad colonial" . 'º Adi cionalmente, el desorden que experimentla hacienda castellana durante el siglo XVII se vio reflejado en la hacienda novohispana. 
Este desorden, resultado de un política exterior di spendiosa, obligaría al erario peni nsular a recurrir a una serie de medidas que, en el ámbito administrativo, vendrían a complicar la maquinaria fiscal del imperio. Por una parte, la corona recurricon mayor medida a la práctica de fabricar dinero y echar mano de los caudales que no le pertenecían, como comenta Dom.ínguez Ortíz: 
.. . a causa de las crecientes necesidades de dinero impuestas por nuestros compromisos políticos en Centroeuropa; ... el 
'º HARING, 1990, p. 150. 
Consejo de Hacienda, después de repetir que todo estaba gastado y consumido, avisque, de no querer anticipar los hombres de negocios el mill y medio suplementario, so quedaban dos arbitrios inmediatos para procurarse dinero, ambos muy dasos: conti nuar labrando moneda de vell o incautarse de la octava parte del oro y plata en pasta de la tima flota detenida en la Casa de Contrataci." 
Al parecer, niguna de estas dos nocivas prácticas se aplicdurante el siglo XVII en Nueva Espa. Sin embargo, revelan las necesidades de política exterior del imperio, las cuales sin duda hicieron necesario que se recurriera a medidas descentralizadoras con el fin 
de obtener recursos adicionales. Para los primeros as del siglo XVII la Real Hacienda 
colonial se hallaba en condiciones desastrosas debido a la corrupci e ineptitud de los funcionarios encargados del cobro de l os impuestos, en particular los corregidores. Jonathan Israel nos sela que ya desde la década de los ochenta del siglo XVI, Felipe II se preocupaba por la corrupci de las ramas administrativas novohispanas, lo que había resultado en la vi sita general de Pedro Moya de Contreras y en su designaci posterior como virrey, con lo cual "se intensificla el iminaci de funcionarios corrompidos y toda la administraci del virreinato de México fue sometida a una 
disciplina total y rigurosa". Afios después, sin embargo, con el ascenso al trono de Felipe III, la situaci volvia deteriorarse hasta el grado que en 1608 el visitador Landeros de Velasco i nformaba al Consejo de Indias: 
Aunque no soy profeta, tengo por cierto ser imposible 
1
' DOMÍNGUEZ ORTÍZ, 1960, pp. 8-9. 
conservarse esta tierra mucho tiempo no habiendo mejor gobierno y administraci de justicia del que ahora hay, y cuando se ha tratado de hacer desag de esta laguna para que esta ciudad no se pierda, he dicho que todos los desags del mundo, como no sean de vicios y pecados y de injusticias y mal gobierno, no serán bastantes a conservar esta ciudad en el ser y estado en que ahora se halla.32 
Y a pesar de las reformas que pocos as depués el Marqués de 
Gelves impuso sobre la administraci colonial, las insurrecciones de la década de los veinte y las inundaciones de la ciudad de México, así como los consecuentes vaivenes políticos, de nueva cuenta evidenciaron las dificultades del gobierno central para sanear la administraci en el virreinato de la Nueva Espa. 
En el ámbito fiscal los problemas eran a más evidentes pues había que hacer frente a los gastos del imperio así como a una creciente administraci virreinal, la cual por aquellos as acusaba un incremento moderado debido a la necesidad de vigilar los nuevos asientos tales como los de naipes, alcabalas y otros impuestos menores, así como por las exigencias administrativas que imponía el establecimiento de nuevos ramos de ingreso fiscal como el de pulperías, real desag de Huehuetoca, la distribuci de los azogues por parte de las autoridades virreinales, el estanco de cordobanes, etcétera.n Asimismo, también requerían de una mayor administraci las actividades relacionadas con los preparativos para la exploraci de las costas del Pacífico y el establecimiento 
32 ISRAEL, 1980, pp. 28-29, 45, 142, 184 . . 
33 
YÁÑEZ RUÍZ, 1958, vol. 1, pp. 110, 127, 133, 136. 
de nuevas Cajas Reales." 
Así, para aumentar los recursos, y en una estrategia similar a la que por aquellos as se aplicaba en la Península, las autoridades virreinales se dieron a la tarea de vender cargos y de 
arrendar, encabezar y asentar ramos de ingreso fiscal. Por ejemplo, en 1596, la ciudad de México obtuvo el encabezamiento de las alcabalas, el cual fue transferido al Consulado de Comerciantes en 1644. En 1657 se arrendaron los ramos de plomo, esta, alumbres y cobre y l o mismo sucedien 1669 con el ramo de pulques... Por su parte, la venta de oficios, que por sus características representaba una ganancia sustancial para los compradores, también proporcionaba recursos seguros a la Real Hacienda. 
A es necesario un estudio sobre co funcionaba el régimen de los asientos en la Nueva Espa; sin embargo, no sería descabellado pensar que éstos operaban de manera similar a los peninsulares. El asiento era un contrato celebrado entre la corona y un particular mediante el cual éste se comprometía a entregar una cantidad en un lugar y fecha determinada a cambio del privilegio de hacer uso de los ingresos provenientes de alguna renta real para su propio beneficio." Tal es el caso de la Tesorería General de la Santa Cruzada, una de las rentas más importantes de la corona tanto por su cuantía como por la relativa facilidad que ofrecía la 
34 CUELLO MARTINELL, 1965, pp. 49-50; BORAH, 1982, p. 74; THURMAN, 1963, p. 65; TEPASKE Y KLEIN, 1988, p. 15 . 
u YÁÑEZ RUÍZ. 1958, vol 1, pp. 96-97, 124, 134. 
"DOMÍNGUEZ ORTÍZ, 1960, p. 98. 
recaudaci de este gravamen y con l a ventaja adicional de que se pagaba en reales de plata. El cargo de Tesorero de Santa Cruzada fue asentado hacia 1618 por el comerciante Sim Enríquez, lo cual le brindaba la oportunidad de prestar d i nero contante en una economía con grave escasez de numerario. Los beneficios que se obtenían de esta transacci s i n duda eran considerables, como lo selaba un Bartolomé de Tapia en 1621: 
En esta Nueva Espa [hay] dos [sic] t esoreros de la Santa Cruzada, que dentro de pocos días será toda l a hacienda de los vasallos de S.M. suya, y es que son tantas la preemi nencias que tienen, que hacen gran da a las replicas como es verdad; en esta t ierra se pagan las bulas de contado y no fiado, porque l os indios y negros y espales dan el dinero luego, y los dichos comisarios los reducen y empl ean en novillo y en pipas de vino, en marcadurías y luego al tiempo de el cobrar llevan cobradores, tratando que es hacienda de la Santa Cruzada, y mientras que estos no son sino intereses de ladrones para chupar la t ierra . . . y están aunados a esta maldad, siendo ayer hombres de humildes oficios y hoy se quieren alzar con toda la hacienda . .. 
Y así como l a tesorería de la Santa Cruzada pasa manos de un particular, otros cargos fueron vendidos mediante plica a lmoneda al mejor postor, independientemente de las habilidades de éste para las tareas propias del cargo. 37 
Quizá el problema más acuciante de aquellos as era la corrupci de los corregidores. En el aspecto fiscal estos funcionarios se encargaban de recaudar el tributo indígena, que durante el s i glo XVII llega representar hasta el 15% del total de l os ingresos de la Real Haci enda. Independientemente de las relaciones con los indígenes y los criollos, los corregidores sin 
37 DE LA PEílA, 1983, pp. 124-127. 
duda actuaban más en su propio interés que en el de la Real Hacienda, pues se dedicaban a comerciar con l os indios y a mantener los lazos de fidelidad política con las autoridades virreinales las cuales en no pocas ocasiones actuaban de acuerdo con l as condiciones locales si n obedecer las disposiciones del centro. En este sentido, la admi nistraci fiscal en el siglo XVII muestra las características de flexibilidad expuestas por Phelan. Por una parte, las autoridades coloniales, específicamente el virrey, se hallaban rígidamente limitadas en su jurisdicci por otros funcionarios designados por la corona (audiencia, oficial es de la 
Real Hacienda y funcionarios eclesiásticos) que actuaban de manera independiente. Por otro lado, las dimensiones del cuerpo de legislaci espal a y la distancia geográfica también limitaban el rango de acci de los virreyes. Así, estos funcionarios, apoyándose en las alianzas de los corregidores, aplicaron su política de manera discrecional, la cual en ocasiones tendia favorecer más a sus aliados que a la Real Hacienda.,. 
Los corregidores eran funcionarios espales encargados de ejercer justicia, recaudar los tributos indígenas y guardar los fondos comunitarios en aquellas localidades en donde no había Oficiales Reales." La disponiblidad de contar con tales fondos, 
,, PHELAN, 1960, pp. 57-61; ISRAEL, 1980, pp. 45-46. 
" Los bienes de comunidad eran un fondo especial al que contribuían todos los vecinos de un pueblo. Se formaba de lo quesobraba después del pago del tributo así como de los ingresos provenientes por la renta o venta de tierras y otros inmuebles otorgados a los pueblos por merced. Su objeto era satisfacer algunas necesidades de la comunidad. MOLINA RUÍZ, 1983, p. 5. 
que con el paso de tiempo crecieron hasta adquirir una magnitud 
importante, permitía a los corregidores utilizarlos como capital privado, de manera que con los as el car go era cada vez más codiciado.•• Esta situaci, aunque deshonesta a los ojos de la corona, era aprovechada por esta tima para hacer frente a sus gastos administrativos como lo sela Jonathan Israel: 
...el Estado --incapaz de pagar a sus servidores sal ar ios suficientes--vendía los empleos, en virtud de las ganancias casi ilícitas que de ellos se obtenía. Y en las circunstancias de la época, no era posible sostener de otra manera a la bur ocracia; pues, como observel virrey marqués de Cerralvo, mientras los corr egidores recibieran salarios miserables de doscientos o trescientos pesos anuales, nadie podía esperarnada de ell os, .excepto que se aprovecharan de su posici. 
Por otro lado, sal vo contadas excepciones, durante el siglo XVII los vi rreyes designaban a los corregidores en la mayoría de las ciudades de la Nueva Espa ante la aparente indiferencia del 
Consejo de Indias. Aparente, pues este cuerpo colegiado reconocía que las alianzas políticas del virrey eran l a base de su autoridad y la limitaci de ésta podía socavar los cimientos de todo el edificio de la administraci virreinal." Pero el hecho de que el Consejo se Indias se rehusara a actuar en contra de la corrupci virreinal no implicaba que no se hicieran intentos para corregir las irregul aridades. A lo l argo del siglo XVII varios virreyes lo intentaron, aunque con resultados transitorios. En 1621 el marqués de Gelves impuso sanciones di scipl inarias a corregidores y otros 
•• HARING, 1990, p. 231-232. 
41 ISRAEL, 1980, pp. 44-46. 
funcionarios, acciones que con su destituci pocos as después se vieron revertidas y "la corrupci oficial pronto volvia enserearse de toda la administraci". As después, hacia 1640, Palafox volvia arremeter en contra de los corregidores, con poco éxito debido en parte a lo efímero de su administraci. Una década después, el duque de Albuquerque consiguielevar las rentas de la corona al establecer un mayor control fiscal y eliminar a los corregi dores del repartimiento de azogues para la minería. El resto de los virreyes, quizá con la excepci de Cadereita, se dio a la tarea de defraudar al fisco y de el udir los reglamentos reales.•• 
Con t odo y que la venta de cargos y el arrendami ento y encabezamiento de algunas rentas plicas continuaron, las exi gencias de la corona también siguieron un curso creciente. Ello obliga las autoridades a adoptar una serie de medidas adicionales, pero igualmente nocivas, para extraer a más excedentes de sus posesiones en Ultramar. A así, las remesas de plata de l a Nueva Espa a la Península comenzaron a di sminuir considerablemente. Esto se debipor una parte a que los costos de la administraci y defensa colonial acusaron un aumento considerable, sobre todo después de 1620. Por otro lado, l a caída del tesoro novohi spano se debitambién al descenso que las actividades mineras mostraron después de 1635, hecho que, aunado a la disminuci de la poblaci indígena, motiva los mi neros a que se dedicaran al trabajo de la tierra y a que intensificaran su 
0 
ISRAEL, 1980, pp. 154, 218, 256, 274. 
consumo de bienes locales.º Cabría agregar, por ltimo, que l as remesas novohispanas se redujeron por la creciente inseguridad de l os mares, l o que obli gaba a los habitantes de la colonia a 
invertir sus capitales en tierras novohispanas, como lo sel a Lynch: 
Es tentador atribuir la gran depresi del comercio ameri cano al colapso de las economías coloniales. Pero fue la consecuencia de un cambio más que de un colapso. Si las colonias ya no alimentaban el comercio como lo habían hecho anteriormente, ello fue debido en gran parte a que estaban empleando su capital en el interior, en inversiones plicas y privadas...Aunque esto hubiera sido so un recurso temporal, revela en América buenas posiblidades de i nversi y es una prueba de autonomía y vigor econicos." 
El desenvolvimiento de una economía más automa de los caprichos de las autori dades metropolitanas dio como resultado que l a burocracia novohi spana se convirtiera en un intermediario entre 
l a soberanía imperial y los intereses locales. Esto implicaba un mayor gasto administrativo pues, por ejemplo, ahora la defensa corría a cargo de las autoridades y corporaciones locales, 45 mientras que la probable intensificaci de las redes comerciales exigide un mayor aparato administrativo recaudador ... En este sentido la maquinaria fiscal de la Nueva Espa dejaba mucho que desear, pues los vicios originados de la venta de cargos y de la cesi de las tareas recaudadoras a corporaciones limitaban la 
43 LYNCH, 1975, pp. 262-63. 
" LYNCH, 1975, p. 272, [el subrayado es mío). 
45 LYNCH, 1975, pp. 280-81. 
•• Cfr. LYNCH, 1975, pp. 298-99; BAKEWELL, 1976, pp. 317-321. 
capacidad fiscal de l a Real Hacienda local. 
1 .3. Algunas causas administrativas de la decadencia de los ingresos fiscales a fines del siglo XVII. 
Al parecer, salvo por algunos periodos reformistas, la Real 
Hacienda de la Nueva Espa siempre tuvo problemas para desemper 
labores administrativas siquiera medianamente eficientes. Ello se 
explica en parte porque esta instituci se constituyal estilo 
medieval. Desde sus inicios, la administraci de la Real Hacienda 
castellana, y consecuentemente la novohispana, se caracterizpor 
la creaci de ingresos destinada a cubrir gastos específicos. Este 
feneno, al parecer com a la mayoría de los erarios 
occidentales, operaba bajo ciertos principios, como lo selan 
Webber y Wildavsky: 
El acto de destinar ingresos específicos para un fin determinado . . . fue una manera sencilla de administrar los recibos y desembolsos. En teoría, los cobradores de cada cuenta tenían la autoridad para recaudar legalmente un ingreso. Si se cobraba lo suficiente, los encargados estaban autorizados a pagar las deudas pendientes. Al igual que la técnica para administrar los recursos de un hogar, el acto de destinar ingresos específicos a un fin determi nado funcionaba razonablemente bien si el ingreso era abundante (que no era probable), si las deudas eran limitadas (que era poco com), y si l os encargados del ingreso no abusaban de él para financiar sus actividades personales (lo cual era virtualmente inaudito)." 
Este tipo de erario funcionaba en la Nueva Espa desde sus 
inicios. En primer lugar, se tenía la costumbre de pagar a los 
acreedores del fisco antes que los gastos para lo cual se habían 
47 WEBBER Y WILDAVSKY, 1986, pp. 276-277. 
creado los ingresos. Esta situaci había sido denunciada por Palafox en 1642 al afirmar que las cajas reales primero pagaban a los particulares y después atendían las necesidades del reino, "cosa muy dana y de que pueden resultar das muy considerables, no tanto a la hacienda cuanto al estado y seguridad de algunas plazas que pueden perderse por negarles a ellas el socorro que se les concede a otros acreedores que menos importan y que no tienen igual derecho y necesidad".º En segundo lugar, a pesar de que en 1605 se había creado el Tribunal de Cuentas con el objeto de llevar a cabo una labor fiscalizadora más eficiente, el erario novohispano no so era acreedor de mtiples contribuyentes que no cumplían con sus obligaciones fiscales, sino que los mismos funcionarios virreinales hacían uso de los recursos de la Real Hacienda para sus propios negocios, lo que ocasionaba que no enviaran a tiempo los fondos recaudados. Esto timo también lo denunciaba Palafox en 1642 al selar que era necesario "hacer que los alcaldes mayores acudan con los tributos y alcabalas con gran puntualidad, castigando o premiando a l os que en esto se descuidaren o cumplieren11 • 0 
El abuso de funcionarios y contribuyentes en contra del erario, característico del siglo XVII novohispano, se debitanto a la incapacidad del Tribunal de Cuentas para desempei'lar sus tareas fiscalizadoras, probablemente por falta de personal, como a los obstáculos que los virreyes oponían a éstas. En 1648, por ejemplo, 
0 
LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA.. ., 1977, vol. 4, p. 64. " LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA•• ., 1977, vol. 4, p. 65. 
el marqués de Cadereita fue declarado culpable en su juicio de residencia de haber reprendido al Tribunal de Cuentas por el cobro del adeudo que la ciudad de México tenía con la Armada de Barlovento. Por otro lado, también es probable que las dificultades de l a Real Hacienda novohispana en aquellos as se debieran a la incapacidad de los virreyes y sus funcionarios para comprender la operatividad de una instituci por demás complicada. En el caso de Cadereita, ello quedde manifiesto cuando, "sin seguridades ni fianzas", traspasel impuesto de alcabalas de manos del Consulado a las de la ciudad de México, "por la poca inteligencia de los ministros que lo aconsejaron". so Aunque no se deben de soslayar la incompetencia y el abuso como factores importantes que explican la ineficiencia del erario novohispano en el siglo XVII, quizá lo fueron más la corrupci y la desobediencia de los funcionarios virreinales. Hemos hecho menci de las actividades un tanto deshonestas de los corregidores; sin embargo, cabe mencionar que también los virreyes participaban del botín que representaba la Real Hacienda. Si bien en su juicio de residencia no se le declarculpable, en 1648 Cadereita fue acusado de hacer uso de los fondos plicos para sus vacaciones y de gastar dinero en las reparaciones del palacio "estando prohibido destinar renta para ellos"." 
En todo caso, para finales del siglo XVII la situaci del erario novohispano se hallaba en condiciones quizá peores que antes. De acuerdo con la "Relaci" que el virrey Juan Ortega y 
so LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA... , 1977, vol. 4, p. 64. 51 LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA.•• , 1977, vol. 4, p. 19. 
Montas envial Consejo de Indias en 1697, ni siquiera él sabía a cuánto ascendían los ingresos de la Real Hacienda. En primer lugar porque, con motivo de la difícil situaci econica de esos as, no se podía determinar el monto de los tributos de indios, pues éstos morían en grandes cantidades o abandonaban su lugar de matrícula. En segundo término, porque los ingresos provenientes del almojarifazgo y la avería acusaban una inconstancia debido a la disminuci del come~cio. Al respecto, aunque refiriéndose a la primera mitad del siglo XVII, Guillermo Céspedes del Castillo sela que las dificultades para recaudar las averías y los almojarifazgos obedecían a que con motivo de la disminuci del tráfico transtlántico, era "necesario conceder a los mercaderes plazos y espera en la recaudaci de impuestos y avería, porque se halla[ba] n sin dinero". •2 Por otro lado, Ortega y Montas selaba que sus limitaciones para poder realizar un estimado de los ingresos de ese a también se debían a qu~ las recaudaciones por concepto de las Bulas de Santa Cruzada habían mostrado una disminucui considerable, pues "[eran] menos las personas que la [sacaron] para valerse del bien de sus indulgencias". En cuanto a los oficios renunciables, el virrey apuntaba que su recaudaci había disminuido por la muerte de los que los poseían o porque no había llegado la confirmaci de Espa dentro del tiempo prescrito para ocupar un oficio de esta naturaleza.s, 
Por consiguiente, para finales del siglo XVII era dificil 
52 
CÉSPEDES DEL CASTILLO, 1945, p . 651. s, LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AM~RICA •• , 1977, vol . 4, p . 152. 
estimar la cuantía de los ingresos de la Real Hacienda novohispana . Solamente se podía tener una idea más precisa en lo referente a los ramos arrendados y, como sel aba el virrey, "esto es por lo pronto, pues en cuanto termine el arrendamiento si no se hacen otros, será incierta la cantidad de sus productos respecto a que podrá acontecer subir o bajar como dependiente de administraci y no de cantidad determinada".•• Esta tima afirmaci muestra que las dificultades del erario novohispano no obedecían a una situaci pasajera, como podría pensarse de las aseveraciones del mandatario sobre los impuestos de avería y almojarifazgos. Más bien se trataba de un serio problema estructural ocasionado por la noci va costumbre de ceder las fuentes de ingreso plico cuando había qui en pagara por ellas y de administrarlas cuando no. 
El problema de los ramos arrendados no surgía tanto de la i ncapacidad de los asentistas para realizar los pagos a los que se comprometían como de los pri vilegios que este si stema implicaba; privilegios que, en combinaci  con un aparato burocrático fundado en l a venta de cargos, resultaban en la aniquilaci  casi total de la fiscalidad . En los timos as del siglo XVII, con motivo del pleito entre la familia del duque de Osorno y la del marqués de San Jorge por conservar el monopolio de tintes minerales en l a Nueva Espa, salia relucir el hecho de que el asentista original, Osorno, había f al lado en el pago de los quintos reales y alcabalas desde el otorgamiento de la concesi en 1530.•• El caso de la 
•• LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA ... , 1977, vol. 4, p . 152 . 
55 
GIL-BERMEJO GARCÍA, 1984, p. 589. 
renta de los tintes minerales resulta elocuente pues muestra que si bien se otorgaba al asentista el privilegio del cobro, ello no implicaba que se l e eximía del pago de otros impuestos. Estos, en el caso que nos ocupa, no habían sido cobrados por los oficiales reales ya que al parecer so se preocupaban por cobrar lo correspondiente al asiento. La culpa, empero, no era so de los funcionarios del erario sino que se trataba de un problema originado en lo rudimentario de las finanzas plicas de la época. Para el caso del asiento de los tintes minerales, los títulos originales de concesi selaban que debían pagarse los quintos, pero se dispensaba del pago de di ezmos y chancillerías, lo cual 
daba lugar a casi cualquier i nterpretaci.•• 
De todas formas, para 1696 el Consejo de Indias dispuso que se cobrara el adeudo pendiente. El resultado de esta disposici fue que "ni l a audiencia ni el perdedor se ocuparon del asunto"." La 
aparente indiferencia de aquel tribunal pudo obedecer a varios factores, entre l os que se encuentran la ineptitud, la corrupci, la deslealtad y la falta de comuni caci." Cualquiera que haya sido la causa, fue la Real Hacienda la que para finales del siglo XVII más resentía las consecuencias de sus errores pasados. 
Pero el sistema de arrendamientos, tal y como funcionaba a finales del siglo XVII e inicios del XVIII, no so afectaba los 
" GIL-BERMEJO GARCÍA, 1984, p. 581. 
57 
GIL-BERMEJO GARCÍA, 1984, p. 589. 
se CUELLO MARTINELL, 1965, p. 273; LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA... , 1977, vol . 4, p . 18. 
ingresos que por derecho le correspondían a la Real Hacienda como resultado de los retrasos en el pago de las anualidades o por tener que aceptar una puja menor en la almoneda y así no tener que administrar la renta. También resultaba costoso desde el punto de vista de la eficiencia, pues a lo que gastaba el arrendador, habría que agregar el gasto en el que incurría la Real Hacienda por concepto de cobro, contabilizaci, vigilancia, almonedas. 
etcétera. En su mayoría, estas t areas, para el caso de la ciudad de México, eran desempedas por l os oficiales reales. como lo selaba Ortega y Montas en su relaci al Consejo de Indias: 
Su administraci  y el cuidado de su cobranza es en la forma 
siguiente: la de l os reales tributos. a cargo del contador 
general de ellos; la de l as reales alcabalas. al de su 
contador general, [yl la de los asientos de la aduana. naipes.
pulques. pvora. reales novenos. mesadas. medias anatas. los 
pertenecientes a los oficios renunciables y los demás de estos 
efectos. es al cuidado de los oficiales reales de esta 
ciudad." 
Pero quizá lo que más costaba a la Real Hacienda del sistema de arrendamientos, y de esto sin duda se percataron posteriormente los funcionarios Borbones, era la pérdida de oportunidades de obtener otros recursos. Oportuni dades que, bajo otra estructura, podría percibir esta insti tuci; no so de manera directa sino a través de la creaci de nuevas posibilidades impositivas. Seg la concesi original al asiento de tintes minerales, el pago por arrendamiento otorgaba el privilegio de "vender, donar, cambiar y emper los tintes con toda libertad como cosa propia, y ning 
st 
LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA.... 1977. vol. 4, p. 153, 
[el subrayado es mío]. 
consejo ni persona particular podía entrometerse en la explotaci y granjería".•• Esto significaba que, debido al arrendamiento de esta actividad, la Real Hacienda no sl o perdía parte del producto de los ingresos, sino que también desaprovechaba las ganancias monopicas de la explotaci de tintes minerales, además de la oportunidad de fomentar esta actividad con el objeto de maximizar la recaudaci. 
Lo que sucedía con el estanco de los tintes minerales es tan so un ejemplo de las condiciones de la Real Hacienda novohispana de finales del siglo XVII. Fue a partir de las primeras décadas de la siguiente centuria cuando las características particulares de la Real Hacienda novohispana hicieron crisis, pues cuando el imperio necesitde mayores ingresos se enfrentcon una instituci inadecuada para sostener sus crecientes necesidades. 
1 .4. Las necesidades del imperio. 
Para finales del siglo XVII Espa se enfrentaba con la paradoja de ser un imperio con muchas y muy ricas colonias pero con serios problemas de índole financiera derivados en gran medida de la Guerra de los Treinta As y de la incompetencia de los monarcas espales. Estas dificultades se hicieron evidentes en el momento en que más exigencias fiscales tenía el imperio y cuando menos posibilidades tenía de modernizar su sistema fiscal. En algunos casos, la situaci de la hacienda peninsular afecta la Nueva Espa, pues era evidente que durante los as seiscientos ésta era 
•• GIL-BERMEJO GARCÍA, 1984, pp. 580-81. 
una de las posesiones más importantes de los territorios espales en Ultramar. Por una parte, el peso de los confl ictos bélicos sin duda no fue ligero para la Nueva Espa, ya que como posesi de la corona castellana estaba obligada a soportar una parte de las cargas de ésta. Aun así, es muy probable que durante el siglo XVII las remisiones que la Real Hacienda novohispana hizo a la península (independientemente de que fueran o no recibidas) hayan acusado una sensible disminuci. Ello debido en parte a que este reino tenía sus propias dificultades internas, tales como la rebeli indígena de Nueva Vizcaya (1616) y la de los indios de Nuevo México (1680) , así como la pacificaci de los tumultos de 1624 y 1692," Asimismo, también es probable que se redujeran las remesas a l a península ya que mediados de siglo el Caribe fue escenario de las agresiones británicas y francesas en contra del imperio. Así, en l os intentos por recuperar la isla de Jamaica, fueron las cajas reales de la Nueva Espa las que pagaron las expediciones. Si bien el esfuerzo por recuperar Jamaica fracas el virreinato continuhaci endo gastos para la defensa en contra de las agresiones británicas; por ejemplo, a partir de 1662 los ingleses atacaron las fortificaciones de Santiago de Cuba, San Francisco de Campeche y Tabasco." As después, la situaci no había cambiado; en 1683 
"Cfr. RUBIO MAÑÉ, 1955, vol. 2, p. 151. La reducci de las remesas a la Península en buena parte también se debía a que las unidades de producci en la Nueva Espa lograron un nivel más alto de autosuficiencia. Para finales del siglo XVII la economía mexicana evidenciun cambio de estructura econica habiendo pasado de una economía minera a otra con una base más amplia.LYNCH, 1975, pp. 276-277, 198-199; BRADING, 1983, pp. 31-32. 
"RUBIO MAÑÉ, 1955, vol. 2, pp. 92-98. 
Veracruz fue victima de una agresi bucanera que costa la Real Haci enda novohispana 150 mil pesos, además de lo que los filibusteros confiscaron que en total sumaba poco más de 4 millones de pesos.º 
Por otro lado, aunque no se tiene evidencia de que la emisi de la moneda de vell tuviera repercusiones sensibles sobre la economía novohispana, la presi fiscal que la hacienda castellana ejercisobre los contribuyentes novohispanos no fue de poca monta, aunque se dieron diferencias en su aplicaci con respecto a lo que se hizo en la península. Por una parte, aunque no en los niveles de la madre patria, los habitantes de la Nueva Espa debían pagar fuertes gravámenes." Prueba palpable de ello fue que a lo largo del siglo XVI los ingresos de l a Real Caja de México se situaron en un nivel elevado, a pesar de las caídas del ciclo econico. Desde el punto de vista de todo el periodo de los as seiscientos, en las primeras décadas los ingresos fiscales mostraron incrementos para posteriormente estancarse en un nivel simil ar al punto máximo de éstas y de nuevo crecer a partir de 1670 . Este comportamiento se puede observar en la Gráfica 2. 
La explicaci de los elevados ingresos fiscales novohispanos radica principalmente en la política de la corona espala ante la inestabilidad bélica del continente europeo. Debido a las necesidades en este ámbito, a partir de 1621 los monarcas espales adoptaron en México una serie de medi das fiscales y administrativas 
u ... .,.....
RUBIO=~, 1955, vol. 2, p. 128. •• HARING, 1990, p. 363. 
GRAFICA2 INGRESOS DE LA REAL CAJA DE MEXICO S. XVII 
3,500,000.00 
3,000,000.00 
2,500,000.00 
,, 
2,000,000.00 
§ 
\,y,JI 
t 
1,500,000.00 
1,000,000.00 
500,000.00 



0.00 
1 l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l l 111111 11111111111 H-Htt++l 
(0 (0 (0 (0 (0 
-N ~ M ~ (0
(0 (D (0 -(0 (0 ---~ -..... -..... 00 00 o, en 
--
(0 ;,t; (0• (l) (0 ~ (D (0 (0 <D (l) (0 (0-(0 -------"' ---------­
AÑOS 
NOTA: Con el fin de evitar las Irregularidades de la serie, se aplicaron promedios miles de 12 anos. FUENTE: TePaske y Klein, 1986-19811, 
orientadas al incremento en la recaudaci de impuestos. La Gráfica 2 muestra lo acelerado del aumento en los ingresos fiscales producto de esta medida hasta aproximadamente 1635. Este primer peri odo de auge en las recaudaciones correspondia los virreinatos de Gelvez y Cerralvo, en particular el primero quien se encargde aplicar las medidas reformistas del Conde Duque de Olivares tendientes a reformar la corrupta administraci americana y disciplinar más efectivamente a sus funcionarios ... Para 1635, durante la gesti de Cadereita, los ingresos de la Real Caja de México comenzaron a disminuir; aunque no puede afirmarse que la política llevada a cabo as antes se hubiera agotado para ese a, pues también este virrey era un "vigoroso cobrador de impuestos". Cadereita se encargde elevar los derechos de alcabala para el sostenimiento de la Armada de Barlovento, "y agregotros 400 mil pesos a la carga fiscal mexicana". A así, es probable que las tasas de crecimiento de la recaudaci fiscal disminuyeran en parte como resultado de que "después de la caída de Olivares el impulso fiscal en México perdiparte de su intensidad" y en parte debido a la desorganizaci de la vida econica de la capital y al colapso de la minería de plata en Zacatecas, Nueva Vizcaya y Nueva Galicia.•• 
Lo que destaca de la evoluci de los ingresos fiscales en la primera parte del siglo XVII es el incremento en la presi fiscal a los contribuyentes de la Nueva Espa. Esta mayor presi fiscal 
" ISRAEL, 1980, p. 139-40. '' ISRAEL, 1987, pp. 134-137. 
en parte se reflejen los acontecimientos políticos que culminaron con el derrocamiento y renuncia de algunos virreyes. Por supuesto, la mayor presi fiscal, aunada a la prohibici del comercio mexicano con el Pery a la reducci de los envíos de azogue a la Nueva Espa, no fue la ica causa de l a inestabilidad política que se dio en el virreinato entre 1620 y 1664 . De todas formas, no deja de ser sugerente el hecho de que, ante una economía en declinamiento y una situaci política inestable, el incremento en la recaudaci sea reflejo de una mayor presi fiscal. 
Para la segunda mitad del siglo se observa, primeramente, un decremento considerable en los ingresos de la Real Caja de México, mientras que para finales del periodo éstos registraron una recuperaci sustancial. Así, en promedio, se puede afirmar que el incremento recaudatorio de la segunda mitad del siglo XVII fue moderado. No conocemos estudios que analicen la situaci fiscal y política de este periodo de la historia de México. Sin embargo, algunos indicadores nos permiten explicar este crecimiento moderado. Por una parte, la minería de plata se recupery prueba de ello fue el establ ecimiento de las cajas reales de Guanajuato 
(1665) y Pachuca (1667); de hecho, la recaudaci de derechos sobre la plata en estos dos reales mineros superlas expectativas de los funcionarios de la Real Hacienda. Este incremento refleja tanto un aumento en l a producci de plata como en la efectividad de la administraci fiscal, al establecer cajas reales para contener la evasi." Por otro lado, tanto Sombrerete como Zacatecas 
" BAKEWELL, 1971, p. 255. 
mostraron un repunte considerable en la producci del metal blanco hasta 1690." 
En cuanto a las formas de recaudaci, la Nueva Espa seguía casi al pie de la letra l a misma política de su contraparte peninsular, con la variante de que la administraci, a pesar de los esfuerzos de Gelves, Cerral vo, Cadereita y Albuquerque, obedecía más a los intereses locales que a los del imperio. En la Nueva Espa las autoridades virreinales se coludían con los intereses comerciales con el objeto de dotarlos de privilegios y así controlar políticamente a la disidencia, en particular los criollos. Estas alianzas se manifestaban mediante el arrendamiento de impuestos a grandes corporaciones; por ejemplo, el Consulado de Comerciantes de la ciudad de México se encargaba de l a recaudaci de las alcabalas en la regi cercana a la capital. Esta corporaci a su vez se hallaba coludida con los corregidores quienes , mediante el sistema de repartimientos y abusando de su autoridad civil, lucraban con el trabajo de los indígenas. Este sistema de alianzas con los poderosos de la colonia propiciaba el descuido y la corrupci de los funcionar ios plicos, por lo que era evidente que la situaci podía reformarse para extraer a más contribuciones del espacio colonial. 
Ciertamente podían extraerse más excedentes de la col onia, pues al parecer no era tanto lo que se remitía a Espa. De acuerdo con las cifras publ icadas por Kamen, hacia finales de la década de los setenta del siglo XVII, los recursos de la Real Hacienda 
•• BAKEWELL, 1971, p. 267-69. 
imperial eran los siguientes: 
+ 
Alcabalas 

+ 
Gabela de la sal 

+ 
Impuestos sobre la lana 

+ 
Servicios ordinarios y extraordinarios distribuidos entre los vecinos de Castilla 

+ 
Papel sellado 

+ 
Media Anata 

+ 
Aranceles aduaneros (incluye los almojarifazgos) 

+ 
Renta del tabaco 

+ 
Millones (paquete fiscal creado en 1590 que gravaba los bienes de consumo, en particular los alimenticios) 

+ 
Servicios extraordinarios 

+ 
Ingresos eclesiásticos 

+ 
Ingresos recaudados en otras partes de Espa 

+ 
Los excedentes de las cajas reales americanas.•• 


Sin embargo, una buena parte de estos ingresos se hallaba 
hipotecada a los prestamistas de la corona, de manera que el erario 
so contaba con cantidades fijas de dinero las cuales se 
destinaban a financiar los pagos tanto hacia el interior de la 
Península como hacia el exterior, como lo muestra Gráfi ca 3. 
En esta gráfi ca vemos, por una parte, el grado de rigidez de 
los ingresos imperiales, pues los anticipos sobre el arrendamiento 
de impuestos ocupaban el segundo lugar en el total de ingresos de 
la corona (27 . 3%). Por otro lado, también del lado de las fuentes 
de recursos, la plata americana sl o contribuía con el 13.6%, de la 
cual la Nueva Espa aportaba el 10. 7%. Si bien los ingresos 
disponibles en moneda de vell eran suficientes para que la corona 
hiciera frente a sus gastos internos, el problema principal eran 
los pagos en el exterior, los cuales necesariamente debían hacerse 
con moneda de plata. En 1680, los ingresos de la corona sumaban 9.5 
u KAMEN, 1981, pp. 564-64. 

6RAFICA 3 
FIIEHTES YUSOS DE LA REAL HACIENDA INPERIAL 1680 
(ll Los ingresos so se contabilizaban, no ingresaban en la Tesorería Central ya que en algunos casos la plata a1ericana se pagaba in1ediata1ente a los acreedores de la corona en Sevilla. 
(21 Los ingresos se registraban netos de los gastos de ad1inistraci. Así, la plata proveniente de Néxico era lo que sobraba después de efectuar todos los gastos del virreinato. 
FUENTE: KA"EN, 19811 pp. 567-568. 
FUENTES DISPONIBLES (21 
Ea Plau 
De h floh de Nhíco--------._ De h flota de Per------------, 
Ea ~u.. HACIENDA "edia anata de los juros de 1680-1681------ll Deduccin de pensiones---------­Del Consejo de lndias-----------1 REAL Anticipo de l arriendo de iapuestos de 1680-81 Anticipo de tos arrendadores--------11 !apuestos sobre notbratientos--------::::1 
"edia anata de aercedes _,,,.,_.,<-r_"""'....,.,"'­t1puestos sobre títulos y 1ercedes--_.,­Votado por el gre1io de posaderos de "adrid Votado para la boda del rey------" Votado para los lanzas--------" 
usos 
USts" ,1,u 
A los P¡íses B¡jos, Alet ania y Nil~n. ~-A las eabajadas en el extranjero. 
Ala Artada en puertos extranjeros, A las guarniciones de Orin, Ceuta y Patplou. ACatalua. 
IJSts ea Ye1l Alos salarios de I¡ Art ada, Alas guarniciones fronterizas, 
l ra10 de pvora. A la leva de tropas. Ala ayuda de exiliados portugueses. Agastos e,traordinarios, Ala casa del Rey. 
la casa de la reina 1adre. 
millones de escudos de vell, lo que significaba que la plata que aportaba la Nueva Espa ascendía a poco más de un mill de escudos. Los gastos totales, por su parte, sumaban poco menos de 20 millones de escudos, de l os cuales doce millones se debían hacer con moneda de plata. Si la cantidad de plata que aportaba el Perera de so 300 mil pesos, es evidente que a la producci de este met al, en franco repunte en el virreinato novohispano, de poco servía para hacer frente a los compromisos extranjeros de la 
70
corona . 
Visto desde la perspectiva de los virreinatos de la Nueva Espa y del Per la situaci de la corona de Castilla no era tan dramática como parecía, pues éstos se encargaban de hacer los pagos necesarios para su propia administraci y defensa y a les sobraba para enví ar a la metroli, a la cual t ambién le alcanzaba para sus pagos internos. Por lo tanto, las dificultades del erario castellano no se originaban de la imposiblilidad de f i nanciar la maquinaria estatal, sino de la necesidad de hacer frente a los pagos de la deuda y de los conflictos bélicos en el continente europeo. 
Pero esta situaci relativamente "holgada" de los virreinatos, dio visos de crisis para el caso de la Nueva Espa con motivo de la decadencia en las activi dades econicas que se presenta finales del siglo XVII y, sobre todo, por la guerra de l a sucesi di nástica en Espa. La muerte del l timo de los Austrias y el ascenso al trono espal del duque de Anjou, nieto 
70 KAMEN, 1981, p. 269. 
del rey de Francia, desatuna guerra de considerables proporciones en la que participaban las potencias europeas en contra de la creciente hegemonía francesa . 
Con motivo de la Guerra de Sucesi, la Nueva Espa vería aument ada l a carga de sus gastos, pues fue necesario defenderse de las agresiones inglesas, no so sobre las costas del virreinato sino tambi én sobre otros puntos de defensa estratégica del imperio en el Cari be. El gasto que debía emprenderse para hacer frente a l as necesidades de defensa en la regi era enorme pues, como sel aba en 1703 el duque de Albuquerque, era prácticamente imposible que el virreinato se defendiera de una invasi extranjera, ya que los navíos de l a armada de Barlovento se encontraban en condiciones inapropiadas para una guerra y no se 
contaba con un ejército de tierra.71 
Además, las necesidades militares del virreinato, y de todo el imperio, se enfrentaban con la limitante de una hacienda novohispana en condi ciones administrativamente desatrosas. Por una parte, de los veintiseis ramos de ingreso identificados por Albuquerque en 1703, con so siete de ellos podía contar el erario novohispano, como comunicaba en ese a al Consejo de Indias: 
de cal idad que todo el caudal de que este gobierno debe como principal hacer juicio es de alcabalas, tributos, papel sellado, sereaje de la casa de moneda, impuesto de l a bebida del pulque; y aunque no debe despreciar los diezmos y quintos con el valor de azogues, tienen la contingencia de no ser fijos. 72 
"Cf. NAVARRO GARCÍA, 1969, pp. 363-366. 
n Citado en NAVARRO GARCÍA, 1969, p. 367. 
Estos ramos, más los otros ingresos provenientes del arrendamiento de impuestos, venta de oficios, privilegios, etcétera, daban a la Real Hacienda novohispana alrededor de un mill y medio de pesos. Los gastos internos por su parte ascendían a 800 mil pesos; a ello se debe agregar el costo de los presidios internos, los gastos originados por "la alarma de guerra con que se vivía entonces", y las libranzas que el gobierno peninsular giraba sobre las cajas mexicanas." Es difícil determinar si con estos tres timos rubros la Real Hacienda novohispana operaba con déficit; al parecer no era así, pues Albuquerque, no obstante sus preocupaciones, atendía las constantes demandas que el gobernador de La Habana le hacía de hombres, víveres y dinero. Esta situaci, empero, al parecer era un tanto precaria, pues seis as antes, en 
1697, el virrey Juan Ortega y Montas informaba a su superior que, 
hallando la Real Hacienda en las reales cajas de esta corte con la corta cantidad que he referido . . . (me ha sido] preciso para cubrir todas las obligaciones referid.as, valerme de la porci que de las reales cajas de Guatemala se remitide la cantidad que vino perteneciente a la Real Hacienda y sin afectaci." 
De donde concluimos que, al menos para ese a, la Real Hacienda de la Nueva Espa había operado con déficit, mismo que tuvo que cubrirse con los excedentes de las cajas de Guatemala. 
Por otro lado, las afirmaciones de Ortega y Montas sobre la expedici de libranzas que gravaban las cajas reales de la Nueva 
n NAVARRO GARCÍA, 1969, p. 367. 
1 
• LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA.. ., 1977, vol. 5, p. 172. 
Espa, reflejan la fatal costumbre castellana de afrontar cargos antes de recibir recompensa. 75 A no se sabe desde cuándo se realizaba esta prácti ca; sin embargo, se tiene evidencia de que 1644 se acusal virrey Mancera por no haber cumplido con el pago íntegro de estos adeudos." En todo caso, par ece que la presi de las libranzas sobre el erario novohispano se intensifica lo largo del siglo XVII. Para 1697 el virrey Ortega y Montas se quejaba ante el rey de que no podía pagar el mill de pesos que le exigían las libranzas del a anterior, y le solicitaba que "se regulasen las consignaciones y se excusasen las libranzas"." 
Las dificultades del erario novohispano a finales del sigl o XVII impedían a la corona hacer un uso eficiente de sus recursos. Así, desde los primeros as del reinado de Felipe V se emprendieron en la Nueva Espa algunas reformas de índole administrativa que presagiaban los cambios fundamentales que posteriormente llevaría a cabo el segundo de sus hijos . Si bien estos cambios acusaban una continuidad con respecto a las medidas aplicadas durante los timos as del reinado de Carlos II, la Guerra de Sucesi, las aspiraciones de Espa en el Mediterráneo y l as posteriores agresiones de Inglaterra que abusaba de sus privilegios comerci ales emanados del tratado de Utrecht, hacían necesaria la adecuaci de los erarios virreinales para el 
75 HARING, 1939, p. 319. 
LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMERICA .. . , 1978, vol. 5, p. 66. 
" LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA.•• , 1977, vol. 4, pp. 162­
163. 
restablecimiento de la marina espala. Esta medida en parte implicaba el impulso de los astill eros de La Habana, lo que es probable que requiriera de los fondos provenientes del maltrecho erario novohispano. 
Pero a pesar de los intentos por restablecer el poderío naval espal, poco se puedo hacer, en parte debido al deseo de Inglaterra y Francia de incrementar su hegemonía a costa de Espa. Así, para 1759, a en el que Carlos III ascendial trono, dos circunstancias eran evidentes: la imposibil idad de Espa para afrontar una guerra con Inglaterra o Francia, y la importancia de las posesiones americanas. No obstante que la segunda circunstancia ya había sido sugerida desde hacía algunos as, fue la primera la que evidencila urgencia de atender el funcionamiento de las posesiones ultramarinas del imperio espal. 
La posibilidad de un conflicto con Francia quedanulada con motivo de la firma del tercer Pacto de Familia, orientado a contener la expansi  inglesa y mediante el cual Espa prácticamente abandonaba su posici neutral en el conflicto entre Francia e Inglaterra. Esta tima, en abierta provocaci, intensificaba su presencia en las Antillas hasta que, a finales de 1761 y aludiendo las cláusulas secretas del Pacto de Familia, declarla guerra a Espa .'ª En agosto del a siguiente, las tropas inglesas ocuparon La Habana: era el momento, con algunos as de retraso, de reformar el espacio colonial para que en buena parte soportara las necesidades del imperio. 
'ª ANÉS, 1983, pp. 365-366. 
CAPÍTULO 2 
LA CENTRALIZACIÓN DEL IMPERIO ESPAÑOL 
Con motivo del cambio de dinastía, los monarcas espales a partir de Felipe V se percataron de la necesidad de terminar lo que los Austrias habían emprendido con poco éxi to; el lo consistía fundamentalmente en consolidar de una vez por todas el poder del monarca sobre la totalidad del imperio . Esta nueva concepci del Estado sin duda obedecia factores políticos. Sin embargo, también debemos considerar el hecho de que la expansi del capitalismo en el resto de Europa exigía de Espa una participaci más activa en la defensa de sus mercados, lo que a su vez requería de una maquinaria de guerra y, consecuentemente, de un aparato fiscal más eficiente. 
El estado absolutista del siglo XVIII se caracterizpor la centralizaci de la labor plica en manos del monarca y sus colaboradores. El principal propito econico de este "absolutismo burocrático" fue el de maximizar los ingresos plicos con el objeto de financiar las empresas bélicas del imperi o. Así, paulatinamente, durante el siglo XVIII la corona espala retomlos hilos de l a admi ni straci gubernamental. Por una parte, en la Península, fue sustituido el particul arismo de Arag, Valencia y Catalu con la figura administrativa de los intendentes. Por otro lado, la pérdi da de los Países Bajos e Italia constituyuno de los motivos para que la corona espala tomara mayor conciencia de las 
inmensas riquezas que ofrecían sus posesiones americanas. 79 Bajo la influencia del modelo francés , la monarquía borbica se dio a la tarea de centralizar bajo su mando todo lo que había descuidado 
durante la centuria anterior: era como si la corona se propusiera administrar la totalidad de imperio por sí misma, como lo sela Ornar Guerrero en un estudio sobre el absoluti smo administrati vo: 
Pertenece al príncipe como cosa propia la tarea inmensa de perseguir el fin del Estado. Si la naturaleza humana lo permitiera, él lo haría todo solo. Queda así, por de pronto,el principio de que ning objeto de la administraci pli ca está excl uido de su actividad inmediata. 
La racionalizaci del Estado espal bajo el r égi men borbico intentreducir las facetas de autonomía de los virreinatos. Aunque suena paradico, esto se lleva cabo mediante 
la descentralizaci de las tareas del virrey a través de la implantaci de los intendentes. En teoría, estos funcionarios so responderían a las más altas instancias ejecutivas, específicamente los secretarios del despacho, lo que restaba prácticamente de toda autoridad al virrey. En la realidad, empero, los intendentes se vieron obligados por consideraciones prácticas a rendir cuentas a los virreyes, l o que aunado a la centralizaci fiscal virreinal, dio enorme poder a estos funcionarios y al asiento de su poder. Así, se descentralizpara fortalecer el gobierno central, pero el resultado no racaysobre la corona sino sobre la más al ta autoridad col onial: el virrey. Para finales del siglo XVIII el virrey contaba con un mayor poder, l o que sin duda fue una de las 
79 ANDERSON, 1990, pp. 78-79. 
razones de l a desintegraci imperial de las primeras décadas del siglo XIX. 
El cambio emprendido por la corona espala en el siglo XVIII fue de grandes magnitudes y de mayores consecuencias. La raz de estos cambios yacien la necesidad de hacer frente a l os gastos de las guerras internacionales de esos as. Bl presente capítulo describo la naturaleza y magnitud de esos cambios. Éstos se originaron en la metroli, para después pasar a las colonias obedeciendo a una gran estrategia imperial que perseguía controlar de forma totalmente centralizada toda la fiscalidad del vasto imperio espal. 
2.1. La centralizaci  administrativa en la metroli: siglo XVIII. 
Si bien es cierto que la centralizaci administrativa en l a Nueva Espa se inicien la segunda mitad del siglo XVIII, sus orígenes se remontan a un siglo anterior y a la Península Ibérica. Es por ello que antes de analizar las reformas emprendidas en la Nueva Espa es necesario comprender el funcionamiento de la administraci imperial a partir de los primeros i ntentos por modernizar la organizaci hacendaria; intentos que fueron el antecedente directo de l as r eformas llevadas a cabo por los Borbones. 
Desde mediados del siglo XVII, cuando se dejde convocar a l as Cortes, la política de la corona espala ya acusaba una tendencia hacia un mayor dominio en cuestiones fiscales por parte 
del monarca.•• Sin embargo, aunque a partir de entonces el rey podía decidir sobre los asuntos fiscales sin tener que recurrir a los votos de las Cortes, todavía no se contaba con una maquinaria fiscal adecuada para la aplicaci de las decisiones reales. En los timos as del reinado del Carlos II, bajo la gesti del conde de Oropeza, se llevaron a cabo modificaciones administrativas que muestran el esfuerzo de los ministros de la corona de retomar los hilos de l as decisiones fiscales del imperi o. La principal reforma fue l a creaci de la Superintendencia General de Hacienda, cargo en el que se designal marqués de l os Vélez quien llevaría cabo una serie de modificaciones fiscales y administrativas con un éxito considerablemente limitado. Quizá la más importante de éstas haya sido la creacin de las superintendencias generales para las veint provinicias peninsulares de la corona. El objeto de esta reforma, de la que no tenemos evidencia se planeara su aplicaci en l as posesiones americanas, era el de unificar las admi ni straci ones fiscales y central izar, de una forma ·a cautelosa, l a recaudacion en manos de una nueva figura administrativa: l os intendentes ." 
Las reformas de Oropeza obedecían a la necesidad de llegar a una decisi en materia fiscal y adoptarla con el menor nero de contratiempos posibles. Buscaban, en primer término, depositar en una persona, el Superintendente General, la suficiente autori dad para decidir cuestiones importantes sin tener que pasar por el 
'º ARTOLA, 1982, pp. 209-210. 81 ARTOLA, 1982, p. 220 . 
farragoso proceso de los consejos y juntas que, por lo general, se 
la pasaban en pleitos jurisdiccionales retrasando con mucho la 
aplicaci de políticas que en ocasiones requerían de una acci 
inmediata. En segundo lugar, las reformas de Oropeza, si bien 
fallidas, muestran el deseo de la monarquía de contar con una 
maquinaria fiscal que le permitiera enfrentar sus deudas desde una 
oficina central. Al respecto, Miguel Artola sela que una buena 
parte de los problemas de l a corona se originaban en l a carencia de 
un tesorería central que hiciera frente a sus compromisos 
financieros: 
La carencia de una Tesorería ica no permitía la existencia de una garantía global por parte de la corona, circunstancia que determinque el pago de los asientos fuese aseguradocomprometiendo a este objetivo rentas determinadas, como las alcabalas, el almojarifazgo, etc., --consignaciones--juros de cauci, luego llamados de resguardo, que en caso de necesidad daban origen a la figura del situado, que no siempre procede de los asientos y que consiste en el derecho prioritario de un particular a realizar ciertas cantidades de dinero tomándolas directamente de una determinada renta y de un lugar concreto." 
La centralizaci iniciada por el timo de los Austrias, si 
bien l imitada en sus alcances, fue retomada por Felipe V después 
del triunfo de la batalla de Almansa en abril de 1707. Éste, 
independientemente de sus implicaciones políticas, fue el pretexto 
para que el nuevo monarca derogara los fueros de Arag y Valencia 
con lo cual se iniciun proceso de unificaci econica de la 
monarquía que implicaría la ulterior modificaci de los consejos 
y de las secretarías del despacho. 
u ARTOLA, 1982, p. 68. 
El reinado de Felipe V se caracterizpor la decisi de la corona de crear un aparato estatal más eficaz, capaz de "dotarse de los medios propios de un Estado moderno de acuerdo con la evoluci paralela de las monarquías absolutas del continente", y de afirmar el poder absoluto del monarca. Así, las Cortes quedaron reducidas a la funci simbica de jurar el heredero al trono; los consejos redujeron su nero y reajustaron su planta, y las secretarías del despacho vieron aumentada su capacidad ejecutiva.n El objeto, basado en el modelo francés, era terminar con la fragmentaci de la autoridad mediante el establecimiento de ministros y otros subordinados que icamente respondieran a los designios del monarca ." Estos nuevos funcionarios, en general conocedores de las prácticas comerciales y financieras de su época, contribuirían a que los recursos de la corona fluyeran de manera más contínua con el objeto de hacer frente a los gastos bél icos, administrativos y de la casa real que implicaba la nueva concentraci de la autoridad. •s 
Como una herencia de la curia regis medieval, la 
n ARTOLA, 1982, pp. 249-250. 
14 La adopci del modelo francés en Espa obedecía a las iniciativas de Felipe V, nieto de Luis XIV. Este monarca, a sugerencia de su ministro Colbert, reformla maquinaria administrativa francesa con el fin de satisfacer las necesidades pecuniarias que exigían sus ambiciones políticas expansionistas. Las reformas llevadas a cabo por Luis XIV en Francia y por su nieto en Espa fueron administrativas, ante la imposibilidad de adoptar un cambio fiscal del fondo pues lo impedían los intereses de l a clase política en el poder. Cf. RESÉNDEZ MUÑOZ, 1989, pp. 37-41 . 
as Cf. WEBBER Y WILDAVSKY, 1986, pp. 228-243. 
administraci del imperio espal hasta finales del siglo XVII se basaba fundamentalmente en los Consejos. Estos ~uerpos, creados para cada reino y jurisdiccin del imperio, estaban formados por grupos de nobles designados por el rey. Si bien su funcionamiento fue razonablemente eficiente durante los primeros siglos del imperio, conforme fue creciendo la autoridad monárquica quedevidenciada su incapacidad para decidir de manera rápida sobre los asuntos más apremiantes. Era com que cuando el monarca o su ministro tenían que tomar una decisi rápida, el consejo en cuesti no disponía de la informaci pertinente por haberla remitido a otros cuerpos colegiados, o por haberla archivado sin un registro adecuado. Fue en el reinado de Carlos II cuando se vio la necesidad de crear un organismo extraconciliar que atendiera a las cuestiones más perentorias del gobierno. Así, los primeros ministros y los presidentes de los consejos acordaron reunirse con regularidad, para l o cual crearon un secretariado propio, la Secretaría del Despacho Universal, separado del Consejo de Estado y encargado de recibir denes directas del rey relativas a todos los asuntos importantes del gobierno. Si bien las modificaciones adoptadas por Carlos II no fructificaron debido a su debilidad y a la oposici de los grandes de Espa, sirvieron de base para las reformas que en esta materia llevaría a cabo la dinastía borbica.•• Desde la perspectiva de la administraci central del imperio, estas reformas comprenderían el ascenso de las secretarías del despacho y la decadencia de los Consejos como ganos de 
"LYNCH, 1975, pp. 379-383. 
decisi. Los cambios en ambas instituciones repercutirían en los territorios americanos a través de un mayor control fiscal, pues a partir de las reformas administrativas metropolitanas la corona pudo definir, y vigilar, las tareas de sus funcionarios coloniales. 
2.l.l Las secretarias del despacho. 
A partir de l 705, Felipe v, sus dos hijos y su nieto reformarían la Secretaria del Despacho Universal en atenci a las necesidades del imperio. La evoluci de las secretarias encargadas de la administraci del imperio a partir de entonces seria la descrita en la Gráfica 4. 
En 1705, Felipe V dividien dos la secretaría del despacho universal: el primer ministerio se encargaba de los asuntos de guerra y hacienda y el segundo del "resto de las cuestiones" . " En 1714 la gesti ejecutiva de la Península se dividien cuatro ministerios que so respondían a los mandatos del rey: estado, guerra, justicia y hacienda. Cabe aclarar, empero, que debido a su complejidad también se creun quinto departamento para los negocios indianos y los de marina el cual se encargaba de estos asuntos como si se tratara de una jurisdicci aparte.•• Asimismo, es oportuno selar que la recién creada Secretaría del Despacho de Hacienda recibía un tratamiento especial. El decreto del 30 de noviembre de 1 714 que la instituyselaba que este despacho estaría a cargo de un veedor general "en línea paralela con los 
"ANÉS, 1983, p. 304. 11 BERMEJO CABRERO, 1982, p. 26,35-41. 
----------·-·--------·----·--
-
Secretaria de finanzas y guerra 

·········-····· 
6RAFICA , 
EYOLUCION DE LAS SiCREIARIAS DE ESTADO, Sl6LOS IYII YIYl ll 

---····-·········\··--····--··---·-··--·--·--···-·-

-
·····\  
Secretaria de Estado  
----­ L ............ ... .....  

----·!.------------

;-----c_:----·-----·-·--·-··--·-­
~----
------­
. 
1 1 
·-··-······------------
Secreta ria 
Secretaria 
Secretaria 
de 
de 
de 
Guerra 
Hacienda 
Nar ina 
lsecrehri a de iJusticia 
. 
Secretaria de Guerra y Hacienda de de Indias 
' 
Secretaria de 6racia y justicia de Indias 
_  
Secretaria de 6uerra  Se cretaría de Hacienda  Secretaria de Narina  Secretaria de Just icia  

.............. .............................. 
--L 
j"••••••••••• "·····--···-·--r·----·--------------
Reforu s 
de 
Oropeza 
1688 
Decreto 11 de julio 1705 
Decreto 30 de novi u bre 1714 
Decreto 12 de abril 1717 
Decreto 15 de u yo 1754 
Decreto 
8 de iulio 
1787 
Decreto 25 de abril 1790 
FUENTES: AMES, 1983, P. 304; BER"EJO CABRERO, 1982, passi1; NOVISINA RECOPILACIDN, 18461 Lib. 111, Tit, YI, Ley, Y, 11, Xll, IYI¡ "URO OREJON, 1989, PI'. 166-167. 
demás secretarios", aunque con un t r atamiento desigual." El veedor general observaría la labor financiera del resto de las secretarías, lo que le permitía dividir el trabajo con una supervisi general y si n tener que encargar a una sola persona toda la labor hacendística del imperio.•• Así, si bien el decreto de 1714 también creaba la Secretaría de Indias , las labores fiscales de las posesiones americanas continuaban siendo administradas de manera conjunta a las peninsulares. Es probabl e que esto se debiera al deseo de las autoridades metropolitanas de cuidar la centralizaci de l os asuntos financieros del imperio. •1 
Si bien esto l timo es una mera conjetura, es sugerente el hecho de que a mediados de 171 7 se eliminara la Secretaría de Indias para repartir sus negocios entre las de estado, guerra y justicia: dentro de esta tima se hallaban los negocios de la 
hacienda imperial." Es probable que la medida se debi era a un deseo de simplificar l os mecanismos de cobro al crear una 
•• BERMEJO CABRERO, 1982, p. 42. 
'º NOVÍSIMA RECOPILACIÓN ..., 1846, Libro III, Titulo VI, Ley IX. 
91 BERNARD, 1972, p . 64. La exclusi de las tareas fiscales del ministerio de Indias tambi én pudo deberse a que para i nici os del siglo XVIII las autoridades metropolitanas se habían hecho a la idea de que l as posesiones americanas, o al menos la Nueva Espa, tenían poco que aportar desde el punto de vista fiscal, dada la caída de los envíos de plata a la Península durante el siglo anterior y la forma de pensar mercantilista de que so l os metales preciosos eran importantes. Por otro lado, era evidente que para esos as la Nueva Espa, además de admini strarse por sí sola recaudaba l o suficiente como para hacer frente a sus propios gastos. Cf . LYNCH, 1975, pp. 228-237. 
,. NOVÍSIMA RECOPILACIÓN.. ., 1846, Lib. III, Tít. VI, Ley V. 
secretaría que desempera sus tareas de manera similar a como lo hacían los i ntendentes." 
Fue pocos as después, en 1721, cuando se determinrestablecer la personalidad de la Secretaría de Marina e Indias." Sin embargo, no fue sino hasta 1754 cuando, mediante previa sugerenci a de José de Campillo y Cossío, se emitiel decreto referente a las funciones específicas de cada una de las secretarías del despacho .'5 En el real decreto del 26 de agosto de 1754, Fernando VI deslindlas atribuciones de la Secretaría de Indias, la cual se encargaría de todos los asuntos del Nuevo Mundo: gobierno, hacienda, guerra y comercio." Asimismo, era labor del secretario de Indi as proponer candidatos a los cargos de presidente y ministros de la Real Casa de Contrataci de Cádiz, virreyes y gobernadores del Nuevo Mundo. En el ámbito de la Real Hacienda, 
como Superintendente General, el ministro de Indias designaba a todos los oficiales de esta instituci, así como los empleos que 
" Ya para estas fechas se selaba que los intendentes desemperían las funciones de justicia, policía y hacienda, lo que sugiere la lica de crear una Secretaría de justicia, gobi erno político y hacienda. ARTOLA, 1982, pp. 251, 254. 
"BERNARD, 1972, p. 31. 
"Campillo murien abril de 1743. Sin embargo, su sucesor, Zen de Somodevilla, marqués de la Ensenada l leva cabo la mayoría de sus propuestas. BERNARD, 1972, pp. 43-50. 
" Antonio Muro Orej sela que no fue sino hasta 1754 cuando se le atribuyal ministerio de Indias el apelativo "Secretaría del Despacho Universal de Indias". MURO OREJÓN, 1989, pp. 166-167. 
en el futuro se originarían bajo el régimen de intendencias." 
De acuerdo con el decreto de agosto de 1754, a partir de entonces el Despacho de Hacienda en la Península s6lo se encargaría de la recaudaci de los caudales provenientes de Indias, una vez 
que de ellos se hubiese hecho cargo el depositario que había en Cádiz. En este puerto se encontraba desde 1717 la Casa de Contrataci de Indias, organismo encargado de los asuntos comerciales con esta regi , Af rica y las Islas Canarias. Desde el punto de vista hacendístico, la Casa de Contrataci recibía el oro, plata, piedras preciosas, perlas, etcétera, pertenencientes al real erari o y procedentes de los reinos de Ultramar. Estos caudal es, al llegar a la Península, debían depositarse en la Depositaría General de Indias hasta que, de manos del depositario, 
pasaran para su administraci a la Secretaría de Estado y del Despacho Universal de Hacienda.•• 
La Secretaría de Marina e Indias (o ministerio de Indias indisti ntamente) en la realidad funcionaba como si fueran dos oficinas independientes, pues los asuntos de cada una estaban a 
cargo de funcionarios distintos. En 1754, empero, los dos departamentos se unieron bajo el mando de Julián de Arriaga quien ocupel puesto de ministro de Indias y Marina durante veintidos as. En l 776 Arriaga muri sucediéndole en el cargo José de 
., MURO OREJÓN, 1989, pp. 166-167. La Superintendencia General de Hacienda fue creada en 1691, al insti tui rse las intendencias en Espa en 1749 el Secretario de Hacienda conservo el titulo de Superintendente General. REES JONES, 1983, p. 74, n.3. 
•• NOVÍSIMA RECOPILACIÓN., . , 1846, Lib. III, Tit. VI, Ley X. 
Gálvez, funcionario que as antes había desempedo el puesto de visitador de todos los tribunales y cajas reales de la Nueva 
Espa: el nombramiento de Gálvez como ministro de Indias trajo consigo la total renovaci de las instituciones indianas." 
En 1787, con motivo de la muerte de Gálvez, la Secretaría de Indias se dividien dos y se le restaron las atribuciones de la marina; a partir de entonces, un ministerio indiano se encargaría de los asuntos judiciales, y el otro de los de guerra, hacienda y 
comercio. Los motivos aducidos por Carlos III para crear dos secretarías encargadas de la regi quedaban asentados en el preámbulo de decreto del 8 de julio de 1787: 
El aumento del comercio, beneficio de minas, y poblaci de mi s reinos de Indias ha producido el de sus negocios,intereses y relaciones en tanto grado, que no basta un solo Secretario de Estado, por más activo, inteligente y aplicado que sea, para el despacho de todos l os ramos que se han agregado a aquel vasto departamento. 100 
A la Secretaría de Gracia y Justicia de Indias le correspondía el manejo de todos los títulos, mercedes y gracias; las providencias, consultas y recursos de los tribunales de justicia en materias civiles y criminales; l os asuntos de gobierno de los pueblos, siempre y cuando éstos no fueran militares o de la 
competencia de la Real Hacienda; la provisi de empleos políticos y civiles, incluidos las del Consejo de Indias, y todos los asuntos relacionados con el Patronato Universal, incluidas las 
"MURO OREJÓN, 1989, p. 167. 
100 
NOVÍSIMA RECOPILACIÓN. •• , 1846, Lib. III, Tit. VI, Ley XII. 
temporalidades de jesuitas, sus casas y colegios. 
Al Ministerio de Hacienda y Guerra de Indi as y a su despacho correspondían todas la materias, tanto gubernativas como 
consultivas, relacionadas con estos ramos. Dentro de sus funciones también se hallaba el nombramiento de los empleados encargados de la gesti administrativo-fiscal, incluyendo los de la Real Casa de Contrataci de Cádiz. Asimismo, concernían a este mi nisterio los asuntos relacionados con todos los consulados de Indias, tribunales superiores de cuentas, contadurías de hacienda (incluida la del Consejo de Indias), intendentes, oficiales reales (incluidos los de Cádiz) y demás dependientes de l a Real Hacienda.'º' Por ti mo, este ministerio se encargaba de supervisar los negocios mineros y las casas de moneda, así como de las confiscaciones de mar y tierra, de acuerdo con el reglamento del 30 de enero de 1786 y de la Real Cédula del 21 de febrero sigui ente: tenía, en pocas palabras, la Superintendencia General de Hacienda de los 
territorios americanos. 10 2 
Seg los decretos de julio de 1787, la divisi del ministerio de Indias era meramente temporal, lo que muestra la intenci futura de centralizar las tareas administrativas de 
Espa e Indias. 1º' De hecho, el segundo decreto de julio de 1787 
1º1 
NOVÍSIMA RECOPILACIÓN... , 1846, Lib. III, Tit. VI, Ley 
XIII. 
'º' BERNARD, 1982, pp. 57-58; NOVÍSIMA RECOPILACIÓN,, ,, 1846, Lib. III, Tit. VI, Ley XII. 
10 
' NOVÍSIMA RECOPILACIÓN.,., 1846, Lib. III, Tit. VI, Ley
XIII. 
estipulaba que los dos ministros encargados de los asuntos de Indi as (Antonio de Valdés y Antonio Porlier) debían reunirse con frecuenci a para resolver l as dudas que pudieran surgir: el arbitraj e entre ambos ministros lo realizaría el Consejo de Estado . Cabe selar, adicionalmente, que Porlier tenía en sus manos tanto la Secretaría de Justicia de Espa como la de Indias, lo que facilitaría en el futuro l a uni de ambas instituciones. 1•• 
Siguiendo esta misma l ínea, el segundo decreto de jul io de 1787 selaba que la recién creada Secretaría de Marina uniría "los asuntos de cada ramo o departamento, así en Espa como en Indi as". Esto significaba que a partir de entonces "la mitad o la tercera parte de los enormes gastos que causa la marina real" corrían a cargo de la fiscalidad i ndiana .1º' 
Por otro lado, a partir de los decretos de julio de 1787, el manejo de los caudal es indianos mostruna mayor i nterrelaci de los ministerios de hacienda de Indias y el de Espa. Por una parte, los i ngresos provenientes de la renta del tabaco de Indias debían entregar se íntegros, habida cuenta de la deducci de los gastos de administraci, al Secretario y Superintendente General de Guerra y Hacienda de Indias quien a su vez lo asignaba "al 
104 BERNARD, 1972, p. 64. 
'º' De acuerdo con el decret o del 8 de julio de 1787, so habí a una marina real, tanto para Espa como para América; de ahí que la Real Hacienda indiana financiara un tercio o la mitad de los gastos de defensa marítima. NOVÍSIMA RECOPILACIÓN••• , 1846, Lib. III, Tit. VI, Ley XIII. 
desempe de la Corona y sus deudas".'º' Por otro lado, y prueba adicional del deseo de involucrar más a la hacienda indiana en los gastos del imperio, no todos los asuntos de la Secretaría de Guerra y Hacienda de Indias se encontraban en los reinos ultramarinos del imperio espal. A las denes del titular de este mi nisterio se encontraban tanto las minas de mercurio de Almadén en Espa como la fábrica de naipes de Macharaviaya (Málaga) .1º1 Además, cualquier gasto que por razones de cercanía tuviera que hacer la Real Hacienda peninsular, de.bía ser reintegrado lo más pronto posible al fisco indiano y viceversa.1• • En fin, los decretos de 1787 vinieron a definir las funciones del erario indiano y peninsular con el objeto de que cada uno supiera con anticipaci con cuánto contaba para sus gastos. Con estas disposiciones orientadas a crear la costumbre de una sola fiscalidad, definiendo las responsabilidades de cada regi para posteriormente proceder a la centralizaci total de las funciones administrativas, la corona espala puso en claro, de una vez por todas, l a operatividad de los erarios coloniales. L a t o t a l 
centralizaci de las tareas ministeriales del imperi o se lleva cabo el 25 de abril de 1790, como quedasentado en el primer párrafo del decreto correspondiente: 
1
• • NOVÍSIMA RECOPILACIÓN... , 1846, Lib. III, Tit. VI, Ley XIII. 
11 La fábrica de naipes de la villa andaluza de Macharaviaya
• 
surtía a la Nueva Espa de la mayoría de los naipes al lí consumi dos. CUELLO MARTINELL, 1965, p. 251. 
'º' NOVÍSIMA RECOPILACIÓN ... , 1846, Lib. III, Tit. VI, Ley XII. 
He resuelto unir los ramos de cada departamento del DespachoUniversal de Espa e Indias en una sola secretaría; de modo que reducidas todas las del Despacho a las cinco, de Estado, de Gracia y Justicia, de Guerra, de Marina y de Hacienda, haya una perfecta igualdad, unidad y reciprocidad en el gobierno y atenci de los negocios de unos y otros dominios y de sus 
respectivos habitantes.'º' 
La uni de las secretarías de Espa e Indias en principio 
parecía radical . Sin embargo, si consideramos que so se unía la 
cabeza quedando intacto el resto de la organizaci, hecho que 
desde hacía tres as se daba en el ministerio de justicia, las 
di ferencias con respecto a la reforma de 1787 apenas si eran 
perceptibles. Al parecer, los cambios más i mportantes se dieron en 
el ministerio de hacienda, en donde se crearon tres direcciones 
(rentas, real hacienda y comercio) responsables de los asuntos 
americanos que tendrían una importancia similar a la de los 
consejeros de Indias:11º aun así, estos cargos fueron creados en 
funci de la persona y no de la necesidad.111 Así, la reforma de 
1790, a pesar de que expresaba el deseo de que los dos erarios 
trabajaran en com, en escencia so buscaba impulsar las finanzas 
'º' NOVÍSIMA RECOPILACIÓN• .. , 1846, Lib. III, Tit. VI , Ley XVI. 
110 "Reglamento que a consecuencia de lo prevenido en el real decreto de 25 de abril del presente a de 790 se ha formado para el gobierno de los tres directores de la Real Hacienda y Comercio de Indias, quienes deberán observarlos exactamente, tanto como los oficiales de este departamento", AGN, Bandos, vol. 15, ff. 193-194. 
111 Con motivo de la reforma de 1790, el ministerio de hacienda pasa manos de Pedro de Lerena. Los tres directores encargados de los asuntos de Indias fueron Di ego de Gardoqui, Pedro de Aparici y el conde de Casa Valencia. A l a muerte de Lerena, Gardoqui ocupel ministerio; al contador del Consejo de Indias lo sustituyeron Casa Valencia y de Aparici. A partir de estos cambios, ninguna de las tres direcciones volvia ser ocupada. BERNARD, 1972, pp. 66-67. 
de ambas regiones. Tanto los decretos de 1787 como el de 1790 vinieron a confirmar, de jure, no so que una misma persona encabezaba las finanzas del imperio, sino que el dinero americano 
servía para financiar los apuros econicos de la Peninsula. 112 
2.1.2. El Consejo de Indias 
Bajo el régimen de los Borbones, a medida que adquirieron poder los secretarios del despacho, los consejos pasaron a ocupar un segundo plano. Pocas pero fundamentales modificaciones experimentel Consejo de Indias durante el siglo XVIII. Por una parte, el 20 de enero de 1717 la corona le retirsus atribuciones financieras, de manera que a partir de entonces el Consejo solamente se encargaría de acti vidades contenciosas y judiciales. Todas las cédulas, despachos y otras denes del gobi erno debían llegar al rey por la "Vía Reservada" .113 Pocos meses después, Felipe V l e arrebat de manera explícita, al Consejo de Indias todos los asuntos relacionados con finanzas, guerra, marina y 
confirmaci de empleos. Sin embargo, al Consejo todavía llegaban todos aquellos asuntos rel acionados con los gobiernos munici pal es y el patronato real; también consultaba con el rey sobre la concesi de cargos en las audiencias, corregimientos, alcaldes 
"' BERNARD, 1972, p. 68. 
"' La Vía Reservada era aquella que llegaba directamente al rey sin tener que pasar por la gesti del secretario o del Consejode Indias. Si bien este tipo de prerrogativa real también iba en detrimento del ministro del despacho, éste, a diferencia del Consejo, contaba con la Vía de Estado y, cuando el rey así lo disponía, atendía los asuntos de l a Vía Reservada . BERNARD, 1972, pp. 26-27. 
mayores y regidores: podía, en lo general, hacer estas designaciones nada más por que no tenían nada que ver con las finanzas, guerra, comercio y marina. 
Desde el punto de vista legal, entre 1717 y 1808 el Consejo de Indi as se mantuvo a la sombra de los decretos de aquel a. Sin embargo, el exceso de trabajo en la Secretaría de Indias y la tenacidad del Consejo por no perder sus prerrogativas permitieron que este timo se mantuviera en la escena política del peri odo. A medida que avanzaba el siglo, el Consejo de Indias logrcontar con cada vez más empleados para que atendieran l os asuntos que le correspondían. Desde el punto de vista funcional, empero, no se incrementaron sus labores pues la Secretaría de Indias, cuando ésta existi a su vez protegía las prerrogativas a ella otorgadas. 
Fernando VI ratificlas disposiciones que sobre el Consejo había dictado su padre; adicionalmente, dispuso que todos los asuntos relacionados con l as finanzas, guerra, comercio y marina de Indias llegarían a él a través de la Vía Reservada, ejercitada por la Secretaría del Despacho de Marina e Indias. Con esta medida, 
11
selaba, se acercaba más a sus sditos y [facilitaba] las providencias con la intervenci de la Suprema Autoridad11 • '" 
Después del decreto de agosto de 1754, el Consejo perdila capacidad de nombrar a sus principales miembros. Sin embargo, otros empleos, tales como jueces de Audiencia de Indias, corregidores y alcaldes mayores, continuaron siendo supervisados por este cuerpo. Las nominaciones relacionadas con los asuntos financi eros, las 
114 Citado en BERNARD, 1972, p. 16. 
designaciones de arzobispos y obispos y el otorgamiento de 
prebendas y beneficios del patronato real de Indias eran privilegio 
exclusivo del rey. 11• 
2.2 . La centralizaci administrativa en la Nueva Espa: siglo XVIII. 
El primer paso para llevar a cabo un cambio radical en la administraci fiscal novohispana fue l a central izaci en manos de los oficiales de la Real Hacienda de los ingresos anteriormente arrendados. El segundo paso fue el establecimiento de l os intendentes. A partir de entonces, la tarea sería adecuar la nueva estructura a las necesidades del imperio. Estas, conforme fueron creciendo, vinieron a desarreglar el proyecto inicial; desde entonces el criterio dejaría de ser el de contar con una maquinaria administrativa "sl ida y permanente" como lo selara Felipe V a inicios de siglo·, y se convertiría en un medio para extraer cada vez más excedentes de la Nueva Espa. 
La Guerra de Sucesi constituyun fuerte golpe a la ya de por sí precaria situaci hacendísti ca del imperio. Fue esta situaci la que motivl a atenci de Felipe V hacia sus posesiones americanas, consciente de que sus tesoros podían aliviar la dificultades financieras de la Penísula. Sin embargo, para el caso de la Nueva Espa, la situaci era francamente caica: los oficiales reales desatendían sus tareas; l a evasi y el fraude fiscal eran un hecho com; el contrabando se realizaba con 
llS BERNARD, 1972, p. 17. 
relativa facilidad, y los gastos de administrar la Real Hacienda eran muy elevados. Ante esta situaci, entre 1710 y 1733 las autoridades centrales decidieron llevar a cabo tres visitas con miras a corregir los vicios en l a administraci hacendística novohispana. El resultado, después de no pocos probl emas, fue la mej ora cualitativa del aparato fiscal y el incremento de los ingresos de la Real Hacienda. 1 " 
Pero a pesar de estos resultados, la situaci fiscal de la Nueva Espa a dejaba mucho que desear, pues buena parte de los ingresos fiscales se hallaba arrendada a particulares. La correcci de esta perniciosa costumbre no había sido siquiera contempl ada por las visitas emprendidas a inicios de siglo. Por otro l ado, si bien estas inspecciones habían resultado en una mejor selecci de los funcionarios, así como en el saneamiento del Tribunal de cuentas, es probable que una parte de la estructura administrativa del erario novohispano a estuviera formada por funcionarios fácilmente corruptibles e incapaces de ejercer un oficio que habían comprado. Al respecto, uno de los alcaldes mayores del virreinato, Hipito Villarroel , selaba hacia 1785 que los oficios del gobierno eran "unos plicos mercados en que se abastece de cuanto quiere el que tiene ánimo para llevar abierta l a bolsa". La raz, selaba el funcionario, radicaba en la escasa remuneraci que se recibía por el desempe de las actividades plicas, 
116 
GÓMEZ GÓMEZ, 1979, p. 3 
.. .porque como los más de los oficiales tienen cortos sueldos 
o no los tienen ... de aquí proviene que se abandonen, falten a la fidelidad y a las obli gaciones de su cargo y soliciten por estos medios ilegales para su precisa manutenci o para sus vicios, todo lo que dejan de percibir por unos justos inmoderados sueldos que debían tener con arregl o a sus ocupaciones."' 
Y en realidad tenía raz Villarroel al afirmar que éste era uno de los padecimientos del virreinato novohispano en la primera mi tad del siglo XVIII. De ello se percataban las autoridades y en ocasiones, aunque de manera aislada y con éxito moderado que no 
nulo, aplicaban un correctivo temporal. Por ejemplo, el ramo de medio real de ministros, arrendado "desde tiempo inmemorial", tuvo que pasar a ser administrado por el contador general tributos en 1702 porque se había descubierto una cuantiosa malversaci  de fondos. El resul tado del cambi o fue la disminuci de la recaudaci por este concepto, lo que lleva las autoridades a dar marcha atrás y arrendarlo algunos as después. 118 El asiento de gallos, por su parte, tenía el problema de que los al caldes mayores permi t í an el juego sin la autorizaci del asentista, lo que mermaba la posibil idad de que éste hiciera frente a los pagos que 
por el arrendamiento del ramo debía hacer a la Real Hacienda . 1 " 
Pero no so el fraude era la causa de que, a pesar de las visitas ordenadas por Felipe V entre 1710 y 1733, la administraci hacendaria novohispana continuara rindiendo escasos recursos a la 
117 VILLARROEL, 1982, pp. 75-76. 
11• FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 2, pp. 536-539. 
11 FONSECA y URRUTIA, 1845, vol. 3, p. 13.
• 
corona. Por una parte, la costumbre de vender los oficios rendía pocos frutos, pues como se remataban en plica almoneda, no había posturas o éstas eran muy reducidas, a la vez que los funcionarios de la Real Hacienda se preocupaban poco porque las pujas fueran más elevadas."º Lo mismo sucedía con los ramos de diezmos, novenos, vacantes y excusados, los cuales eran cedidos en arrendamiento a las catedrales a precios muy reducidos porque nadie se atrevía a pujar para elevar el precio en la almoneda. 121 Por otro lado, el sistema de arrendamientos en ocasiones resultaba demasiado costoso para la corona; por ejemplo, en 1751 el ramo de bulas de la Santa Cruzada tuvo que pasar a manos de la Real Hacienda porque los gastos en los que incurría el comisario general del ramo eran muy elevados y porque se otorgaban demasiadas exenciones.122 AsíI la excesiva corrupci y lo elevado de los costos de mantener la administraci fiscal novohispana, amén de otros problemas tales como el hecho de que los contribuyentes no reconocían la autoridad fiscal de los arrendatarios, apuntaban, ya para finales de la primera mitad del siglo XVIII, a la necesidad de llevar a cabo un cambio radical en la forma de administrar el erario colonial. 
Es muy probable que desde los primeros as del siglo los funcionarios peninsulares se hayan percatado de la necesidad de modificar el aparato burocrático col oni al, y prueba de ello fueron las visitas ordenadas por Felipe V. Sin embargo, los problemas 
12º FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 3, pp. 71-72. 121 FONSECA y URRUTIA, 1845, vol. 3, p. 219 . 122 FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 3, pp. 273, 284-285. 
persistían y no se tenía una i dea precisa de co llevar a cabo esta reforma, ya que en el pasado las denes no habían sido muy racional es, por no decir inconvenientes para los funcionarios de la Nueva Espa, por lo que era com que se modificaran en respuesta a l os intereses locales."' Pri meramente, en 1743 un funcionario de la corona, José Campillo y Cosío, propuso que se transfiriera el sistema de las intendencias a las colonias americanas, para lo cual primero era necesario llevar a cabo una visita general que rindiera 
un diagnti co global de l a situaci virreinal .124 
La propuesta de Campillo en un principio no recibila atenci que merecía, pues ya se había iniciado una reforma en el ámbito administrativo-fiscal que en parte obedecía a la recuperaci econica mostrada por la regi central de la Nueva Espa desde el primer decenio del siglo y en particular a partir de la década de los cuarenta.12Así, por ejemplo, en 1752 las
• 
alcabalas reales pasaron a manos de la monarquía cuando se determinque se pusiera fin al encabezamiento en l a capital del virreinato. La eliminaci total de los encabezamientos todavía l levalgunos as más, y para 1764 la corona administraba de 
123 Esta idea proviene de las afirmaciones de Max Weber quien sela que en un Estado administrado patrimonialmente "Los funcionarios que de derecho o de hecho se encuentran en posesi de l as prebendas por medio de la apropiaci pueden limitar considerablemente la esfera de dominio del ser, frustrar todo intento de racionalizaci de la administraci por la introducci de una burocracia bien disciplinada y mantener la estereotipaci tradicionalista de la distri buci políti ca de poderes." WEBER, 1987, p. 782. 
12• BRADING, 1983, p. 47. 
125 OUWENEEL Y BIJLEVELD, 1989, p . 503. 
manera directa la totalidad de las 189 jurisdicciones alcabalatorias."' Pero a pesar de que para mediados del siglo XVIII ya se había iniciado una reforma administrativa en la Nueva Espa, ésta en un principio fue cautelosa, en parte quizá por que a no se tenia una idea precisa de lo que se debía hacer. Como siempre, l as circunstancias apresuraron los acontecimientos y de nuevo las necesidades del imperio dictaron el curso de acci. La ocupaci  de La Habana en 1762 y el peligroso Tratado de París del a siguiente, que eliminaba a Francia de la escena americana dejando a Espa desprotegida ante el enemigo inglés, obligaron a l as autoridades metropolitanas a revisar la estructura del gobierno colonial.121 Atendiendo, ahora sí, las propuestas de Campill o y Cosío, Carlos III decidiemprender una nueva visita, esta vez general, a la más rica de sus posesiones. Para ello, encomendel trabajo a uno de sus más hábiles colaboradores, José de Gálvez, 
quien a su llegada a la Nueva Espa y a pesar de la oposici por parte del virrey Cruillas, puso en marcha una serie de reformas administrativas de entre las que destacel decidido combate a la corrupci de los funcionarios fiscales. 
Al parecer, Gálvez contaba con inusitada autoridad para llevar a cabo sus tareas, pues ante las acusaciones de sus enemigos en Espa siempre insistien que sus instrucciones le daban poder para tomar cualquier decisi contra el manejo indebido de 
"' GARAVAGLIA Y GROSSO, 1987, pp. 8-9, 12. Fonseca y Urrutia, apuntan la existencia, en 1789, de 189 receptorias en la Nueva Espa. FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 2, pp. 96-101. 
127 WALLERSTEIN, 1989, pp. 212-213. 
impuestos. 12• Y así lo hizo, aunque as después él mismo cayen 
el vicio que tan denodadamente persigui 12' 
De acuerdo con el diagntico de Gálvez sobre la situaci fiscal de la Nueva Espa, el principal problema era el de la corrupci entre los alcaldes mayores y corregidores. Por ello, juzgnecesario hacer partícipe a l a Real Hacienda de las tareas recaudadoras y por lo tanto, no so sugiriuna posici más preponderante de los oficiales reales, sino un mayor nero de 
ellos, sugerencia que fue aceptada por Carlos III.13º 
Los cambios propuestos por Gálvez a la corona mostraron una evoluci similar a los emprendidos as antes en la Península. Estos se habían iniciado en 1714 cuando Felipe V puso bajo la 
administraci directa de la hacienda real las rentas generales, rescindiendo todos los contratos de arrendamiento, porque así convenía a los intereses de la economía, como lo manifesten el real decreto del 20 de diciembre de ese a: 
Conviniendo a mi servicio, conseguido ya el beneficio de l a paz, restablecer, con reglamento sido y permenente una administraci formal en todas las rentas generales queproduzcan mayor beneficio y aumento del comercio... y evitar los fraudes. 131 
120 SALVUCCI, 1983, p. 242, 
12' Sobre la supuesta corrupci de Gálvez una vez que ocupel cargo de Secretario de Indias, Salvucci sela que "nunca sancionde manera abierta la corruci burocrática, pero ya fuera con sutil aquiescencia o miopía que es de sorprender, poco hizo paraprevenirla...". SALVUCCI, 1983, p. 248. 
130 LEIBY, 1986, pp. 99-100. 
lll Citado en ARTOLA, 1982, p. 284. 
Si bien poco tiempo después se volvieron a arrendar algunas 
rentas, debido a que la centralizaci inicial no rindilos frutos 
esperados, a partir de 1740 ésta se implantde manera definitiva 
a la vez que se imbuya los estancos de un perfil más moderno."' 
Poco menos de una década después, y quizá como consecuencia de que 
ya se habían definido las funciones de la administraci central, 
quedaron establecidos, de manera definitiva y con funciones bien 
delimitadas, los intendentes peninsulares. '" 
Así, en atenci al ordenamiento de los acontecimientos en la 
Península, Gálvez decidique, primeramente, era necesario 
continuar con la política centralizadora de los ingresos fiscales 
en manos de los funcionarios de la Real Hacienda: posteriormente 
vendrían los intendentes. '" Si bien ambas medidas mostraron un 
u, ARTOLA, 1982, pp. 285-287. 
" 1 Desde 1688 Carlos II había nombrado un superintendente general de hacienda, cuatro as después designintendentes para cada una de las veinti provincias de Castilla con atribuciones de carácter fiscal. En 1718 Felípe V expidilas primeras ordenanzas que concedían mayores funciones a los intendentes; debido a la resistencia que opusieron los sectores privilegiados yburocráticos, tres as desps fueron revocadas . En los as siguientes, las facultades de los intendentes oscilaron "a medida que la corona intentaba definir sus funciones especificas dentro del s i stema de gobierno". Mediante la ordenanza del 13 de octubre de 1749 los intendentes quedaron como la autoridad suprema de su jurisdicci. REES JONES, 1983, pp. 74-76. 
'" El ordenamiento de los cambios administrativos seguido porla corona espala en la metroli y sus colonias obedecía en parte a las líneas del modelo francés. Para que los intendentes adquirieran un carácter más permanente era necesaria la existencia previa de un aparato central que controlara las funciones que posteriormente desemperían los intendentes. Así, Luis XIV "profesionaliz a los intendentes gracias al control que sobre ellos ejercía Colbert, su ministro de finanzas. REES JONES, 1983, pp. 58-59 . Como se trataba de una pirámide jerárquica, primero era necesario definir las funciones de los niveles superiores y 
traslape a lo largo de los siguientes as, quizá debido a la 
oposici por parte de los criollos a la que se enfrentaron, el 
resultado fue que los ingresos fiscales acusaron un incremento 
considerable. 
La efectividad del cambio administrativo y el hecho de que, al 
parecer y cuando menos hasta antes de los primeros as de la 
década de los noventa, no se hayan modificado sustancialmente las 
tasas de i mpuestos ni el nero gravámenes, apunta a que las 
reformas llevadas a cabo por Carlos III buscaron incrementar la 
recaudaci mediante una mayor presi sobre los contribuyentes más 
que a través de mayores tasas de tributaci. 135 
Así, a partir de la década de l os sesenta la primera parte de 
la estrategia para reorganizar la Real Hacienda novohispana (la 
centralizaci) continucon un mayor impulso. Por una parte, 
desps de un retroceso en la centralizaci  de las alcabalas, con 
el cual se arrendaron algunas receptorías por así convenir a la 
posteriormente las de la base. Cf. WEBBER Y WILDAVSKY, 1986, pp. 236-237. 
us De hecho, tampoco se detecta la eliminaci de subsidios y exenciones y el impulso que Carlos III dio a l a minería es una ejemplo de esto. Véase RODRÍGUEZ GARCÍA, 1985, pp. 165-170 quienhace referencia a los esfuerzos por impulsar a la oligarquía minera; Brading, por su parte, explica l os subsidios que recibiel coronel Vivanco para desaguar sus minas en Bolas, BRADING, 1986, por su parte Velasco Ávila hace un interesante resumen de la situaci minera borbica, VELASCO ÁVILA, et al ., 1988, cap. 4. Por otro lado, entre 1772 y 1776 se redujo la ley de l a plata de sereaje, y diez as depués la Ordenanza de Intendentes confirmaba l a reducci del quinto al diezmo sobre la pl ata y la rebaja en los derechos del oro. PÉREZ HERRERO, 1988, pp. 150-154. Por timo, en 1778 se exentaron del pago de alcabalas l os intercambios de poca monta y dos as después se eximieron de esta contribuci algunos insumos mineros. GARAVAGLIA Y GROSSO, 1987, pp. 17-18. 
corona, u6 par a 1776 la totalidad de esta renta qued
permenentemente en manos de los funcionarios de la Real 
Haci enda. 137 
La administraci de los tributos reales de indios, regida desde sus inicios por los oficiales de la Real Hacienda, se había tenído que arrendar en la ciudad de México por un ajo litigio entre los contadores generales del tributo y los corregidores. Esta 
situaci significaba pérdidas para la Real Hacienda pues la capital del virreinato contaba con grandes barrios de indios. Así, en 1781 se dio por terminado el timo asiento y la renta pasa manos de la corona, no sin antes contabilizar las deudas atrasadas y llevar a cabo una minuciosa matrícul a . 13ª El medio real de 
ministros, destinado al mantenimiento de los miembros del Juzgado General de Indios, se hallaba arrendado "desde tiempo inmemorial, reproduciéndose por quinquenios sus pregones y remates". En 1751 terminel timo arrendamiento de este ramo de ingresos y a partir de ese a los oficiales de la Real Hacienda se encargaron del cobro, contabili dad y asignaci de sus fondos. '" 
Por otro lado, l os doce reales que se cobraban por carga de pulque pasaron a ser administrados por los oficiales de la Real Hacienda con la eliminaci del asiento en febrero de l 763."º 
ITH, 1949, p. 36.
"' SM131 GARAVAGLIA Y GROSSO, 1987, pp. 8-9 . 
131 FONSECA y URRUTIA, 1845, vol . 2, pp . 442, 449 . 
FONSECA y URRUTIA, 1845, vol. l, pp. 538 -539.
"' 
... 
HERNÁNDEZ PALOMO, 1979, p. 214. 
Cabe selar que fueron los derechos del pulque los que mayores incrementos experimentaron después de su centralizaci. Desde un inicio, Gálvez decidique debía aumentarse el impuesto a este producto por tratarse de una bebida demeritoria; sin embargo, Bucareli no obedeciesta decisi inmediatamente. Fue hasta 1777 cuando las contribuciones por la comercializaci de este producto experimentaron un incremento de cuatro granos por arroba para financiar al tribunal de la Acordada y la Sala del Crimen. Posteriormente, con motivo de la guerra contra Inglaterra, se aumentde nuevo en 6 granos por arroba en toda la Nueva Espa. En 1784 experimentun nuevo aumento para el empedrado de las calles de l a ciudad de México; estos cambios en las tasas de tributaci los soportaba el contribuyente gracias a que, con l a centralizaci, se habían eliminado los excesivos gravámenes que cargaban a este producto: el resultado fue una alza considerable en la recaudaci. 141 
La política de centralizar los ingresos fiscales en la Real Hacienda también abarcaba a los estancos, aunque con algunas modificaciones. Este tipo de renta se dividía en dos: el estanco de bienes que monopolizaba la corona y el de servicios, creado "con el ico objeto de obtener por este medio ingresos que le resultaría 
142
más difícil conseguir por las vías fiscales conocidas" .De la primera categoría destaca el monopolio del tabaco por la importancia que tendría en los as posteriores a 1766, y porque 
141 HERNÁNDEZ PALOMO, 1979, pp. 210-212. 142 ARTOLA, 1982, p. 288. 
constituyel ejemplo más depurado del esfuerzo central izador borbico. El estanco del tabaco fue reorganizado por Gálvez para que su aparato administrativo operara de manera automa con respecto al resto de las burocracias del virreinato. De manera que, hasta antes del establecimiento de los intendentes, so respondía a l as denes del virrey. Todavía después de la reforma de 1786, a partir de la cual esta renta sería supervisada por la Real Hacienda, siguigozando de una independencia casi absoluta. Los ingresos netos eran r emitidos directamente a Espa; no estaba sujeta a las audi torías del Tribunal de cuentas, y tenía su propio resguardo.'º Aprovechando la creaci de las factorías del tabaco, la Real Hacienda las utilizaba para el expendio de otros productos y servicios estancados por la corona . A parti r de 1786, l a pvora, los naipes y el papel sellado fueron administrados por l a misma oficina encargada del tabaco."' Para el caso del papel sellado, el cual caería en la segunda categoría de estanco antes mencionada, se dejde aceptar el papel sin sell ar determinando el consumo de cada regi, ya que "con ni ng motivo ni pretexto" podían los jueces, administradores e intendentes habilitar papel . Ello le daba a la corona mayor control sobre esta renta y, 
consecuentmente, mayores ingresos."' También las rentas eclesiásticas pasaron a ser administradas 
143 WALKER, 1990, hh. 2-3. 
,.. ORDENANZA DR INTENDENTES, 1984, Artículo 231, pp. 316-317 . A diferencia de las cuentas del tabaco, las de los otros ramos se debían remitir a los ofi ciales de la Real Hacienda . 
... FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol . 3, pp. 24-60. por la corona. Los diezmos, concesi de la Iglesia a l os Reyes Caticos para que cobraran el 10% de lo que se produjese en las tierras conquistadas, eran cobrados por l as catedrales. Del total recaudado se extraían dos cuartos para el prelado y cabildo; las otras dos cuartas partes se dividían entre nueve, de las cuales dos novenos pertenecían al rey, tres para la construcci de l a Catedral de México y el resto para el salario de los curas.146 Así, todo el diezmo pertenecía al rey, excepto que los dos novenos los guardaba para sí y el resto los utilizaba en el mantenimiento del culto catico. Desde 1757 se había visto la necesidad de reformar el ramo de novenos, pues los oficiales se esperaban mucho en cobrarlos u otrogaban demasiadas prrogas a los funcionarios catedral icios. Además, l os ca.bildos arrendaban el ramo lo que ocasionaba el descuido de los i ntereses del rey. 147 A la llegada de Gálvez a la Nueva Espa, éste se percatdel desorden y decidi"el medio de la administraci, a medida que se cumpl ieran l os arrendamientos hechos a las igl esias". Seg el visitador, por ejempl o, de 15,800 pesos que se obtenían del arrendamiento en el obispado de Valladolid, los ingresos ascendieron a 24 mil pesos en 1771, una vez que el ramo pasa ser administrado por la Real Hacienda. La totalidad del ramo fue defi niti vamente centralizada en 1782, y aunque las iglesias a podían arrendar la recaudaci de 
146 FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 3, p. 170. 
147 En realidad, la iglesia se arrendaba a sí misma, pues en la subasta para determinar quién cobraba los diezmos nadie se atrevía a pujar por encima de las posturas de los prelados. FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 3, pp. 219. 
este ingreso, a partir de entonces los ministros de la Real Hacienda fueron los encargados de hacer el cobro correspondiente."ª Por otro lado, Gálvez también reformlos ramos de Diezmos de Pánuco, Vacantes y Excusados, así como los tres novenos dedicados a la Catedral de México. Los Diezmos de Pánuco -­aquellos provenientes de la Huasteca, Pánuco y los Valles de Osetipa--se hallaban bajo la administraci directa de la Real Hacienda desde 1631, de manera que so se definila forma como llevarían l as cuentas (cuadrantes) l os contadores reales. El ramo de Vacantes Mayores y Menores quedunido al de Novenos; si bien en un principio estos ingresos eran recaudados por los alcaldes mayores, a pártir de 1786 esta tarea pasa manos de los intendentes. En estos casos, y otros tales como las pensiones y los ramos especiales dedicados a la construcci de iglesias (excusados), la corona prival clero de la facultad que gozaba de nombrar contadores especiales y dio autoridad a l as autoridades civiles para designar funcionarios que obedecieran más a las denes de los oficiales de la Real Hacienda que a las de los 
dignatarios eclesiásticos.10 
,.. FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 3, p. 259; "Formulario que debe servir de norma a los contadores reales de diezmos de la Nueva Espa para la formaci de los cuadrantes de sus diesis, dispuesto por el contador general de las Indias con fecha de 30 de octubre de 1786 y aprobado por el rey en 2 de noviembre del mismo a", en AGN, Bandos, vol. 14, f. 195 . 
,.. FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 3, pp. 238-239. La política de la corona de centralizar estos ramos tuvo un fin secundario, quefue el de restar poder a la Iglesia. Parte de esta estrategia fue la expulsi de los jesuitas emprendida por Gálvez en 1767. Previamente a esta orden se había exigido el pago de todos los adeudos atrasados por concepto de diezmos. FONSECA Y URRUTIA, 1845, 
También concesi de la Iglesia a la corona espal a fueron 
las Bulas de la Santa Cruzada. Estas se recaudaban cada dos as 
por un tribunal especial y se utilizaban para financiar la guerra 
en contra de los indios bárbaros del norte. La recaudaci de este 
gravamen era sumamente costosa, particularmente porque se arrendaba 
el cargo a los tesoreros con una prima muy elevada (14\), y porque 
éstos retrasaban la entrega de lo recaudado "invirtiendo el importe 
de los sumarios en sus particulares comercios" . 15° Cuando Gálvez 
realizsu visita general, la situaci había empeorado, lo que 
lleva la corona a decretar lo siguiente: 
Hago saber a todos los tribunales y jueces de este reino y a las demás personas a quienes lo contenido de este despacho pueda tocar en cualquier forma, que con el motivo de concluirse ahor a l os contratos de los tesoreros de la Bul a de Santa Cruzada y de haber S.M. prevenido al Ser Visitador General por una real instrucci dirigida al arreglo de los ramos de Real Hacienda, que ponga el de esta gracia y concesi apostica en mejor direcci para reducir los premios y cortar otros inconvenientes que ha experimentadodurante los asientos de los tesoreros. 151 
Así, el ramo pasa la administraci directa, con la ayuda de los 
curas a quienes por el cobro de este gravamen en los pueblos más 
remotos se les otorgaría una prima del 5\. 
La transferencia arriba ejempl ificada de l as funciones 
recaudatorias y contables a manos de los oficiales de la Real 
Hacienda fue uno de los cambios importantes emprendidos por la 
vol.  3,  p.  205 .  
,so  FONSBCA Y URRUTIA,  1845,  vol.  3,  p.  314.  
151 FONSBCA y  URRUTIA,  1845'  vol.  3'  p.  309.  

corona para racionalizar la administraci de sus impuestos. Este esfuerzo centralizador se complementcon el establecimiento de los intendentes en 1786. 
Con motivo de la toma de La Habana por las tropas inglesas en 1762, Carlos III decidiincrementar las defensa de sus posiciones militares en el Caribe. Pero la estrategia requería de un erario fuerte y capaz de obtener recursos frescos y poco onerosos. Fue por este motivo por el que tres as después se lleva cabo la inspecci general de la Nueva Espa con el objeto de determinar las fuentes de dichos recursos. Entre 1765 y 1771 Gálvez presenta la corona un proyecto para dividir el virreinato en doce intendencias mismo que fue aprobado inmediatamente por las autoridades metropolitanas. 
Al presentar el proyecto de las intendencias para la Nueva Espa, Gálvez tenía en mente aumentar la recaudaci de impuestos apoyado en la experiencia peninsular de hacía unos as. También deseaba disminuir la autoridad del virrey; quizá no tanto porque tuviera alguna enemistad con él sino porque pensaba que la intermediaci de este funcionario entre los nuevos intendentes y las secretarías del despacho podría llegar a retrasar cualquier proceso de toma de decisiones, con la consecuente merma en la recaudaci fiscal. Por lo tanto, fue la instituci virreinal la que, en sus inicios, más se vio afectada por el proyecto de las intendencias. Gálvez logrconvencer a sus superiores de que un funcionario con tanta autoridad como la tenía el virrey era a toda luces inconveniente. Así, por una parte, en el aspecto fiscal el 
proyecto de Gálvez plantela creaci de un funcionario superintendente subdelegado de la Real Hacienda que fuera responsable de supervisar y dirigir el trabajo de los intendentes. En segundo término, en asuntos judiciales, Gálvez propuso la creaci de una regencia, desempeda por los miembros de la Audiencia, que gozara de una estatura política igual a la del virrey. Con la creaci de estos dos puestos Gálvez buscaba crear una especie de triunvirato encargado de la administraci central novohispana. Pero las insti tuciones coloniales, a pesar de sus constantes pleitos jurisdiccionales, requerían de una sola cabeza con prestigio y poder, de manera que este proyecto se enfrenta una viva oposici por parte de los partidarios del s i stema virreinal. 
Aun así, en 1769 Gálvez logrcrear la i ntendencia de Sonora, la cual fue de efímera duraci por no conocerse con precisi las funciones del nuevo cargo. La corona solicitentonces al virrey Bucareli que evaluara la situaci; éste sugirique se mantuviera el estado de cosas, pues juzgaba que no había necesidad de implantar nuevos funcionarios sino so vigilar más de cerca a los ya existentes. El ministro de Indias, por su parte, defendiendo la posici de que la Nueva Espa debía ser administrada por peninsulares, estaba convencido de que la homogenizaci del aparato burocrático imperial haría más fácil la transferencia de funcionarios de la Península a las coloni as. A final de cuentas, las críticas de Bucareli fueron escuchadas, en parte gracias a l inusitado incremento de caudales que durante su gesti llega la 
Península, y el proyecto de las intendentes entren una etapa de recesi durante toda la década de los setenta. 152 
El esfuerzo centralizador, y el posterior establecimiento de los intendentes, exigila reorganizaci de las · oficinas recaudadoras. Esta acci, poco estudiada pero fundamental para concluir sobre la eficiencia de las reformas borbicas en el ámbito fiscal, tuvo como fin poner un orden al caos administrativo de la Real Hacienda provocado por el descuido de mucho tiempo. Aunque en muchos casos el cambio instituido en la estructura del gobierno espal obedecía a las necesidades del imperio, también llevaba en sí la idea de que mediante el uso de la raz, irrestricto de ideas pasadas, el hombre podía mejorar ilimitadamente su condici. Así, las ideas ilustradas proponían la modificaci de las instituciones para que éstas desempei'iaran racionalmente las labores propias del gobierno. Primeramente, como había sucedido en la Península, se centralizaron los ingresos; posteriormente, se establecieron los intendentes . Ambas reformas fueron de magnitudes considerables y el esfuerzo rendiría frutos, ya que as después, a fines de la colonia, y no obstante lo anquilosado de la burocracia imperial, la hacienda novohispana continuaría funcionando con la organizaci establecida por los ilustrados Borbones. 
BRADING, 1983, pp. 72-75. 
CAPÍTULO 3 LA REAL HACIENDA NOVOHISPANA A FINES DEL SIGLO XVIII. 
I: LAS REFORMAS ADMINISTRATIVAS 
Ante las crecientes necesidades del imperio, Carlos III decidiconti nuar con un mayor empuje las reformas inici adas por su padre con el fin de extraer más recursos de la Nueva Espa. En esta ocasi, empero, el cambio administrativo daría como resultado una mayor centralizaci de las decisiones y una casi total concentraci de los ingresos fiscales novohispanos en la ciudad de México. 
La reforma de finales de la década de los ochenta del siglo XVIII se iniciunos as antes con la divisi de poderes en la Nueva Espa. Durante el gobierno del virrey Mayorga se nombra Pedro Antonio de Cossio Secretario de Cámara con atribuciones totales en materia de Real Hacienda. La designaci de Cossío como secretario tenia el propito de separar completamente las labores fiscales de la persona del virrey; s in embargo, su gesti fue un fracaso pues no contaba con la suficiente experiencia como para imponer su autoridad sobre el resto de las oficinas fiscales novohispanas. 15' Gálvez, para estas fechas encargado del despacho de Indias, decidientonces llevar a cabo un experimento adicional : el establecimiento de un fiscal de la Real Hacienda que se encargara de todos los problemas que pudieran surgir en la recaudaci. El segundo experiment o funci on pues allanel camino para la llegada de los intendentes.'" Así, el 4 de di ciembre de 
153 ARNOLD, 1991, pp. 53-55. 
154 
RODRÍGUEZ GARCÍA, 1985, p. 76. 
1786 se aplicen toda su extensi la Real Ordenanza para el 
Establecimiento e Instrucci de Intendentes en el Reino de la 
Nueva Espa. Unos días antes había fallecido el virrey sucesor de 
Mayorga, Bernardo de Gálvez, de manera que la nueva reforma 
coincidía con el ascenso al poder virreinal del arzobispo de México 
Alonso Nez de Haro y Peralta. Gracias a la excelente preparaci 
política del nuevo virrey, la ordenanza fue puesta en marcha 
inmediatamente. A pesar de las dificultades que esto implicaba, la 
reforma prometía ser todo un éxito, como lo demuestra la casi 
desaparici de los antiguos repartimientos y la adopci de los 
nuevos y menos onerosos medios de financiamiento. 1•• Prueba de 
esto fue el incremento de más de 30% que experimentaron los 
ingresos de la Real Caja de México entre 1786 y 1787.15' 
No obstante que la Ordenanza de Intendentes creaba un nuevo y poderoso funcionario fiscal, también fueron varias la modificaciones que esta ley imbuyen las instituciones financieras ya existentes de la Nueva Espa. ¿Co se configurla 
organizaci fiscal de este virreinato de acuerdo con el nuevo sistema? Las secciones de este capítulo presentan una "radiografía" 
155 RUBIO GIL, 1968, p. 375. 
15' TEPASKE Y KLBIN, 1988, passim. Bl incremento promedio parael resto de las reales cajas en los mismos as fue de 2.2%, lo que refleja que las reformas fiscales fueron aplicadas en su inicio con más fuerza en la ciudad de México; de hecho, ninguna de las cajas reales ya establecidas refleja un incremento mayor al de la ciudad de México. Cabe selar que estos incrementos son nominales, es decir que incluían el efecto de los precios, habría que restarles dicho efecto para obtener el incremento~ en la recaudaci. Esta salvedad deberá considerarse para todos los casos en los que se utilicen las cifras de recaudaci fiscal. 
de la administraci fiscal en el virreinato de la Nueva Espa, desde el virrey hasta las cajas provinciales. 
Si bien cada una de las oficinas fiscales experimentcambios con motivo del establecimiento de los intendentes, no todos fueron radicales, aunque en lo general l a Ordenanza vino a cul minar un proceso de cambio. Por una parte, la Ordenanza de Intendentes divide claramente las oficinas virreinales centrales y las de menor jerarquía, administrativa o territorial. Por supuesto, las oficinas centrales se hallaban en la ciudad de México y se encargaban de centralizar caudales, informaci y toma de decisiones relevantes para todo el espacio colonial. Las oficinas de menor jerarquía admi nistrativa, las que denominamos "de segundo nivel", también se hallaban en la ciudad de México; éstas so centralizaban informaci, algunas decisiones (y en ocasiones caudales) que se referían a los asuntos de su dependencia. Las oficinas regionales respondían a todos los niveles superiores~ a los intendentes. Esta jerarquizaci es típica de la ilustraci que dio por terminadas las relaciones de tutela, "en las que el funcionario del escal superior se limita(ba] a controlar la actividad del del escal inferior por medio de la reapreci aci de sus actos en un recurso de inspecci o residencia".157 Así, la cabeza administrativa del virreinato, el virrey, tenía autoridad directa y a través de sus subordinados inferiores sobre el timo de los funcionarios virreinales. Por supuesto, tal cantidad de trabajo era imposible sin el apoyo de cuerpos asesores e individuos (como lo fue el 
'" HESPANHA, 1989, p. 167. 
fiscal de la Real Hacienda) con un profundo conocimiento del funcionamiento administrativo, así como del propiamente fiscal, no so de l a colonia sino probablemente de todo el imperio. 
Las tesorerías o cajas reales, desde la matríz de la ciudad de México hasta la más peque, atravesaban toda la organizaci fiscal virrenal casi como una administraci aparte. Si bien estas oficinas obedecían al intendente en las provincias, las fuentes muestran que sostenían una relaci más estrecha con la caja matríz de la ciudad de México. Esto se explica por el hecho de que, como se trataba del manejo de los caudales del rey, su vigilancia era mucho más minuciosa. Es precisamente por la relativa i ndependencia administrativa de l as cajas reales por lo que, después de analizar la administraci central e intendencia! , dedicamos una secci particular a estas oficinas y a su contabilidad. 
3.1. Los organismos centrales de la Real Hacienda novohispana. 
3.1.1 El virrey y la Real Hacienda. 
De acuerdo con la Ordenanza de Intendentes, el virrey de la Nueva Espa continuaría con las facultades omnímodas concedidas por las Leyes de Indias. El virrey era gobernador y capitán general, presidente de la audiencia y de la cancillería de la ciudad de México; sin embargo, todos los asuntos de índole fiscal corresponderían, a partir de su promulgaci, a la Superintendencia de la Real Hacienda. Aunque el titular de esta oficina tenía autoridad sobre todos los ramos y productos del erario, así como sobre la direcci y manejo de la Intendencia General del Ejército y Hacienda de l a Capital, ejercía sus facultades en estas materias a través de la autoridad ejecutiva del propio virrey: es decir que todas las denes despachadas por el superintendente a las provincias debían llevar el "cplase" del máximo funcionario colonial.,se 
La Ordenanza de Intendentes fue promulgada por Nez de Haro el 10 de mayo de 1787; en este decreto se notificaba que Fernando José Mangino ocuparía el cargo de Intendente General de Ejército y Real Hacienda de la capital (lo que equivalía a ser Superintendente de Real Hacienda). Como se trataba de una competencia entre dos autoridades, los problemas se suscitaron poco tiempo después. El problema de la autoridad entre el virrey y el superintendente surgitanto de la excesiva dismunici de atribuciones que sufriel cargo del virrey, como de la enorme carga de funciones asignadas al superintendente, lo cual era necesario para poder establecer firmemente el sistema intendencial . 
No obstante que con la Ordenanza original el virrey perdía sus funciones hacendísticas, todavía conservaba el poder de sugerir al ministerio de Indias aquellas políticas tendientes a incrementar los ingresos del f i sco novohispano. Adicional al hecho de que el virrey perdía atributos con la adopci de la Ordenanza, también debía acomodarse a ella; esta obediencia dependía de l as instrucciones específicas recibidas de manos del monarca espal. Desfortunadamente no contamos con esas instrucciones, sin embargo, Hipito Villaroel selaba que el virrey operaba con acuerdo a la responsabilidad que había adquirido para con Dios y el Rey, 
1•• ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 4-6. 
cuidando de adoptar so aquellas medidas convenientes para el 
reino y el imperio . ,., Es decir que aun y cuando se viera mermada 
su condici  política el virrey funcionaba de acuerdo a sus 
principi os. Esto le permitía llevar a cabo funciones hacendísticas cuando de ello dependía el benef icio del reino. En septiembre de 1787 muriel ministro de Indias José de Gálvez. Este hecho fue aprovechado por Carlos III para dividir en 
dos el ministerio relacionado con los reinos americanos. Como ya mencionamos anteriormente, esta secretaría fue ocupada por Antonio de Val dés y por Antonio Porlier. El ministro encargado de los asuntos hacendísticos de las Indias, Antonio de Valdés, fue quien se ocupde suprimir al superintendente general del virreinato de Méxi co. El motivo de esta decisi fue que tanto el rey como el Minist ro y el Consejo de Indias se habían percatado del problema de l a autoridad en la Nueva Espa, de manera que el 2 de octubre de 1787 se incorporaron al virrey las funciones que anteriormente se le habían conferido a Mangino.160 Era lico que al virrey se le devolvieran sus atribuciones fiscales, pues de hecho poco había cambiado con la reforma. En primer lugar, porque Mangino apenas s i tuvo tiempo de estudiar el complicado sistema hacendístico virreinal; en segundo porque buena parte de los asuntos nunca 
1st VILLARROEL, 1982, pp. 427-428. 
"º RUBIO GIL, 1968, p. 379. A Mangino se le otorguna "plaza efecti va de Ministro de Capa y Espada del Supremo Consejo de Indias, con prevencion de que desde luego entregase al actual Exmo. Sr. Virrey (Manuel Antonio Flez) la superintendencia subdelegada e intendencia parti cular de esta capital y su provincia que servía para que ahora la despache s. Exa. en uni()n del virreinato". Citado en REES JONES, 1983, p . 98-99n.54 , [el subrayado es mio]. 
salieron de las manos del secretario del virrey.'" Así, en el 
breve lapso en el que Mangino ocupformalmente la superintendencia 
general, en realidad el virrey siguiencargándose de los asuntos 
fiscales. 10 
El arzobispo virrey dejel cargo en agosto de 1787 en manos de Manuel Antonio Flez, militar de carrera quien durante su gesti  se distinguipor su labor en el campo intelectual. Quizá por esto Flez no tuvo ning problema de autoridad con Mangino mientras éste fue superintendente. Si alg problema tuvo Flez fue el de administrar tantas funciones como tenía a su cargo. Aparte del inmenso trabajo que implicaba administrar la fiscalidad virreinal, no obstante la existencia de un superintendente, el virrey debía estar pendiente del resto de los asuntos internos así como de los conflictos internacionales en los que Espa se involucraba. Con todo este trabajo, Flez no estuvo de acuerdo con el hecho de que se le regresaran las atribuciones fiscales. Seg 
él, no debía modificarse la Ordenanza sin antes estudiar la situaci; su secretaría se encontraba saturada de trabajo y los empleados que allí laboraban no recibían un pago suficiente. Además, al encargarse de los asuntos de la Superintendencia Flez recibía también el trabajo de la intendencia de la capital. Fue por este motivo por el que en febrero de 1788 la corona nombral 
lU ARNOLD, 1991, p. 59. 
10 Por ejemplo, en mayo de 1787, el virrey, en un acto quecorrespondí a a Mangino, acusaba recibo de un reporte de las utilidades de los fondos de las cajas de comunidad en el Banco de San Carlos y comunicaba que procedería a su reparto. RUBIO GIL, 
1968, pp. 388. 
corregidor Bernardo Bonavía intendente de la ciudad de México . 
De acuerdo con la Ordenanza de Intendentes expedida en diciembre de 1786, la máxima autoridad fiscal de la Nueva Espa era el intendente general de ejército y hacienda de su capital. Este funcionario era también Superintendente Subdelegado de l a Superintendencia General de Real Hacienda de Indias. El titular de este timo cargo era el Secretario de Estado y del Despacho Universal de Indias."' Así, la estructura administrativa concebida por la Ordenanza de Intendentes hasta antes de la muerte de Gálvez era la descrita en la Gráfica 5. 
A partir de octubre de 1787, los poderes del superintendente fueron entregados al virrey quien operaba a través de la Secretaría del Virreinato; así, el 8 de febrero de 1788 esta oficina se encargde apoyar las funciones de la superintendencia.1" 
3.1 .2. La Junta Superior de Real Hacienda. 
Al asumir el cargo de Superintendente de la Real Hacienda el virrey se encargaba no so de esta oficina sino también de la presidencia de la Junta Superior de Hacienda, organismo creado para "al igerar las cargas de trabajo del superintendente". Las decisiones importantes que en materia fiscal adoptaba el virrey se llevaban a cabo a través de esta Junta, creada para este propito mediante el artículo cuarto de la Ordenanza de Intendentes (ver Gráfica 6). Este organismo, encargado de discutir las cuestiones 
'º ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, p. 6. 164 ARNOLD, 1979, S/P. 
6RAFICA 5 
LA ORGANI ZACIONADN!HISTRATIVA DE LAS INTENDENCIAS EH NUEVA ESPA,A (1786) 
Fl 

los gobiernos políticos y oilit,res de: T,basco, Nuevo ftéxico, Acapulco, Nuevo leon, Nuevo Santander, Coahuila y Texas. 
------------Causa de Justicia Causas de 6uerr a y Hacienda 
Secretarlo de Indias=  
Superintendente de  
Hacienda de Indias  
1  
·---i  1  
1  1  
1  Delegado de la Superintendencia de Real Hacienda de Indias.  
-·  Superintendente, Intendente de  
1  1  Ejército y Real Hacienda  
de ft hico  

1 1 1 
1 1 1 
. -·-¡ 
Junta Superior de Real Hacienda
L. 
1 
1 
12 Intendentes: 
Puebla, Nueva Vizcaya y Sonora y Sinaloa, Unidas al gobierno político. ftéxico, Daxaca, Veracruz y Valladolid, unidas •l corregioiento de la capital de la intendencia. 6uana¡uato, San Luis, Zacateca,, Nér1da. Guadalai•ra, unid•• la presidencia de la Audiench. 
FUENTE: ORDENANZA DE INTENDENTES, 198~, passi1; ARNOLO, 1991, pp. 59-61. 
fiscales más importantes de virreinato, estaba compuesto por el regente de la Audiencia, el fiscal de la Real Hacienda, el ministro más antiguo del Tribunal de Cuentas y el ministro más antiguo de la contaduría o tesorería general de ejército y Real Hacienda. La Junta se reunía una o dos veces por semana y su propito primordial era el de vigilar la administraci de la Real Hacienda, darle uniformidad a la administraci de justicia en cuestiones financieras, supervisar el aspecto econico del departamento de guerra y controlar los fondos de los municipios. Asimismo, la Junta tenía jurisdicci y facultades para administrar los ramos de propios y arbitrios y los bienes de comunidad de los pueblos. En ambos casos la Junta tenía autoridad por encima del resto de los tribunales y solamente dependía del rey a través de la Vía Reservada."' 
Al ejercer la presidencia de la Junta Superior de Hacienda el virrey debía conocer sobre todos los ramos del erare colonial, "de suerte que sea nula cualquier transacci, revisi o sentencia que se pronunciase sin su conocimiento" ."' De acuerdo con la Real Cédula del 30 de junio de 1751, los virreyes tenían las mismas facultades que tenía en Espa el Superintendente General de la Real Hacienda para recaudar, administrar y arrendar los ingresos fiscales de la Nueva Espa. Por este motivo, los virreyes -­después del decreto del 2 de octubre de 178 7 --pasaron a ser Superintendentes Generales de todos los ramos fiscales y subdelegados de la Real Hacienda peninsular encargada de las 
us ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 7-10. "' GARCÍA GALLO, 1979, p. 176 
6RAF!CA JUNTA SUPERIOR DE REAL KAC!ENDA 
r Virrey l 
Regente del• Real Audiencia (( )
1 
1 
fiscal de Real Hacienda 121 1 
ftinistro , as antiguo del Tri bunal de Cuentas 
ftinistro , as antiguo 
de la Tesoreri• General de Ejército y Real Hacienda 
lll En teoría, el Regente de la Audiencia tenia l• 1is1a jerarquía que el virrey, 121 Estos cargos foroaban parte de la Audiencia, pero con la Ordenanza de Intendentes t•obién debi eron subordinarse al Superintendente General de Real H•cienda. 
FUENTE: ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 8. 
Indias. La superioridad del virrey en este aspecto era absol uta; ni la audiencia, ni los gobernadores, oficiales reales y ministros podían discutir sus decisiones.'" Sin embargo, y qui zá como una consecuencia del exceso de trabajo que tenía el virrey, la mayor ía de l os asuntos fiscales de la Nueva Espa era atendida por la Junta Superior de Hacienda. 168 La Ordenanza de Intendentes 
concedia este organismo presidido por el virrey una import ante dosis de poder y presencia en la mayoría de los asuntos de la Real Haci enda, sobre todo en materia contenciosa, como lo selaba el art ícul o 78: 
Por l o que toca al ejercicio de la juri sdicci contenci osa en 
los expedientes y negocios de mis rentas deberán los 
int endentes conocer privativamente, y con absoluta inhibici  
de todos los magistrados, tribunal es y audiencias de aquel 
reino, a excepci so de l a Junta Superior de Real 
Hacienda...,., 
La Junta Superior estaba formada en su mayoría por miembros de l a Audiencia, por lo que es lico suponer que se encargaba de resolver todos los asuntos contenciosos de la fiscalidad novohispana. De los miembros de la Junta Superior de Real Hacienda, el regente de la audiencia, el fi scal de Real Hacienda y el decano del Tribunal de cuentas formaban parte de la Audiencia. Ronald Escobedo sela que para el virreinato del Per en 1784 la Junta Superior de Real Hacienda se encargaba de la Sala de Ordenanza del 
167 
VENTURA BELEÑA, 1787, vol.l, p. 352-353. 
'º LEIBY, 1986, pp. 105-106. 
'" ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, p. 90. 
Tribunal de cuentas; es decir de todos los asuntos judiciales del erario colonial. Este también fue el caso de la Nueva Espa ya que ei artículo 243 de la Ordenanza de Intendentes asignaba a la Junta Superior la facultad de decidir en los casos más complicados a l os 
que se enfrentara el Tribunal de CUentas . 11º 
3.1.3 . La Secretaría del Virreinato. 
El organismo que se encargaba de preparar los expedientes para l a Junta y de darles curso administrativo una vez que ésta decidía sobre alg aspecto fiscal tanto econico como administrativo, era la Secretaría de Cámara del Virreinato. El cargo de secretario del 
virreinato, creado en 1742, tenia bajo su encomienda atender todos los asuntos del virrey, dividiéndolos por temas, de manera que cada uno de l os miembros de este organismo tuviera una funci específica. Con la modificaci llevada a cabo por Bonilla, secretario de Flez, la Secretaría del Virreinato quedformada por nueve secciones. Las primeras ocho se encargaban de asuntos fiscales, tanto de ingresos como de gastos, decretos y denes, la novena secci se llamaba "mesa de guerra", dividida a su vez en cuatro part es. 171 La organizaci de la Secretaría del Virreinato 
se muestra a continuaci en la Gráfica 7. A partir de la experiencia aprendida con la designaci de 
"º ESCOBEDO, 1986, p. 216. 
171 No obstante que Arnold presenta los asuntos que trataba cada una de las nueve mesas que componian la secretaria del virrei nato, no sela cuál fue el criterio para llevar a cabo esta division. ARNOLD, 1991, pp. 61-63. 
6RAflCA 7 
LA OR6ANIZACIONOE LA SECRETARIA DE CAftARA DEL VIRREINATO 1786 
Intendente y corregidor de la Ciudad de Néxico 
' 
' 
' 
' 
1 
1 
1 
Í N
1Archivero 1 

--------L,nea de •sesor1i, tll L• jerarquizaci se establecicon base a los sueldos. 
(2) Ver cuadro anexo para los encargos de cada oficial. 
FUENTE: ARNOlD, 1979, Cuadro l; ARNOLD, 1991, pp. 58. 61-62¡ AVILA HERNANDEZ, 1991, pp. 121-125. 
CUADRO ANEXO, GRAFICA 7 
Funciones administrativo-fiscales de los oficiales de la 
Secretaría del Virreinato 
Oficial Mayor: Tiene a su cargo ordenar todos los decretos; reconocer las minutas que se expiden por la Junta Superior de Hacienda ; repartir el despacho y los expedientes que vuelvan de las fiscalías y asesorías; ordenar y despachar los expedientesreservados que no pueden atenderse en la mesa que les corresponde; acordar con el secretario sobre los asuntos; atender al virrey cuando no lo pueda hacer el secretario. 
Oficial segundo: Tabaco y naipes, medio real de ministros ytributos. 
Oficial tercero: Aduanas y alcabalas, montepíos, pulque, desag,Acordada. 
Oficial cuarto: Diezmos, temporalidades, media anata eclesiástica, bulas de Santa Cruzada. 
Oficial quinto: Tabacos, propios y arbitrios. 
Oficial sexto: Media anata y lanzas, salinas, azogues, Tribunal de Cuentas, Casa de Moneda, Lotería, oficiales reales. 
Oficial séptimo: Banco Nacional(*), salinas de Veracruz, fondo de renta vitalicia, Direcci de cámo y lino. 
Oficial Octavo : Peajes, montepío de ánimas, licencias, indiferente general. 
Mesa de guerra: Arbitrios de milicias. 
(*) No se especifica la naturaleza de esta instituci. 
FUENTE: ARNOLD, 1979, Cuadro l; ARNOLD, 1991, pp. 61-63; "Instrucci que deberá observarse provisionalmente en la Secretaría de Cámara del Virreinato", en AGN, Bandos, Vol. 15, ff. 173-183. 
Cosío, la oficina del secretario del virreinato se encargaba del trabajo administrativo del virrey. Desde este punto de vista, sel a Arnold, la separaci de las funciones fiscales del cargo virreinal "fue una decisi práctica y sensata", pues una sola oficina tan limitada de personal no podía hacerse cargo del enorme trabajo que implicaba administrar prácticamente todos los asuntos del virreinato.112 De todas formas, este experimento fally a partir de 1787 l a secretaría tuvo más trabajo, a a pesar de que la intendencia de la capital pasa manos de otro funcionario. Aun así, la labor de administrar el erario era compartida, con todos los problemas que ello implicaba, por un aparato burocrático a las denes del virrey superintendente de Real Hacienda. 
3.1.4. Los oficial es de l a Real Hacienda. 
El virrey contaba con el apoyo de un contador y un tesorero general, denominados "oficiales de la Real Hacienda", los cuales realizaban para la intendencia de México la mismas tareas contables y recaudatorias que para sus jurisdicciones respectivas llevaban a cabo el resto de los tesoreros y contadores del espacio colonial. Sin embargo, algunas de sus funciones eran de mayor jerarquía. Seg la Ordenanza de Intendentes, estos funcionarios asistían al virrey en l a administraci de las rentas del tabaco, alcabal as, pulques, pvora y naipes (artículo 79) ; por otro lado, el decano de estos dos ministros formaba parte de la Junta Superior de Real Hacienda y de la Junta de Almonedas (artículos 4 y 164); tambi én se 
172 ARNOLD, 1991, p. 57. 
encargaban de distribuir entre las intendencias el papel sellado y el azogue que se remitía a la Nueva Espa para su consumo (artículos 56 y 154); asesoraban a los intendentes sobre las tareas de su competencia (artículo 248), y se encargaban de guardar y contabilizar todos los ingresos de la Nueva Espa, pues la totali dad de l as tesorerías virreinales debía remitir sus excedentes a la ciudad de México (artículo 230). Debido a estas funciones, los oficiales de la Real Hacienda en la capital percibían un mayor sueldo y gozaban de una jerarquía superior, aunque igual a la de los ministros de la intendencia de Veracruz por ser este puerto "la precisa garganta y paso" de la Nueva Espa (artículo 99) . "' 
Como su nombre lo indica, la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda también se encargaba de suministrar, con anuencia del intendente, los recursos necesarios a los cuerpos militares. Para ello, esta oficina contaba con una mesa de guerra. 114 La distribuci organizativa de la Tesorería General novohispana, expuesta en la Gráfica 8, es escencialmente la misma que la de las tesorerías foráneas, descritas más adelante. 
3.1.5. El Tribunal de cuentas. 
El virrey, en sus funciones de Superintendente de la Real Hacienda, también contaba con la asistencia del Tribunal y Contaduría de cuentas, del cual era presidente. Esta oficina se 
173 ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, passim. 174 ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 349-350 
SRAflCA 8 
TESORER!A GENERAL DE EJERCITO YREAL HACIENDA (Fines del siglo lYlll e 1n1c1os del llll 

FUENTE: SIERRA, 1972, p. 10. Este autor so enu1era los cargos de la tesorería, por lo que so podeoos i1aginarnos la jerarquizaci de ellos. 
dividía en dos: la contaduría que se encargaba de dictaminar, glosar y finiquitar l as cuentas de la mayoría de los ramos del erario novohispano, a l a vez que debía formar con todas ellas el Libro de la Raz General de Real Hacienda, y el tribunal, erigido 
en Sal a de Ordenanza en l a Junta Superior de Real Hacienda 11
• 
que trabajaba con la contaduría para evaluar el trabajo de los ministros del erario. Si bien la planta de este organismo no se modificcon la Ordenanza (artículo 242), ésta vino a incrementar sustancialmente sus labores pues ahora debía revisar las cuentas mensuales de todas las rentas (excepto tabaco y diezmos) así como de las cajas reales (artículos 199 y 231) . 11Además, debía
• 
asesorar al superintendente en la elaboraci de las ordenanzas de papel sellado, azogues y bulas de Santa Cruzada (artículos 155 y 166), y proporci onar la informaci que requirieran l os intendentes para el mejor desempe de sus labores (artículo 115). En términos generales, la organizaci del Tribunal de la Contaduría de Cuentas 
era como se muestra en la Gráfica 9. 
3.1.6 El fiscal de Real Hacienda. 
Uno de los cargos más importantes en la administraci fiscal de la Nueva Espa era el fiscal de la Real Hacienda. Este puesto, 
175 ESCOBEDO, 1986, p. 216. 
1" La Ordenanza de Intendentes no da las razones por las cuales revocaba la Real Cédula de octubre de 1776 que ordenaba que todas las cuentas de diezmos fueran revisadas por l a Contaduría General. So sela que, con la elaboraci de cuadrantes, se evitarían "embarazos y dilaciones"; estos cuadrantes eran remitidos directamente al rey y a la Contaduría de Indias por cada uno de los intendentes. ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 254-259. 
GRAFICA 9 
CONTADURIA MAYOR DEL REAL TRIBUNAL YAUDIENCIA DE CUíNIAS 
1 
Uno de los tribunales de la Audiencia. Sala de Ordenanza, encargada de resolver 
1 Tres Contadores Mayores los litigios fiscales¡ presidida por el Fiscal de Real Hacienda. 
Virrey Superintendente, subdelegado de Real Hacienda 
1 Audiencia 1 
1 
f 1 
Mesa de fte1orias 
ftesa de l iquidaciones y alcances 
generales Encargada de soli· 
Encargada de la elabo· ! citar• las tesore­
racion de las cuentas 1 lri as novohíspanas 
globales de ingresos, 1 toda la infor1acíon 
gastos y deuda. Reali· necesaria para 
zaba la glosa y fini­fi niquitar las 
quito de las cuentas. cuentas. 
Conhdores: de cuentas, ordenadores, de resultas 
Oficiales de libros 
FUENTE: NAVARRO SARCIA, 1977; ESCOBEDO, 1986¡ AGII, AHH 1 Tesorería, leg. 338, exp. l. 
creado en 1779, constituye un caso aparte de los demás porque en realidad lo "hizo" un personaje que por su permanencia y omnipresencia en todos los asuntos fiscales contribuyen buena par te al mejoramiento de la organizaci administrativo-fiscal de la col onia: Ram de Posada y Soto. La labor de Posada ha sido objeto de un amplio estudio que muestra co a partir de su designaci y a pesar de los contratiempos, paulatinamente fue adquiriendo mayor poder en todos los asuntos fiscales; de manera que para cuando quedestablecido el sistema intendencia! Posada conocía buena parte del funcionamiento de la Real Hacienda, con lo que sin duda contribuyal mejoramiento del sistema tributario."' 
La fiscalía de Real Hacienda se creante la necesidad de contar con un funcionario que se hiciera cargo de la reforma intendencia!, ya de por sí retrasada en la Nueva Espa con respecto al resto del imperio. Así, desde un principio, Posada allanel camino hacia la reforma; no so la que implicaba el establecimiento de las intendencias, sino tambi én la relacionada con la "otra estructura": es decir, la de los administradores de rentas. " ' 
El cargo de fiscal de Real Hacienda, que de hecho ya existía con el nombre de "primer fiscal de lo civil", era una de l as tres fiscalías adscritas a la Real Audiencia de la Nueva Espa. Al 
"' RODRÍGUEZ GARCÍA, 1985, p. 71 . 
178 El argumento de la "otra estructura" es abordado por Rodríguez García quien apunta que al lado de las instituciones tradicionales, los Borbones colocaron "otros organismos paralelos que 9etentaron cada vez más los entresijos del poder." RODRÍGUEZ GARCIA, 1985, p. 11. 
mando de Posada, esta oficina adquirirelevancia tanto por los informes que rendía al Ministro de Indias, relacionados con casi todos los aspectos administrativos y fiscales del erario 
novohispano, como por su activa participaci en el saneamiento de l as oficinas hacendísticas, tanto antes como después de haberse establecido las intendencias. Al par ecer, la presencia de Posada en la Nueva Espa constituyuno de los aciertos más importantes de la corona en su intento de reformar la fiscalidad colonial hasta antes de la muerte de Gálvez, como lo sela Rodr íguez García: 
. . . Gálvez gobernNueva Espa apoyado en Posada, o si se quiere a través de Posada; éste vigilel cumplimiento de reales denes dirigidas al virrey y a otras autoridades del virreinato, detuvo las actuaciones o métodos desordenados en el gobierno novohispano, comunica Madrid los asuntos de interés y especialmente aquellos que necesitaban resolverse desde el ministerio... 
Ya para después de la muerte de Gálvez, Posada era prácticamente una instituci dentro de la organizaci fi scal novohispana, y sus opiniones eran escuchadas y respetadas por los virreyes. En 1793, después de muchos intentos por regresar a la Península, intentos que Revillagigedo coartporque "eran raras en 
los hombres en todas partes las circunstancias que lo recomiendan", Posada pasa formar parte de la fiscalía del Consejo de Indias. "' 
Para inicios del sigl o XIX vemos co la preponderancia que 
logrPosada para su oficina continuen forma de rutina hasta 
finales del periodo colonial bajo el mando de otros dos fiscales 
" ' RODRÍGUEZ GARCÍA, 1985, pp. 53-54. 
más. Sin embargo, el algunos asuntos, los fiscales del virreinato no llegaron a conocer con la profundidad debida el funcionamiento de la Real Hacienda, en particular cuando ést a acusalgunas modificaciones en su funcionamiento.'"º 
3.1.7. Las rentas reales. 
Aparte del establecimiento de los nuevos funcionarios adscritos a las intendencias, quizá la modificaci más importante que en cuesti fiscal presentaba la Ordenanza de diciembre de 1786 era la divisi de las tareas hacendísticas en oficinas encargadas de los distintos ramos bajo l a administraci directa del Superintendente Subdelegado de Real Hacienda. De acuerdo con esta ley y su reforma de octubre de 1787, estas oficinas se encargaba.n de remitir las denes de su competencia a los intendentes y de centralizar la contabili dad del ramo: su distribuci organizativa, se presenta en la Gráfica 10. 
Las dependencias encargadas de administrar los distintos ramos de la Real Hacienda no eran todas iguales. En primer lugar, el segundo nivel de autoridad fiscal comprendía una administraci especial para el tabaco, un contador general de retasas para los tributos y un director general para las alcabalas y pulques 
(artículos 130, 134 y 145-147). En respuesta a la centrali zaci iniciada hacía algunos as, la Ordenanza disponía que los estancos 
'"º Véase, por ejemplo, el oficio del f i scal de Real Hacienda Sagarzurrieta al Tribunal de Minería, a los ministros de las cajas reales y a la contaduría de Azogues, en AGN, Minería, vol. 199, exp. 5, ff. 198SS. 
SRAF!CA 10 LA AD"!H!STRACIONCENTRAL DE LAS RENTAS REALES 
1 Rey ] 
Virrey Superintendente Subdelegado de Ej@rcito y Real Hacienda 
Secretario de Estado y del Despacho de Real Hacienda de Indias 
¡ 
¡
1 
Contaduría General 
Depositaría 
de Indias 
de C~diz 
j 

-----------linea de asesoría. 
DIRECCIONGENERAL DEL TABACO 
[ Dos Directores 6ener,les (t) 1 
lconhdorl 
P1gador-l 
1Factor, Conhdor Tesorero l 
1 

Fieles de 
1Oficial Priaero 1 Alaa,cenes 
1 
1Oficiil Segundo 1 1Operarios 
' 
1 Oficial Tercero 1 
1 
!fiel de Al1acenesl 
(1) Apartir de 1790 quedun solo director gener,I del• renta, (tt ) Ta1bién tesorero de la Direcci General de Pvora y Naipes. 
(111) Ta1bién encargadas del abasto de papel sell,do, pvora y naipes. 
FUENTE: "cWATTERS, 1979; ROS, 1984; CESPEOES DEL CASTILLO, 1992, pp. 135-138¡ ASN, AHH, Intendencia de Yalladolid, leg, 516, exp. 5; A6N, Bandos, vol. 17, ff. 451-456. 
6RAFICA 10 (b) DIRECCION 6ENERAL DE PULQUES 
Director 6eneral (t i 
-----1 
fiscal de Real Hacienda 
Director 6eneral de los for! neos Contaduría de Pulques(ff 
Director Local 
Resgundo Contador 1 Recaudador 
En 36 
Adunas 
y 
Receptorias 
J
(fl Ta1bién Director 6eneral de Alcabalas. Cft ) Ta1bién 'Contaduría de Viento' en la Direcci 6eneral de Alcabalas. 
FUENTE: FONSECA Y URRUTIA, 184S, vol. 3; HERNANDEZ PALO"O, 1979. 
GRAFICA 10 <el DIRECCION GENERAL DE ALCABALAS 

Direc tor General ( t l Superintendente Adoinistrador de la Aduana de fté xico  
1---­------- Asesor 2 escrib ientes 4 oerinos 1 porttro 1 escribano l eser ib iente  
- 
Contadur ia Principal  1  Tesorerla  1  
J  Contadur ía de Vientol H)  1  1  Alcaidia  1  Resguardo Coo a todos los raoos adoinistrados  
1  Vistas  J  Cobradores y Receptore! Forineos  
--------­Line• dt 1seiori•.  - 

En 36 Aduanas y Receptorias 
( ti Taobién Director General del Pulques (Ver IO(bll. (tt ) Taobién 'contaduría de pulques' en la Direcci General de Pulques. 
FUENTES: FDNSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 2¡ AGN, ~ vol. 15, ff, 277-301¡ ORDENAHZA DE INTENDENTES, 1984, arts. 144-146, pp. 172-175, 
6RAF ICA 10 (dl CO" ISAR!A DE SANTA CRUZADA 
1 Co1iurio de S•nh Cruz•d• O l J 
--------· 
Oidor •sesor ! del rno 
Escribano j
1 
Fiscal de Re•I ~atienda ' que lo es de cruz•d•' 

1 Expendedores (ft l j 
········-· línea de ,sesorí¡, 
<•l Ta1bién encargado de I• 1edia •nata y , esad•s eclesijstic•s. <••I El expendio de l•s Bul•s se h•cl• en l•s Caj•s Reales. 
FUENTE: FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 3, 
6RAFICA 10 lel DIRECCIONGENERAL DE REAL LOTERIA 
Director General 
----i Juez privat ivo Colector Tesorero 


Contador 
Escribano Oficial Nayor Colector General 
Oficial Segundo  
Oficial Tercero  
Oficiales Col'ectores 122 ' col ecturías'I  

FUENTE: CORDONCILLO SAIIADA, 1961. 

1 Adoinist r,ciones y Factorías de Provincia (t ) 1 
Ctl Taobién encargadas del abasto del tabaco. 
FUENTE: FONSECA Y URRUTIA, 18-5, vol. 2; ORO€NANZA DE INTENDENTES, 198~, arts. l~B, 1~9, pp. 177·179; CUELLO NARTINELL, 1965. 
1 Director General 1 
----------------1 Cajas Rules 
f 1 1 

--------Linea de asesoría 
FUENTE: ASN, Bandos, vol. 14, ff .89-101. 
6RAFICA 10 (hl CONTADURIA GENERAL DE RETASAS 

1 1 

FUEJHE: ORDENANZA DE INTENDENTES, 1q9~, arts. 123 a 1~1, pp. 144-168; A6N, Bandos, vol. 17, ff. 228-2~1. 
GRAFICA 10 lil C(UjTADURIAGENERAL DE AZOGUES 

Contador General de Azogues <21 
Abogado Fiscal -------
Asistente del , 
¡_ _______ __ _ _ ____
r------­
1 

Conhdor (31 
1 
Oficial Pri1ero
1 l 
1 
1 Oficial Segundo 
1 
1 Alau cenero Priaero l 
1 Ala1acenero ~undo 
1 Escribano J 
Ala1acenero Tercero y 1inistro ejecutor 
Guarda Ala1acén General en Veracruz 
---------Línea de asesoria 
( 1) Cargo dese1pedo por el virrey, (21 Encargado del arca de depositas en donde se guardaba el producto de las ventas en pf!<!ue. 131 Cargo dese1pedo por el contador decano del Tribunal de Cuentas. 
FUENTES: ASN, AHH, Azoques, lf9, 20S, exp, 15, 
GRAFICA 10 (j) JUNTA GENERAL DE DIEZMOS 
El Oidor "más moderno" Fiscal de Real Haci enda 
Junta  El  intendente de la Capital  
General  
Dos  jueces hacedores  (nombrados por el  
de  Cabildo Eclesiástico)  
Diezmos  
Uno de los oficiales de la Real Hacienda  

Contador real de Diezmos y cuadrantes 
FUENTE: ORDENANZA DE INTENDENTES, 198/o, art. 169, p. 213 . 
Junta Central De Almonedas 
GRAFICA 10 (k) JUNTA CENTRAL DE ALMONEDAS 
Superintendente Subdelegado de Real Hacienda 
El oidor "más moderno" de la Audiencia de México Fiscal de Real Hacienda Contador general de Real Hacienda Tesorero general de Real Hacienda 
FUENTE : AGN, Bandos, vol. 14, ff. 89-101. 
GRAFICA 10 (1) 
JUNTA 
Junta provincial de Enajenaciones 
o 
Junta de tempo­ralidades 
DE TEMPORALIDADES 
Virrey Fiscal de Real Hacienda Oficial Mayor de la Direcci 
General de Temporalidades 
FUENTE: ORDENANZA DE INTENDENTES, 198~. art. 16~, pp. 202-20~. 
6RAflCA J& Ct l WPERINTUDElltlA LlE L.A CASA DE MIIOA Y APAA!ADO 
Superinh~tll(ii dt lt 
C;iu dd fl?utulo 
--~ 

Oficiil 
"•yeir
1 
Oficl d Cflcal ~e91,;r.:t-~ 
L --~ 

6um!n---, 



~rtndict\ 
FUEtiTE: ;.GIi', ~' ,ti. 1~, ff . 40-. 
continuaran siendo administrados por la Real Hacienda: la pvora 
y los naipes serían comandados por un solo director general 
(artículos 148 y 149), mientras que el azogue y el papel sellado 
dependerían de la autoridad directa del superintendente 
subdelegado: l a distribuci de todos los productos estancados 
corría a cargo de los ministros de la Real Hacienda (contador y 
tesorero general) y de las factorías y administraciones 
provinciales (artículos 149, 153 y 156). El ramo de media anata 
secular y lanzas era administrado a nivel central por un contador 
general (artículo 158) y las bulas de Santa Cruzada, medi a anata y 
mesadas eclesiásticas por un comisario general subdelegado 
(artículos 165 y 209) . Por otro lado, también en el segundo nivel 
de autoridad encontramos cuerpos colegiados cuyas funciones eran de 
carácter consultivo, tales como la Junta Superior de Almonedas, que 
se encargaba de sugerir a los intendentes el monto de las posturas 
para la venta de oficios (artículo 162) y la Junta General de 
Diezmos."' El resto de los ramos de la Real Hacienda --impuestos 
'"' Había también una junta encargada de reglamentar y vigilarel funcionamiento de la oficina de temporalidades y otra relacionada con los montepíos. La Ordenanza de Intendentes, empero, no hace menci de ninguno de estos dos organismos, a pesar de que en marzo de 1787 se mandimprimir el reglamento para el funcionamiento de la Direcci General de Temporalidades. Cf. RODRÍGUEZ GARCÍA, 1985, pp. 122-124 ; "Reglamento de la oficina general y demás subalternas de la administraci de temporalidadesocupadas en esta Nueva Espa a los regulares de la Compaa extinguida, formado en virtud de la Real Orden siguiente su fecha 11 de junio de 1784", en AGN, Bandos, vol. 14, ff. 85-100. La administraci de montepíos, por su parte, no se modificcon motivo de la introducci de los intendentes, pues para 1786 apenas se estaban aplicando los reglamentos de estas oficinas creadas en los as comprendidos entre 1760 y 1780. Para un estudio sobre los montepíos novohispanos, véase CHANDLER, 1991. 
a los metales, composici de pulperías, salinas, diezmos, vacantes mayores y menores y los estancos menores--carecían de mandos en el segundo nivel y su administraci corría a cargo de los intendentes de las provincias (artículos 151, 159, 161, 169-198, 206 y 222). 
Cada una de las oficinas situadas en el segundo nivel de la organizaci fiscal virreinal contaba con un cuerpo de funcionarios que la Ordenanza de Intendentes denominaba "ministros y subalternos empleados en la direcci, administraci y resguardo de mis reales rentas" . Este tipo de funcionario fiscal, al igual que los 
intendentes y ministros de la Real Hacienda contaba con el privilegio del "fuero pasivo" (artículo 88). Ello sugiere dos tipos de funcionarios; por una parte, los intendentes, con jurisdicci sobre todos los aspectos, fiscales, militares, judiciales y políticos de su provinicia; y los administradores de rentas, que so por el hecho de serlo gozaban de privilegios militares. Si bi en es probable que en alg momento contaran con un nombramiento castrense de bajo nivel, podría considerarse a los administradores de rentas como funcionarios civiles. Ello nos lleva a proponer que dentro de la estructura administrativa del erario novohispano había 
dos gestiones paralelas, las que en ocasiones se enfrentaron a pleitos jurisdiccionales.112 
Sin embargo, no obstante que existían dos gestiones paralelas, la "administrativa" y la militar, la Ordenanza de Intendentes 
112 La afirmaci sobre los pleitos jurisdiccionales entre autoridades fiscales coloniales nos la sugiere los enconados enfrentamientos entre la jerarquía militar de la colonia y los intendentes. Cf. ARCHER, 1983, pp. 141-176. 
confería a esta tima todas las prerrogativas fiscales. Así, a cada uno de los doce intendentes se le otorgjurisdicci administrativa y contenciosa en todo lo concerniente al real erario, incluidos los ramos a arrendados. Cada intendente tenía a su mando contadores, tesoreros, escribanos y gobernadores militares o subdelegados para el desempefio de sus tareas (artículo 77). Por otro lado, el intendente respondía tanto a la Junta Superior de Real Hacienda como a su presidente, el virrey (artículo 79). Las oficinas administrativas se encargaban de centralizar en la capi tal del virreinato las labores contabl es, de escribanía y de gesti con otras dependencias centrales; sus funciones no quedaban especificadas en la Ordenanza de Intendentes sino en l as particulares de cada una de ellas."' Al parecer, el propito de estas oficinas era meramente temporal , en tanto se ajustaba el 
sistema intendencia! a la realidad novohispana; esto queda ejemplificado en el artículo 144 de la Ordenanza de 1786 referente al ramo de alcabalas: 
Supuesto que la recaudacin del ramo corre ya en la capital de México, y generalmente en aquel reino, al cargo de peculiares administradores ... mando a los intendentes que, de acuerdo con la direcci general de este ramo establecida porahora para su uniforme arreglo, dediquen .. . sus atenciones, autoridad y eficaces providencias...11
• 
En cuanto a la jerarquía de estas oficinas, el artículo 76 de 
ª' Los seis volenes de la Historia general de la Real Hacienda de Fonseca y Urrutia incluyen al gunas de estas ordenanzas. FONSECA Y URRUTIA, 1845 . 
... ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, p. 172, [el subrayado es mío] . 
la Ordenanza selaba que se hallaban subordinadas a los 
intendentes. Esto se presta a un cierto grado de confusi pues 
este artículo no se refería a l os directores generales sino a los 
provinciales. Pocos as después, Revillagigedo aclaraba en su 
dictamen sobre las intendencias: 
Estas cuatro rentas reales [tabaco, pvora, naipes y lotería) tienen sus propios reglamentos ... y encargan a los jefes de ellas, en el distrito de sus respectivas provincias, la direcci por mayor de todos los ramos de Real Hacienda ... Las mismas obligaciones son propias de los directores de cada una pero con mayor responsabilidad, porque las tienen sobre el todo de los ramos que les pertenencen, sin otra diferencia que la muy apreciable de que los intendentes les ayuden a cubrirlas, celando por partes y de más cerca sobre todos l os puntos que conducen a la prosperidad de las rentas del erario...115 
De manera que los puestos que hemos denominado "de segundo nivel" 
no tenían mayor jerarquí a que los intendentes, aunque tampoco 
menor: más bien se trataba de un cargo paralelo que desempeba 
funciones complementarias a las de los intendentes. Seg el propio 
Revillagigedo, la separaci de funciones entre ambos funcionarios 
contribuya que fuera más viable la observancia de los reglamentos 
para la administraci de las rentas .11' 
3.2. Los intendentes y la administraci provincial de las rentas. 
En la Justa repulsa al reglamento de intendencias, Hipito 
Bernardo Ruiz Villarroel afirmaba que el objeto primario del 
sistema intendencial era el aumento de los ingresos de la Real 
us RBES JONBS, 1983, pp. 369-370, [el subrayado es mío]. 
,.. RBES JONBS, 1983, p. 370 . 
Hacienda. 111 Para ello, en materia fiscal los intendentes se encargaban de asistir al superintendente subdelegado en todo lo concerniente a la vigilancia, cobro y administraci de las rentas reales, arrendadas y no, de sus provincias. En materia judicial, el intendente era juez de primera instancia en todos los pleitos promovidos en contra de los contribuyentes fraudulentos y morosos. En materia de guerra, se hacía cargo de controlar el pago de sueldos, reparaci de obras y control de los víveres destinados a las tropas de su jurisdicci. 1•• 
Cada uno de los doce intendentes estaba encargado de la direcci de los ingresos dentro de su provincia. Sus tareas eran apoyadas por una Junta Provincial de Hacienda compuesta por oficiales de la tesorería, administradores provinciales de las rentas reales y contadores, la cual se reunía so cuando la situaci l o ameritaba. Bajo las denes del intendente se hallaba la subtesorería principal (o caja principal de la intendencia) situada en la capital de cada provincia; éstos eran los centros en donde se recaudaban y contabilizaban los impuestos, y de donde partían a la caja matriz y al Tribunal de cuentas de la ciudad de México. Cada una de las cajas reales tenía un contador y un tesorero, tambien considerados "ministros de la Real Hacienda" (artículo 96), que asistían al intendente en la administraci de la tesorería principal y las cajas subalternas. 
Por otro lado, los intendentes se apoyaban en los subdelegados 
181 VILLARROEL, 1982, p. 428. 118 ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 357, 172. 
para el desempe de buena parte de sus tareas fiscales, militares y contenciosas. Ello obedecía al hecho de que algunas funciones exigían de un conocimiento más detallado, en particular las de caracter contencioso. Con la Ordenanza de Intendentes los subdelegados adquirieron en sus partidos las mismas facultades que los intendentes tenían en sus provincias . De hecho, fue el abuso de este poder por parte de los subdelegados el que constituyla debilidad básica del sistema intendencia1.u• 
Con el fin de brindar apoyo a las tareas administrativas intendenciales, la Ordenanza de 1786 otorga los nuevos funcionarios la capacidad de mando sobre instancias menores de autoridad. Así, se consideraban subordinados del intendente los ya mencionados subdelegados, contadores, tesoreros y comandantes de resguardo. Asimismo, en materia fiscal, el intendente tenía autoridad sobre las juntas municipales encargadas de la administraci de los propios y arbitrios (artículo 36), así como sobre los gobernadores de naturales, lo que le permitía intervenir en los asuntos relacionados con los bienes de las comunidades de indios (artículo 44) . La organizaci de las intendencias del interior de la Nueva Espa se describe en la Gráfica 11. 
El caso de la intendencia de Veracruz merece menci aparte, dada su importancia como aduana, puerto de salida de caudales a la Península y por ello uno de los puntos más vulnerables de la Nueva Espa. Así, y a diferencia de las intendencias del interior, Veracruz contaba con varios oficiales de resguardo y una oficina 
18
' NAVARRO GARCÍA, 1959, p. 114. 
1 
6RAFJCA 11 LA INTENDENCIAS EN LA NUEYA ESPAÑA 

FUENTE: ORDENANZA DE INTEMDENTES, 198~, passi1, 
encargada de la aduana. Sobre esto timo cabe aclarar que el intendente de veracruz también era administrador de la aduana, pero su jurisdic,ci sobre los resguardos era limitada, ya que este 
puerto contaba, al menos hasta antes del decreto del 18 de abril de 1790, con un gobernador militar distinto del intentente. La organizaci de la intendencia de Veracruz se describe en la Gráfica 12. 
En términos generales, en la provincia de su jurisdicci los intendentes debían vigilar que los cobros realizados por los directores provinciales de las rentas reales fueran precisamente lo que determinaba la ley, y que los enteros que hacían en la 
tesorería fueran "los que debieren y en los plazos selados" (artículos 116 y 118) . En el caso de las rentas arrendadas, el intendente debía vigilar que los asentistas no abusaran de los 
contribuyentes y que, en el caso de ser posible, administrara por su cuenta l a renta (artículo 117}. 
En materia de t ributos, los intendentes, aparte de realizar visitas periicas, debían actuar "como jueces ... de este ramo con la omnímoda jurisdicci que tendrán en los demás de mi real hacienda" . Esta fue la raz por la cual el Contador General de Tributos pasa ser uno más de los funcionarios vigilados por el Tr ibunal de Cuentas y sin ningun atributo judicial (artículo 130 y 
134) ."º La recaudaci de los tributos era llevada a cabo por los 
"º En realidad, el contador de tributos nunca formparte de este tribunal; sin embargo, y a pesar de que no cambila estructura organizativa de esta oficina con motivo del establecimiento de los intendentes, fue este cambio, prácticamente imperceptible para el tribunal, el que le permitioperar con más 
6RAFICA 12 INTENDENCIA DE YERACRUZ 
Intendente ad1inistrador de la aduana 
Tesorero  Contador  Yista  Eser iban  
Ofi cia l Kayor Oficial Segundo  
Co1andante del Resquudo  

Suardas de Abordo Suardas de "uelle Suarda al, acén Suarda conductor Suardas de la puerta 
FUENTE: OllDENANZA DE INTENDENTES, 1984, passi1; ' lnstruttion que deberi observar inviolableeente el coundante del resguardo de todos los ra,os de Real Hacienda del puerto de Yeracruz y sus costas laterales, para el 1ejor orden, claridad y ad1inistracin de ellos', "ético, 22 de abril, 1793, ASN, Bandos, vol. 161 ff. 116-129. 
alcaldes ordinarios y los subdelegados a los que se les daba un premio del 6\ (articulo 132), el resto de lo recaudado se depositaba en las tesorerías principales o foráneas con el resto de las rentas ordinarias. Como la administraci de los tributos prácticamente corría a cargo de los intendentes, la oficina central 
encargada de esta renta vio considerablemente disminuidas sus funciones (artículo 126). 
Las alcabalas, al igual que los naipes, el tabaco y la pvora, estaban subordinadas a los intendentes "y a sus inmediatos jefes y superiores", de lo que se deduce que debían obedecer no so a los nuevos funcionarios sino también a quien se hallara por encima de ellos en línea directa (artículo 76). Sin embargo, y a diferencia de las rentas directamente encargadas al intendente, los 
administradores locales tenían jurisdicci coactivo-econica, es decir que, al igual que los ministros de la Real Hacienda, podían obligar a los contribuyentes a que pagaran sus impuestos, aunque la jurisdicci contenciosa era exclusiva de los intendentes."1 Tanto la pvora como los naipes y el tabaco eran distribuidos en 
eficiencia, pues con el atributo judicial de los intendentes, el Tribunal de Cuentas dejaba de enfrentarse de manera directa con los funcionarios que más problemas le habían dado en el pasado: los corregidores. ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 157-158; 
ESCOBBDO, 1986, pp. 214-215. 
191 En algunos casos los intendentes podían delegar la jurisdicci contenciosa; tal era el caso de la aduana de México "porque recaudándose en ella muy considerables sumas... conviene que contin expedita su administraci en el territorio que le es privativo (artículo 145). ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 173­174. 
las factorías regionales'" y contaban con el mismo resguardo y la 
misma administraci"' ; a los intendentes correspondía perseguir 
a los infractores de estos monopolios y enjuiciarlos en primera 
instancia (artículos 148 y 149). Cabe destacar, empero, que el 
dinero recaudado de la producci, manufactura y venta del tabaco, 
naipes y pvora era administrado de manera independiente por una 
direcci general que contaba con un funcionario ico entre las 
oficinas encargadas de las rentas administradas: un tesorero 
general del tabaco.'" 
Las rentas administradas directamente por los intendentes, 
como lo eran los quintos de metales, vacantes mayores y menores y 
los estancos peques (gallos, alumbre, nieve, crodobanes, 
etcétera), se recaudaban sin administraci central o provincial en 
las cajas reales. Los intendentes y sus ministros tenían facultad 
econico-coactiva y contenciosa, y la distinci entre cada una de 
192 La administraci de la ciudad de México tenía a sus denes las factorías de Tol uca, Tulancingo y Querétaro, así como las administracies independientes: Monterrey, Coahuila, Santander y Mazapil. Asimismo, también había factorías en Guadalajara, Valladolid, Durango, Rosario, Puebla, Veracruz, Oaxaca, Orizaba Crdoba y Mérida. MCWATIERS, 1979, pp. 258-265; CESPEDES DEL CASTILLO, 1992, pp. 135-146. 
'" De acuerdo con un decreto del marqués de Croix de 1768, con el fin de reducir los costos administrativos de l as rentas del tabaco, pvora, naipes y alcabalas, se unificsu resguardo. Sin embargo, ello no impl icaba que la administraci también estuviera unida, o al menos no la de l as alcabalas. "Instrucci que debe observarse para el arreglo, régimen y servicio del resguardo.unido de rentas reales de México" , en AGN, Bandos, vol. 15, ff 277-301; CUELLO MARTINELL, 1965, pp. 308-381 . 
... MCWATIERS, 1979, p. 258; ROS, 1984, p. 7. Para el caso del monopolio del tabaco en Venezuela, el administrador general de la renta también era el tesorero. ARCILA FARÍAS, 1977, p. 39. 
ellas so era cont abl e (artícul os 150, 151 y 222) . '" Caso especial de este tipo de rentas era el ramo de Bulas de Santa Cruzada el cual a partir de 1787 corría a cargo de los intendentes al ser el imi nados los tesoreros de Puebl a, Oaxaca y Michoacán (artículo 165) . 
Las rentas de azogue y papel sellado eran admi nistradas por el vi rrey superintendente subdelegado; esto significaba que el trabajo administrativo corría a cargo de los oficiales contador y tesorero general de la Real Hacienda. Est os dos funcionarios se encargaban de distribuir ambos productos a las tesorerías provinciales y éstas a su vez a las factorías del tabaco. A diferencia de otras rentas, y al menos desde el punto de vi sta legal, el azogue y papel sellado no tenían una contaduría propia (artícul os 154 y 155). 
Fueron las rentas eclesiásticas las que más innovaciones experiment aron con motivo de la expedici de la Ordenanza de Intententes. Así, l a l ey estipulaba que éstas pasarían a ser 
administradas  por  l a  Real  Hacienda  mediante  un  régimen  
administrativo  especial.  Por  una  parte,  todos  l os  asuntos  
relacionados  con  la  renta  de  diezmos  serian  atendidos  por  las  

Juntas de Diezmos formadas en las capitales di oc·esanas de México, Puebla, Valladolid, Antequera, Guadal ajara, Durango, Mérida, Arispe y Monterrey . Cada una de estas juntas estaba formada por el intendente, el oidor más joven (en los lugares con audiencia), el fiscal de la Real Hacienda (en las provincias el promotor f i scal) , dos jueces hacedores (uno de ellos prelado y el otro del cabil do 
us ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 179-182, 304-305. 
eclesiástico) , uno de los ministros de la Real Hacienda en la provincia, y los contadores reales de diezmos y cuadrantes. Seg 
el  artículo  172 de  la  Ordenanza,  las  tareas  de  las  juntas  de  
diezmos  eran  de  carácter directivo,  econico  y  dispo sitivo,  es  
decir que  se  encargaban de:  

.. .proporcionar los medios más conducentes y oportunos para la mejor direcci, administraci, recaudaci y seguridad de los diezmos ... ; a prefinir las condiciones con que han de pregonarse sus arriendos; a calificar el tiempo, modo y circunstancias con que deben admitirse las posturas, y verificarse los remates, promoviendo su mayor aumento; a deliberar si a éstos se ha de preferir la administraci en el distrito de alguna parroquia... ; a resolver y determinar todo lo que ocurra mientras no estén perfeccionados l os remates, o la administraci ... ; a intervenir en las cuentas de los diezmos y sus repartimientos. . y a practicar todo lo que parezca il en beneficio de dicho ramo ..."' 
La junta de diezmos se encargaba de que llegara a las cajas 
reales aquella parte de este gravamen que correspondía al rey (dos 
reales novenos). El dinero que no era del rey debía depositarse en 
la caja de la iglesia correspondiente con la intervenci del 
contador real de diezmos, nombrado por el monarca y a las denes 
del intendente. En cuesti contenciosa, la junta so procedía en 
contra de alg eclesiástico fraudulento mediante un permiso 
especial de la superioridad clerical. Así, la Ordenanza de 
Intendentes dejaba en claro que, a partir de entonces, las rentas 
de la Iglesia pasarían a ser vigiladas por el Estado (artículos 172 
a 198). Por otro lado, para el caso de las mesadas y medias anatas 
eclesiásticas, cada una de las parroquias del reino tenía un 
"' ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 216-217. 
col ector bajo las denes del comisario general de Sant a Cruzada. Los recaudadores debían depositar los caudales en las cajas real es de donde eran remitidos a l a ciudad de México (artículo 211). 
Con motivo del establecimiento del sistema intendencia!, los nuevos funcionarios pasaron a t ener una importante cuota de poder fiscal , pues la corona les otorgaba autoridad suficiente para apl icar l a l ey, recaudar lo que ésta ordenaba, fiscalizar a l os contribuyentes, perseguir y juzgar a l os evasores, contabilizar l o recaudado y asignarlo a los gastos autori zados. Así , se esperaba que este grado de centralizaci regi onal en una sola persona no sl o agilizara la recaudaci, sino que también permitiera a l as autoridades superiores conocer la situaci fiscal de cada regi y así aplicar la política correspondiente de manera más oportuna y selectiva. Con este propito en mente, el si stema int endencia! debía ser rel ativamente exitoso, y de hecho en muchos casos se pudieron aplicar políticas que anteriormente ni siquiera se hubieran contempl ado. El análisis y alcance de estas políticas no compet e, sin embargo, al presente estudio. Falta, de todas formas, describir el funcionamiento de la más importante de las oficinas fiscal es de l a Real Hacienda: las tesorerías. 


3.3. Las tesorerías novohispanas . 
3.3 .1 . Las cajas reales y otras tesorerías. 
Las cajas reales aparecieron a l o largo de todo el periodo colonial y no obstante que en al gunos casos no era permanent e su establecimiento, a lo largo de estos tres sigl os su nero creci
considerablemente. En el a en que quedar on estableci dos los 
intendentes en l a Nueva Espa, ésta contaba con cajas real es en aquellas regiones que las requerían por su importancia econica, mi litar o de dominio geográfico. 
Dada la mayor atenci que las autoridades fiscales del imperio otorgaban a l os flujos de efectivo, (mientras que al 
parecer reparaban poco en aspectos tales como eficiencia o i ncidencia fiscal), la tesorería, o más bien l as tesorerías, de la Nueva Espa sin duda eran las oficinas más importantes de todo el edificio fiscal colonial. Si bien la Ordenanza de Intendentes de 1786 hacía menci de 20 cajas real es propietarias en el terri torio de la Nueva Espa, "' no eran éstas las icas que había , ya que si hemos de considerar como "tesorería" cualquier oficina encargada de mantener en sus cajas caudal es de l a corona, entonces tambi én l o eran las que se hall aban en las oficinas de rentas específicas dependientes de los administradores generales y con cierta independencia con respecto a l as cajas real es. Independencia que, sin embargo, so se limitaba al manejo de los fondos de la Real Hacienda, pues las tesorerías de l as distintas rentas debí an remitir sus excedentes a las cajas reales y éstas a su vez a la 
"' Seg esta ordenanza, "Las quince cajas reales propi etarias que actualmente hay establecidas en el expresado reino de la Nueva Espa, y están situadas en México, Pachuca, Zimapán, Acapulco,Guanajuato, San Luis Potosí, Guadalajara, Bolas, Sombrerete, Zacatecas, Durango, Chihuahua, Rosario, Veracruz y Mérida de Yucatán, han de permanecer por ahora en calidad de otras tantas tesorerías y contadurías de Real Haci enda, y además las que mando crear, también propietarias, en las ciudades de la Puebla de los Angeles, Ant equera de Oaxaca, Vall adolid de Michoacán, Arizpe y Campeche. ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículo 96, pp. 113-114. 
caja matriz en México que se encargaba de remitir todos los 
caudales a Veracruz y posteriormente a Cádiz. '" 
En el a de 1786, y de acuerdo con el artículo 96 de la 
Ordenanza, las cajas principales y foráneas de la Nueva Espa se 
distribuían geográficamente como lo muestra el Mapa l. 
De acuerdo con la Ordenanza de Intendentes, la principal caja 
del virrienato era la de la ciudad de México. Esto no so 
significaba que desde allí se control aba el funcionamiento del 
resto de las cajas, sino que efectivamente funci onaba como una 
tesorería central pues en ella se hacía acopio de todos los 
caudales excedentarios originados en las otras cajas reales y 
tesorerías. En este senti do cabe mencionar que las reformas 
iniciadas por l os borbones espales desde inicios del si glo XVIII 
culminaron para l as l timas décadas en una tesorería, tanto central 
como colonial, más acorde con las necesidades del imperio."' 
" 1 Al menos para el caso especial de los caudales originados en la renta del tabaco, los oficiales reales de Veracruz asentaban en sus libros su ingreso a la caja de ese puerto. Ello nos lleva a concluir que lo mismo sucedía con l os tesoros del rey provenientesde la caja de México. AGN, AHH. Tesorería, leg. 2137. Todos los caudales que a su llegada a Espa eran ingresados a la Depositaría General de Indias eran considerados fondos de la Real Hacienda peninsular, de acuerdo con el decreto del 26 de agosto de 1754. Quedaban sujetos al manejo y distribuci del Superintendente General de Real Hacienda quien los administraba a través del depositario en Cádiz. NOVÍSIMA RECOPILACIÓN••• , 1846, Li b. III, 
Tit. VI, Ley XIII. 
"' De hecho, podría aventurarse l a afirmaci de que el endeudamiento en el que incurriel imperio espal a partir de la guerra de la Convenci en parte pudo realizarse por que ya se contaba con un organismo (la tesorería general) capaz de asumir los servicios de la deuda. Por supuesto, no se puede afirmar categicamente que para finales del siglo XVIII ya existía una tesorería totalmente centralizada, y prueba de ello es que muchos as desps seguían garantizándose l os préstamos con ingresos 
MAPA 
,,..--+<s:----1° Cotegoroo ( '11) --2º Cofegorio 
LAS CAJAS REALES EN NUEVA ESPAÑA 
---3°Co1egono --4o Cotegorio( 118 6/ ,+;:-\Ht--5ºe ot eg ano 
E) 
e 

('Jo) LA CATEGORIZACION SE HIZO CON BASE EN LOS SUELDOS DE \.OS MINISTROS 
FUENTE :ORDENA\NZA\ DE IIIIITENDIENTES, 1984, articulo 99,pp_119-121 
112 
Desps de la real caja de México venían once cajas más, denominadas "principales de intendencia o de provincia", de las cuales cuatro fueron creadas en 1786 con motivo de la promulgaci de l a Ordenanza de Intendentes . 200 El resto de las veinte cajas que sela la ordenanza se denominaban "foráneas" y estaban subordinadas a las de intendencia. En una jerarquía menor, al menos desde el punto de vista formal, había lo que se conocía como "t esorerías menoresII o II cajas subalternasII que operaban como 11 sufraganeas de las propietarias de sus mismos distritos11 • 201 Por otro lado, con el fin de eliminar la aja práctica de so contar con un oficial real en las cajas más alejadas de los centros urbanos, la Ordenanza de Intendentes determinque "todas las tesorerí as y contadurías propietarias sean servidas, como conviene, por dos diferentes sujetos" . 
De acuerdo con el sueldo percibido, había distintas categorías de func ionarios encargados de las cajas reales; en primer término, los de México y Veracruz gozaban de igual remuneraci, aunque cabe menc ionar que "Oficiales Reales" eran los de aquélla y "ministros de Real Haci enda" los de esta tima. En segundo l ugar se encontraban los mini stros de las caj as de Puebla, Oaxaca, Valladolid, Guanajuato, San Luis Potosí, Guadalajara, Zacatecas y 
futuros, como si no existiera una oficina capaz de garantizar su pago. ARTOLA, 1982, pp. 68, 390. 
200 Si hemos de atender al sueldo de los tesoreros para determinar la importancia relativa de las cajas reales, entonces la de Veracruz gozaba de una jerarquía similar a la de México. ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículo 99, p. 119-120 . 
•• , ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículo 96, pp. 113 -116, 
• 
Durango. En un tercer nivel de jerarquía se hallaban los funcionarios de las cajas de Mérida y Arizpe; en cuarto los de Acapulco, Pachuca, Zimapán, Sombrerete, Bolas, Rosario y Chihuahua, y por timo los de la caja de Campeche. 2º' Por otro lado, desde el punto de vista de los ingresos que recaudaba cada una de las 37 tesorerías novohispanas, la más importante en 1789, a en el que Azanza solicita los ministros de la Real Hacienda un estado de la cuesti de los caudales del rey, era la de la ciudad de México con casi el 60% de lo recaudado en ese a. El segundo lugar en términos de recaudaci lo ocupla tesorería de l a renta del tabaco (10.5%). La explicaci de esto radica en la reglamentaci del estanco que selaba que los caudales provenientes de la producci, distribuci y comercializaci del tabaco debían depositarse en una tesorería independiente de las del erario novohispano y remitirse directamente, netos de gastos, a la Península. Ello significa que en 1789 la recaudaci de ingresos por estas actividades fue muy elevada o abarcaba más de un a en espera de ser enviados a la Península. En tercer lugar, sorprende la posici de la caja de Perote, que participcon un 7% en el total de dineros recaudados en ese a. Al respecto cabe selar que esta situaci obedece a dos razones . Por una parte, a que Perote constituía un punto intermedio entre la ciudad de México y Veracruz, lo que significaba que en ese momento contaba con 
202 ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artícul o 99, pp. 119-121. 
caudales en tránsito hacia ese puerto.2°' Por otro lado, y más importante, en 1797-1798 las costas mexicanas se encontraban amenazadas por la armada inglesa, lo que, como comunicaba Branciforte a Godoy, había obligado a las autoridades virreinales a llevar a cabo la medida precautoria de enviar hacia tierra adentro, específicamente al fuerte de Perote, los ornamentos valiosos de l os templos de Veracruz y 2,300,000 pesos en plata que pertenecían a la corona . 2•• Así, en general, l a ponderaci de las tesorerías de acuerdo con los datos recopilados en la consulta solicitada por Azanza en mayo de 1798205 , se presenta en la Gráfica 12 bis. 
Era labor de los ministros de la Real Hacienda administrar y recaudar l o correspondiente al erario en los ramos que corrían a su cuidado . Tenían facultades econico-coactivas y no podían proceder judicialmente ante los deudores fiscales al menos que así lo autorizara el intendente. Ell o significaba que los ministros de la Real Hacienda se encargaban de exigir que se cumplieran l as obligaciones fiscales, de cobrar y de contabilizar lo que correspondía al rey. Esto puede llevar a pensar que estos 
'º3 En junio de 1798 la Real Hacienda novohispana debía remitir a Veracruz una fuerte cantidad de dinero para atender a las necesidades de la península, las escuadras de La Habana, las islas de Barlovento, Manila, las Islas Marianas y los presidios de Yucatán y Campeche, así como el pago de reales libranzas a la casa de Porro y Murphy. GALBIS DIEZ, 1972, pp. 46-47. 
20' ARCHER, 1983, p. 68. 
20• "Plan general demostrativo del estado que tenía el real erario de Nueva Espa en 31 de mayo del presente a, día en que el Excmo. Sr. Don. Miguel José de Azanza tomposesi de estos dominios", AGN, AHH. Tesorería, leg. 338, exp. l. 
GRAFICA 12bis PONDERACION RELATIVA DE LAS TREINTA Y SIETE TESORERIAS NOVOHISPANAS (SEGUN CONSULTA ORDANADA POR EL VIRREY /JIZANZA EN 1798) 

" ~
! i 
"' ~ 
15" 
7 ~ 
"' 
TESORERIAS 
FUENTE: "Plan general demostrativo del estado que tenía el real erario de Nueva Espa en 31 de mayo del presente a, día en que el Excmo. Sr. Dn Miguel José de Azanza tom6 posesi de estos dominios", AGN, AHH: Tesoreria, leg. 338, exp. 1. 
funcionarios se hallaban por encima de los administradores de rentas. Si bien la Ordenanza de Intendentes es un tanto ambigua al respecto, podemos selar que más bien la jurisdicci de las cajas reales era complementaria a la de las rentas administradas de forma que, con la ica excepci de la real caja de México la cual era considerada como tesorería central, l as cajas cobraban algunos ingresos del rey mientras que las direcciones de rentas se encargaban de sus gravámenes respectivos. La confusi surge porque las cajas reales eran depitos de caudales y de ellos hacían uso todas las dependencias de la Real Hacienda, como queda de manifiesto en los oficios de remisi de caudales a la ciudad de México. 'º' Aun así, empero, no debe descartarse la posibilidad de que las rentas administradas contaran con cierto tipo de caja para atender a sus gastos inmediatos, como lo selaban en 1798 los funcionarios del Tribunal de cuentas al solicitar un estado pormenorizado de los caudales en posesi de las 37 tesorerías que en ese momento había en la Nueva Espa. 'º7 
Pero independientemente del nero de cajas que había en la Nueva Espa, la más importante era sin duda la de la ciudad de México. Por una parte, debido a que todos los excedentes de las otras cajas (tanto principal es y f oráneas como las de los ramos administrados) debían remitirse a México, y por otro lado porque 
'º' En 1805 la real caja de Zacatecas enviaba 145 barras de plata con una carta cuenta que explicaba a cuáles ramos de la Real Hacienda debían cargarse estas cantidades. Dentro de esta cuenta se hallaban caudales correspondientes a, por ejemplo, l a renta del tabaco. AGN, AHH. Intendencia de Zacatecas, leg. 645. 
'º' AGN, AHH. Tesorería, leg. 338, exp. 1. 
algunas contribuciones se debían cumplir en esta caja, como era el caso del pago que hacían los funcionarios plicos al ocupar su cargo (media anata) .208 Pero aun y cuando la real caja de México gozaba de una relativamente mayor ponderaci  con respecto al resto de las cajas novohispanas, sus actividades no se podían considerar en un sentido más moderno como las desempedas por una tesorería central debido a por lo menos dos factores. En primer lugar, al igual que el resto de l as cajas tanto novohispanas como peninsulares, la tesorería de México era subsidiaria de la tesorería general la que a su vez en 1790 era dependiente de l a Secretaría de Estado y del Despacho Universal de Hacienda. 2º' Por otro lado, si bien la caja de México era un centro de acopio de l os caudales novohispanos, no lo era en lo concerniente a la recaudaci de ingresos, pues cada una de las cajas principales se 
encargaba de esta actividad, así como de efectuar los pagos necesarios para su administraci. 
Si bien era distinta la ponderaci de cada una de las cajas novohispanas, éstas contaban con una estructura administrativa similar, con la diferencia de que l os dos funcionarios principales 
(contador y tesorero) gozaban de un mayor o menor suel do dependiendo de la categoría de la caja. De acuerdo con la Ordenanza de Intendentes, cada una de las 
cajas reales, tanto principales como subalternas, tenía un tesorero 
' 08 KLEIN, 1985, p. 570. Véase también en los libros de tesorería de l a ciudad de México l os asientos correspondientes a "emolumentos de media anata", AGN, AHH, Tesorería, l eg. 1338. 
'º' BARBIER Y KLBIN, 1981, pp. 316-317. 
y un contador que se encargaban de recaudar los ingresos reales y enviarlos a la caja inmediata superior. En los distritos mineros (Guanajuato, Guadalajara, Zacatecas, Bolas, Pachuca, Real del Rosario, San Luis Potosí, Zimapán, Sombrerete, Chihuahua y Durango) también había un funcionario muy importante para el erario colonial: el ensayador-fundidor-balanzario-marcador. Este individuo, designado por el ensayador mayor de México pues su trabajo requería de buenos conocimientos y mucho cuidado en su desempe, se encargaba no so de valorar el metal producido en el distrito, sino también de depositar en l a caja correspondiente todos los derechos, bocados de oro y plata, emolumentos y escobillas pertenencientes a la Real Hacienda, así como el metal destinado a ser quintado para posteriormente entregarse a su due. Al igual que en el caso de las cajas reales, había jerarquías entre los ensayadores de la Nueva Espa. Por una parte, el ensayador mayor del reino, encargado del oficio en la caja matriz y supervisor de los ensayadores de la casa de Moneda de México, tenía la tarea de evaluar, supervisar y juzgar todas las operaciones de fundici, para efectos fiscales o artísticos, de la Nueva Espa; asimismo, en sus manos se depositaban todas las matrices de los sellos (punzones, abecedarios, caracteres y matrices) con que se marcaban las pastas, vajillas, sellos reales, papel sellado y bulas, y debía tener conocimiento de los que repartía a lo largo del virreinato. Por debajo de este funcionario se encontraba el resto de los ensayadores, siendo el de mayor jerarquía, en atenci a su salario, el de Guanajuato seguido en orden descendente por los 
de Guadalajara, Zacatecas, Bolas y Pachuca, Rosario, Sombrerete, 
Zimapán, Durango, San Luis y Chihuahua. 2 10 
En tima instancia, y so con algunas excepciones, todo el 
dinero perteneciente o del que se hacía cargo el rey en la Nueva 
Espa iba a dar a las cajas reales. Prueba de ello eran l os 
asientos de los l ibros de tesorería, los cuales abarcaban todos los 
ramos de ingreso, propios y ajenos, que administraba la Real 
Hacienda novohispana. En su mayoría, las tesorerías provinciales 
debí an remitir sus excedentes a la real caja de México, con la 
especificaci de los ramos a los que debían consignarse dichos 
excedentes. Así, algunos casos particulares de la tesorería de la 
ciudad de México constituyen un buen ejemplo para comprender la 
forma como se enteraban los ingresos reales a las arcas del erario 
novohispano. 
En primer lugar, en el caso de los ramos que no tenían admini straci propia, precisamente porque de ella se encargaban los ministros de las cajas reales, el contribuyente debía pagar sus obligaciones fiscales en la caja correspondiente. Ejemplos de esto 
eran los gravámenes a las actividades mineras: diezmos de pl ata, derechos sobre el oro, sereaje y ensaye; la media anata secular y montepíos; el producto de los oficios vendibles y renunciables, 
21º En algunos reales de minas había ensayadores pero no cajasreales (Taxco, Zacualpa y Parral, por ejemplo), éstos debían guardar las reglas establecidas en el recibo y custodia de los metales, su fundici y ensaye, asientos en libros, etcétera. Al igual que en el resto de las cajas, los ensayadores no cobraban los derechos reales, so dictaminaban sobre cuánto se debía pagar por este concepto en la tesorería. "Reglamento u ordenanzas de ensayadores formadas en virtud de lo mandado por el Excmo. Ser Don Matías de Gálvez", en AGN, Bandos, vol. 17, ff. 52-93. 
y los impuestos con fines particulares (específicamente empedrados 
y desag de Huehuetoca). 211 
En segundo lugar, algunas rentas administradas entregaban sus 
caudales a las cajas reales después de ser recaudados en alguna 
oficina independiente; tal era el caso de los derechos de 
alcabalas, pulques y licencias de pulperías que se cobraban en l as 
aduanas, 212 y que posteriormente se remitían a la caja 
correspondiente. 213 Bajo regimen de excepci  se encontraban otras 
rentas administradas, específicamente tabaco, pvora y naipes, las 
cuales se cobraban en las factorías y administraciones de provincia 
(fielatos) y contaban con su propia tesorería. En estos casos, se 
211 Véanse, por ejemplo, los asientos correspondientes a estos derechos en en libro manual de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda. AGN, AHH. Tesorería, leg. 1338, passim. Para el caso de los distintos montepíos, véase "Relaci de lo descontado y rente.nido por las reales cajas de Guadalajara desde 1° de enero de 1790 hasta fin de diciembre del propio a a los oficiales militares de todas las clases", en AGN, AHH. Intendencia de Guadalajara, leg . 516, exp. 87. 
212 El derecho de pulperías se cobraba en las aduanas a inicios de la década de los noventa; para los primeros as del siglo XIX, empero, este pago lo hacía el contribuyente de manera directa en las cajas reales. AGN, AHH. Intendencia de Sonor a y Sinaloa, leg. 517, exp. 15; AGN, AHH. Tesorería, leg. 2139. 
2" Cada una de las aduanas contaba con un administrador, el cual "quedaba subordinado a los intendentes y a sus inmediatos jefes y superiores". Por una parte, era celosamente vigilado por el intendente en lo referente a la entrega puntual y precisa en la caja correspondiente de los caudales recaudados. Por otro lado, debía responder ante el director general de la renta, y probablemente ante los contadores generales de otros caudales recaudados en las aduanas, por ejemplo, los montepíos, en todo lo relacionado con la "cabal y exacta recaudaci de los productos de las contribuciones y derechos, con puntual arreglo a lo que previenen las ordenanzas y decretos" . Cfr. ORDENANZA DE INT~NDENTES, 1984, artículos 118 y 145, pp. 140-142, 173-174; CANGA ARGUELLES, 1968, p. 11; REES JONES, 1983, p 367. 
enviaban los caudales directament e a l a real caja de Veracruz para que ésta los remitiera a Espa. El caso de los ingresos del tabaco, pvora y naipes en real idad era excepcional pues en ning momento se registraban sus activi dades en los l ibros de la tesorería matríz; so en los suyos propios y en los de la real caja de Veracruz .,,. 
En tercer lugar había otro tipo de tesorerías que si bien tenían la obligaci de remitir sus caudales a las cajas reales, de manera similar a como lo hacían las aduanas, también debían mantener cierta cantidad de fondos para hacerl e frente a sus gastos 
o por la l ejanía con respecto a las cajas reales. Dentro de esta categoría se encontraban las tesorerías de las salinas del rey 
(Tehuantepec, Pen Blanco, Zapotillo y Santander) "', l a correspondiente a la real l otería, 2" y la de la renta del azogue, la cual solicitaba a la Real Caja de México l as canti dades necesarias para poder hacer frente no so a sus gastos de operaci sino inclusive al pago relacionado con el transporte del azogue, ya que este producto era distribuido por los ministros de la Real Hacienda; de manera que todo el dinero ingresaba de manera directa a las cajas reales dejando poco para que pudiera maniobrar 
2" El dinero de la renta del tabaco, por ejemplo, se enviaba a Veracruz tanto para que fuera remi tido a Espa como para que se enviara como pago del tabaco que posteriormente se remitiría a la Península. En ambos casos, los ministros de la real caja de Veracruz se hacían cargo del dinero, y así lo contabilizaban. AGN, 
· AHH.Tabaco, leg. 2136. 
21 s AGN, Bandos, vol. 17, ff. 441-446. 
"' CORDONCILLO SAMADA, 1961, p. 218. 
el contrador general de azogues. 217 
La casa de moneda de la ciudad de México era considerada por 
la administraci central del virreinato como una tesorería más, a 
juzgar por el hecho de que en mayo de 1798 se le exigiun informe 
de caudales al igual que al resto de las cajas de la Nueva Espa. 
Si bien el superintendente de la casa de moneda estaba de acuerdo 
en que se le considerara una tesorería y no una mera casa de 
contrataci de metales o fábrica de moneda, tenía problemas para 
reportar el monto de los caudales del rey, pues 
es muy factible que falten a la noti cia pedida por el ser 
virrey considerables cantidades procedentes del oro y plata 
que se hallarían en la real casa en pasta o benefi cio .. . y en 
las principales y foráneas pertenecientes a los derechos 
reales y rescates, pues datándose de éstas cuando se r emiten 
quedarían en el aire o fuera de la operaci". 2" 
Por timo, aparte de las 37 tesorerías que existían en la 
Nueva Espa en 1798, había algunas otras encargadas de la custodia 
de los dineros de la corona. Quizá el caso más evidente de este 
211 Cfr., por ejemplo, AGN, AHH. Tesorería, leg. 238, exp. 1 y AGN, AHH. Azogues, leg. 205, exps. 30 y 36. Seg reporte del Contador General de Azogues al virrey Revi llagi gedo en mayo de 1794 las tesorerías que se encargaban de repartir este producto eran las de Bolas, Chihuahua, Durango, Guadalajara, Guanajuato, México, Pachuca, San Luis Potosí, Rosario, Sombrerete y Zacatecas. AGN, AHH. Azogues, leg. 205, exp. 37; "Plan que manifiesta, así en especie como en valores , el repartimiento, consumos y existencias de azogue en las reales cajas expendedoras de Nueva Espa", en AGN, AHH. Azogues, leg. 1838, exp. 4. 
218 
Por supuesto, el timo problema selado por el superintendente de la casa de moneda fue com para todas las cajasreales en el reporte exigido por Azanza. El problema de considerar a este establecimi ento como una tesoerería más radicaba principalmente en que gran parte de los caudales del rey a se hallaba en un estado difícil de contabil izar. AGN, AHH. Tesorería, leg. 338, exp. l. 
tipo de tesorería eran l as cajas eclesiásticas de los obispados. Si 
bien no todos los ingresos destinados a fines relacionados con el 
sostenimiento de la fe catica entraban en estas cajas (por 
ejemplo, las bulas y los derechos por vacantes mayores y menores 
eran cobradas en las tesorerías reales así como los préstamos de 
los prelados a la corona"'), su importancia no era por ello menor 
pues custodiaban, para posteriormente depositar en las cajas 
reales, ya fuera en efectivo o mediante carta de pago"º, lo que 
de la gruesa decimal y otros gravámenes eclesiásticos correspondía 
a la Real Hacienda tanto para fines comunes (reales novenos) como 
particulares (por ejemplo, Real Orden de Carlos III y subsidios 
eclesiásticos) . 221 
2 " En diciembre de 1791, Revillagigedo comunicaba al intendente de Guadalajara que cuidara que los tesoreros aplicaran más cuidado en lo relacionado a la administraci y cobranza de los sumarios de bulas de santa cruzada por parte de los colectores quela comisaria gener al de cruzada tenia en cada parroquia. AGN, AHH. Bulas de Santa Cruzada, leg. 516, exp. 59 y ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículos 165, 206 y 218, pp. 204-207, 272 -275, 298-299. Dos as desps, con motivo del inicio de la guerra en contra de la Convenci francesa, se autorizaba al mismo virrey"para que en las cajas respectivas mande recibir las ofertas que los prelados {y) comunidades de toda especie tengan porconveniente hacer a SM para los gastos de una guerra en que se interesa la honra de Dios, de su iglesia, la humanidad y el orden plico" . AGN, Bandos, vol. 17, f. 140. 
22º 
La contribuci  conocida como "subsidios eclesiásticos", cantidad fija que por concesi papal distribuía el rey entre las 42 diesi s del continente americano, era depositada en las cajas reales mediante una carta de pago; es decir, que los caudales continuaban en las arcas de las iglesias pero no pertenecían a ellas sino al rey quien las destinaba a fines particulares "y en este concepto, sus fondos no se mezclan a fin de a en las cuentas". AGN, Bandos, vol . 15, ff. 156-162. 
2U ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículos 181 y 193, pp. 226-228, 246-248; "Formulario que debe servir de norma a los contadores reales de diezmos de la Nueva Espa para la formaci 
Por otro lado, también había tesorerías que eran celosamente vigiladas por los ministros de la Real Hacienda porque allí se depositaban propiedades no monetarias del rey. Dentro de esta 
categorí a se encontraban las tesorerías encargadas de custodiar el producto de las multas a los funcionarios virreinales (penas de cámara), los bienes que a no tenían herederos (caja de bienes de difuntos) y el producto de ciertas confiscaciones (tesorería del juzgado de la Acordada y bebidas prohibidas).,,. Asimismo, los funcionarios reales, por orden de la Junta Superior de Real Haci enda, vigilaban las tesorerías de l os bienes de comunidad y de los propios y arbitrios de los pueblos. Esta vigilancia, aparte de ser una concesi del rey, le convenía a la corona pues de al lí podían extraerse caudales cuando ello fuera necesario. Esta forma de extender la autoridad del rey sobre los caudales que no l e pertenecí an, estipulada en el artículo 28 de la Ordenanza de intendentes, vino a ser muy il en tiempos en los que se requería de una liquidez casi i nmediata. El 20 de diciembre de 1793, por ejemplo, Revillagigedo solicita todos los subdelegados de la Nueva Espafla que le enviaran una noticia circunstanciada de la manera como se administraban los fondos en las cajas de comunidad, así como otros bienes propiedad de las replicas de indios. Si 
de los cuadrantes de sus diesis, dispuestos por el contador general de las Indias con fecha de 20 de octubre de 1786 y aprobado por el rey el 2 de noviembre del mismo a", AGN, Bandos, vol . 14, ff . 168-196. 
222 AGN, Bandos, vol. 17, ff 154-157; vol. 16, ff. 110-113; "Reglamento que han de observar el juez, el administrador tesorero, el contador y oficiales escribientes de los juzgados de Acordada y bebidas prohi bidas", AGN, Bandos, vol. 14, ff. 379-398. 
bien no se tiene evidencia inequívoca de que entonces se echara mano de estos caudales, no deja de ser sugerente l a solicitud de Revillagigedo en torno al deseo de saber con cuánto se contaba para una emergencia. Josefa Vega sela que as después, entre 1808 y 1810, fueron II innumerables las comunidades indígenas que pusieron a disposici de la corona sus ya muy mermadas cajas de comunidad". 2" De todas formas, es probable que para 1793 a no se pidiera prestado a los fondos ajenos, pues todavía se contaba con el recurso, ya un tanto desgastado, del préstamo forzoso o gracioso. 2" Por otro lado, resultaba conveniente el que todos los caudales, con algunas excepciones, se encontraran depositados en las arcas de las cajas reales, pues se podían asignar de acuerdo con las necesidades más perentorias. Por ejemplo, en 1790 el rey determinque se hiciera uso de los dineros del ramo de medio real de ministros para hacer frente a las urgentes necesidades que tenía el hospital de naturales de la capital virreinal .225 
Así , l a relativa centralizaci de las tesorerías en manos de los mini stros de la Real Hacienda, verdaderos administradores del erario col onial, vino a hacer más expedi ta la asignaci de los recursos. Pero también se corría el peligro, no obstante lo cuidadosamente vigilados que estaban los gastos, de que esta asignaci se hiciera de manera equivocada; es por este motivo por 
'" VEGA, 1990, p. 914. 22• Para una descripci detallada de los préstamos en la década de los noventa del siglo XVIII véase MARICHAL, 1990. 225 AGN, Bandos, vol. 16, ff. 24 -26. 
el que l a corona se reservaba para sí, casi sin intervenci de las autoridades fiscal es coloniales, algunas de las rentas más redituables, como era el caso del tabaco. El resto de los ingresos de la corona debían administrarlos, de manera direct a o indirecta, los ministros de la Real Hacienda siguiendo las denes precisas de la Junta Superior o del superint endente. El desvío de recursos que tení an un objeto predeterminado se debia que a las autoridades fiscales de la colonia no les alcanzaba para hacer frente a las necesidades más urgentes de la administraci virreinal , una vez que la metroli comenza exigir que la caja de México le enviara más dinero. En tima i nstancia, es probabl e que la concentraci de los caudales en las cajas reales haya venido a demostrar la inutilidad, desde el punto de vista fiscal, de crear fuentes de ingresos con fines particulares, lo que sin duda constituyun paso más hacia un sistema más moderno de administraci  fiscal. 
3.3.2. Las cuentas del rey. 
Si bien el hecho de que la mayoría de los fondos del rey se encontrara en las cajas reales facilitaba su asignaci, l a transferencia de fondos hacia fines para los cual es no habían sido creados ci ertamente complicaba la ya de por sí difícil contabilidad fiscal . Ésta era realizada por los ministros contadores de la Real Haci enda, ya de las cajas reales, ya de las rentas administradas o comandadas desde el centro precisamente por un contador (por ejempl o , el contador general de retasas para el caso de los tributos, el contador general de azogues, y el contador de media 
anata y lanzas), 2" y evaluada y finiquitada por el Tribunal y Contaduría General de Cuentas.227 
Aunque la contabilidad fiscal de la Nueva Espa se llevaba a cabo en dos niveles, uno más detallado que el otro, en la realidad, son los libros sumarios (los de las cajas reales) los que más luz arrojan sobre los movimientos importantes del erario novohispano. Si bien es indudable la importancia de los libros más detallados, los registros realizados por los ministros de la Real Hacienda exigían la previa revisi de ellos, pues en tima instancia eran los contadores y tesoreros de las cajas reales los que debían responsabilizarse ante el Tribunal de cuentas por la contabilidad de su tesorería. 221 También importantes, principalmente porque su contabilidad era independiente de la de las cajas reales, eran las tesorerías del tabaco, pvora y naipes que enviaban directamente sus libros al Tribunal de Cuentas, sin pasar por las cajas 
2" Para una referencia a la existencia de estos cargos, véase ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículos 126, 130 y 158, pp. 146 ­148, 152-153, 193 y AGN, AHH. Azogues, leg. 205. 
22 7 ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículos 242-244, pp. 335­340. 
22• Por ejemplo, los ministros de la Real Hacienda debían revisar con frecuencia los libros contables de los asentistas del pulque. AGN, Bandos, vol. 17, ff. 31-38. Sobre la mancomunidad de los ministros de las cajas reales en lo referente al registro de las cuentas, véase ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículo 100, pp. 121-122. Sobre el acopio de informaci desagregada por parte de los intendentes para poder dar una idea precisa de los caudales del rey, véase ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículo 236, pp. 324-327 y artículo 109 de la "Instrucci práctica y provisional dispuesta por la contaduría general con fecha de 27 de abril de 1784", en ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, anexo Nº 30, s.p.. 
reales. 22 De hecho, la renta del tabaco seguía un sistema
• 
contable distinto al resto de los ramos de la Real Hacienda 
novohispana."0 
Independientemente del origen y destino que se le diera a los ramos de ingreso pertenecientes o custodiados por la corona, cada uno tenía su propio registro contable. Los intendentes se encargaban de remitir estos registros al Tribunal de cuentas, el cual formaba el estado general de todo el distrito "con distinci de cajas, ramos, gastos y existencias". De la misma manera como el tribunal realizaba el estado general de cada una de las tesorerías de las capitales intendenciales, también llevaba a cabo el estado general de la Nueva Espa para el caso de la superintendencia subdelegada de Real Hacienda . El resumen anual del estado contable se remitía en forma de carta a Madr id para finiquito final;"1 el flujo de la contabilidad novohispana se muestra en la Gráfica 13. 
Los registros contables más desagregados variaban en su periodicidad y cobertura, no obstante el deseo de las autoridades imperiales de que la contabilidad fuera homogénea en todos los niveles del erario.232 Así, por ejemplo, las alcabalas contaban 
"' ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, artículos 231 y 244, pp.
316-317, 339-340. 
230 ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984' artículo 244, pp. 339-340 . 
231 Las cartas cuentas que se remitieron a Espa han sido publicadas para una buena parte de las cajas reales del imperioespal por TEPASKE Y KLEIN, 1982, 1986-1988. 
232 La supuesta homogeneidad de los registros contables se deduce de la "Instrucci provisional" de 1784; en al artículo 109 de ésta se indican los libros que han de llevar los "ministros de la Real Hacienda y cualquiera que tiene a su cargo la recaudaci 
GRAflCA 13 
El FLUJO DE LA CONTABILIDAD DE HUEVA ESPAÑA 
Libros de aduanas y receptorias 
Libros auxiliares 
Oíros reportes periodicos 
Contabilidad de los ra1os 
de las distintas rentas 
de tabaco, polvora y naipes 
~' • 
Libros ,anual y de cargo y data de las tesorerías provinciales
1 1 
-
los excedentes de las tesorerías provinciales 
-, ,. 
Libros ,anual y de cargo y data de la Tesorería General de Ejército y Real Kacienda
1 1 

.,. 
Estado general de cada un¡ de las tesorerías de la Hueva Espa
1 1 
'" 
Cartas Cuentas enviadas a "adrid
1 1 
FUENTE: AGN, AIIK 1 SECCION: TESORERIA. 
con registros mensuales especializados dependiendo del valor de las 
mercancías introducidas al suelo alcabalatorio."' Las aduanas que 
por cuestiones prácticas administraban los ramos de tabaco, pvora 
y naipes, papel sellado y "otros cualesquiera" debían incluirlos en 
su estado mensual; sin embargo, cada uno de estos ramos tenía un 
registro independiente, como lo indica la instrucci provisional 
de 1791 sobre el modo de llevar la contabilidad de las aduanas: 
Esta uni de ramos tan distintos en los estados de administraci no impide que cada uno se lleve en libro separado para cumplir la denes de los diversos jefes que los dirigen, ni embarazará a éstos ver en tales demostraciones algunos ramos que no son de su cargo y responsabilidad.'" 
Cada aduana y receptoría debía realizar un estado semestral 
que pasaba a la cabecera de partido, la cual a su vez remitía todo 
a la Contaduría General de Hacienda.,,. Para el caso de las 
de alguno o algunos ramos", ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, anexo Nº 30, s.p.. 
'" GARAVAGLIA Y GROSSO, 1987, p. 252. 
'" "Instrucci provisional que para las operaciones de arcas y formaci de estados mensuales en las aduanas foráneas y sus receptorías dispuso con fecha de 12 de octubre de 1791 el contador de resultas de primera clase, apoyel Tribunal de la Contaduría Mayor de Cuentas de este reino y ha aprobado con pedimento del ser fiscal de Real Hacienda el Exmo . Ser virrey Conde de Revillagigedo en superior decreto del 31 del mismo mes, 1791", p. 2, en AGN, Bandos, vol . 16, f. 82. 
235 Al respecto conviene aclarar que la Instrucci de l.791 acusa una diferencia con respecto a la Ordenanza de intendentes pues ésta sela que sería el Tribunal de Cuentas el encargado de realizar la cuenta general de la caja de cada partido, mientras que aquélla indica que sería el contador de la Real Caja de México el encargado de esta tarea. En todo caso, el tribunal seguía revisando y finiquitando las cuentas de todas l as tesorerías de la Nueva Espa. Cf. ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, anexo Nº 32, s. p.; "Instrucci provisional que para las operaciones de arcas y 
alcabalas, y con el fin de evitar complicaciones, sus cuentas iban separadas en so dos conceptos: alcabalas y pulques, lo que sugiere que a partir de las cuentas semestrales, eran los administradores y contadores generales de las rentas que se cobraban en las aduanas los encargados de remitir las cuentas a la 
Contaduría General de Hacienda. Por otro lado, los denominados "libros auxiliares", que al parecer no eran iguales para t odas las rentas, sino que cumplían 
una tarea específica dependiendo de l a forma como se administrara la renta e incluso podía haber varios para una sola renta, ·en ocasiones abarcaban varios as. Aunque es probable que esta práctica obedeciera a razones de espacio y ahorro de papel, también podría sugerirse que se seguía en aquellos ramos con adeudos pendientes de varios as atrás, precisamente porque la costumbre de usar ingresos destinados a otros fines obligaba a registrarla como una deuda. Por ejemplo, en 1805 el ramo a cargo del contador general de retasas (que incluía ingresos tales como tributos, medio real de ministros, medio real de hospital, etcétera), seguía el sistema contable de partida doble.,,. Por una parte, en los 
formaci de estados mensuales... ", 1791, p. 3, en AGN, Bandos, vol. 16, f. 83; AGN, AHH. Intendencia de Oaxaca, leg. 2135. 
,,. "Libro auxiliar para llevar l a cuenta por tributos y medios reales de ministros y hospital, a l os encargados de su recaudaci de todas las jurisdicciones del distrito de esta provincia en el presente a de 1805", Oaxaca, 31 de diciembre, 1805, AGN, AHH, Tesorería, leg. 2275. El método de partida doble fue implantado en la Nueva Espa en 1785 ; poco tiempo después probser un rotundo fracaso. En primer lugar, porque requería de mayores conocimientos por parte de los ministros de la Real Hacienda; en segundo porque era incompatible con la práctica de crear impuestos con fines 
asientos de cargo se consignaban los cobros realizados por concepto 
de tributos de indios, negros y mulatos, así como por lo que se 
recaudaba para el sostenimiento de los mini stros del juzgado de 
indios y el hospital de San José de los Naturales. Los asientos de 
abono, aparte de unos cuantos gastos por concepto de primas a los 
alcaldes mayores por el servicio de recolecci, consignaban las 
cuentas rezagadas especificando los ramos acreedores de la Real 
Hacienda . Como un segundo ejemplo, podríamos selar que cada una 
de las aduanas al cabalatorias tenía la obligaci de l l evar un 
libro auxiliar para los créditos a su favor, como l o indica la 
instrucci de 1791 sobre la contabilidad alcabalatoria: 
Los créditos que tenga cada aduana a su favor por concepto de igualas, así como otros ramos de ingresos fijos l levarán cada uno un libro auxiliar en donde se asienten l o que debe pagar cada uno de los contri buyentes. Se asientan conforme vayanpagando y se trasladan al libro principal como cualquier otra recaudaci.237 
específicos, y en tercero porque suponía que los ministros fiscales eran honrados. Para inicios de 1788 se regresal sistema de partida sencilla el cual "necesita muchos libros auxiliares queministren las noticias de que por falta de perfecci carecen los generales y así se ven repartidos por una multitud de ellos que parece que sin una para cada ramo y una caja separada para cada producto no era posible llevar cuenta cl ara y distinta.". SANTOS MARTÍNEZ, 1960, pp. 529-530; RUBIO GIL, 1968, pp. 389-391. Al parecer no había raz para que el libro auxil iar del ramo de tributos siguiera el sistema de partida doble en 1805; de hecho, as antes, Revillagigedo se quejaba de que en este ramo l os sistemas contables se habían confundido "aumentándose en vez de disminuirse las labores prolijas de la contaduría, con la desgraci a de que ni ella ni nadie las entienda" . "Dictamen sobre las intendencias", citado en REES JONES, 1983, p . 358, [apéndice VI] . 
237 "Instrucci provisional que para las operaciones de arcas y formaci de estados mensuales ...", 1791, p. 2, en AGN, Bandos, vol 16, f.82. 
Los libros auxiliares no contaban con un resumen final, pues tanto las partidas de cargo como de data se acumulaban a lo largo del a (incluidas las existencias y las deudas acarreadas del pasado).»• Así, el saldo final del libro auxiliar, independientemente del 
sistema contable que se utilizara, era el que se trasladaba a los l ibros de la tesorería foránea y, posteriormente, a los de la principal del distrito. 
Los libros reales de las tesorerías provinciales se llevaban con el método de partida sencilla o "de cuenta y raz". Por una parte, los ingresos se consignaban mediante un asiento de "Cargo", lo que significaba que a partir de éste el tesorero y el contador 
de las cajas reales eran los icos responsables del dinero del rey 
o a él confiado. Por otro lado, los ministros so podían liberarse de su encargo mediante un comprobante de descargo, denominado 
"Data", el cual no era otra cosa que un asiento en donde quedaban consignados los hechos que justificaban el dinero que no se entregaba a los ministros de la tesorería central, también denominada Tesorería General de Ejército y Real Hacienda de México.,,. 
"ª Libro auxiliar del ramo de tributos, AGN, AHH. Tesorería, leg. 2275. 
»• El sistema de partida sencilla era una forma antigua de llevar libros contables, no obstante que desde la baja Edad Media se hallaba en uso el método veneciano de partida doble. El gobiernoespal continuutilizando el sistema de cargo y descargo pues enfatizaba el compromiso de l a persona "encargada"; así, en el caso de desfalco, alguien respondía, cuando menos en parte gracias a las fianzas, por el dinero del rey con lo cual se mantenía el flujo de efectivo. HOFFMAN, 1980, pp. 237-239. 
De acuerdo con la obra del peruano Gaspar de Escalona y Agro, publicada en 1775, las cuentas de la Real Hacienda se resumían en los libros "Com" y de "Cargo y Data". Como lo muestra el cuadro 1 , el primero de estos libros contables se hal laba dividido en dos secciones: la primera correspondía a los asientos de cargo y la segunda a los de data; cada una de las partidas contables debía especificar personas, cantidades y días."º Si bien el ordenamiento de las cuentas debía ser alfabético, en la práctica de finales del siglo XVIII éste resultser cronolico, quizá como resultado del intento por reformar la contabilidad. En cualquier caso, para la tima década del siglo los registros de la tesorería se denominaban "Libros Manuales" y so se tiene evidencia de unos cuantos "Libros Comunes", lo que lleva a pensar que se trataba de documentos análogos. Por otro lado, e l "Libro de Cargo y Data" presenta un ordenamiento un tanto más complicado al separar los asientos de cargo y data en ramos de masa com, seguidos de los gastos corrientes y de deuda, para concluir con los cargos y datas de los ramos particulares y ajenos . Un ejemplo de la diferencia en los asientos de estos dos libros sería el siguiente: 
"º MARTÍNEZ SANTOS, 1960, pp. 525-526. 
CUADRO 1 
LA COMPOSICION DE LOS LIBROS DE TESORERIA EN LA NUEVA ESPAÑA 
EL LIBRO MANUAL 
la secci. Cargos: los registros en favor de las caja, ordenados por 
cronolicamente de fonna que  se tuviera  idea de la exitencia bruta  de  
los  fondos . En  cada asiento  se especificaba  el ramo  que origin el  
cargo.  
2a secci.  
~: registros  que  consignaban los  hechos  por  los  cuales no  se  

entregaba una cierta cantidad de dinero a la caja matriz. En cada asiento se especificaba el ramo al que se asignaron los hechos. 
EL LIBRO DE CARGO YDATA 
la secci. Ramos de Masa Com: asientos de cargo y data, ordenados por ramos, en donde se registran las cuentas a favor de la Real Hacienda y se comprueban los gastos específicos de esa renta (por lo general limosnas, pago de deudas y en general gastos situados en alguna otra parte del imperio). Por lo tanto, no todos los ramos contaban con registro de data y cuando sí lo tenían, éste era relativamente pequefio. Las cuentas a favor del erario son las que se refieren a los ingresos, por ejemplo, derechos de minería, algunos estancos y los excedentes de las tesorerías provinciales. 
2a secci. Gastos Generales: se consignan los egresos de la caja real. Se refiere principalmente a partidas de data, aunque en casos aislados también hay cargos, sobre todo cuando se trata de devoluci de caudales que ya se habían gastado. Las partidas en su mayoría tratan sobre las erogaciones que generalmente hacia la Real Hacienda, entre las que se hallaban sus gastos de administraci, militares, judiciales y en situados ultramarinos. 
3a secci. Cuentas de ramos particulares y ajenos: son todos los ingresos y
egresos, divididos por cuentas, que se obtuvieron por estos ramos. Las características de éstos los obligaba a hacer frente a sus propios gastos, de manera que tanto los asientos de cargo como de data eran elevados. Dentro de esta secci se encuentran los ramos de préstamos, tabaco, los impuestos al pulque destinados a fines específicos, etcétera. 
Resoluci: Si los cargos eran mayores que las datas, se abría una cuenta denominada "existencia" que igualaba las sumas. 
FUENTE: AGN, AHH. Tesorería, leg. 1338, 1349. 
TRIBUTOS 
ASIENTO EN EL LIBRO MANUAL 
Enero 8 (de 1791] 
D. Manuel Lizaola, a nombre de 
D. Tomás Quilti, alcalde mayor de Tehuacán, enterun mil treinta y un pesos, 5 reales, 10 granos a cuenta de tributos del tercio de abril de noventa de todos los pueblos de dicha jurisdicci......... .. .. 1 031.5.10 
ASIENTO EN EL LIBRO DE CARGO Y DATA 
Tributos Enero 8 D. Tomás Quilti, alcalde mayor de Tehuacán, enter............... 1 031.5.10 
Fuente: AGN, AHH: Tesorería, leg. 1338 y 1347. 
Básicamente, esta es la forma como se consignaban los asientos en los dos principales libros contables del erario colonial. Sin embargo, presentan algunas variantes de cierta importancia; por ejemplo, el libro manual de l a tesorería de Zimapán de 1793 asienta las partidas por ramo de ingreso y no cronolicamente. El libro manual de esta tesorería provincial nos permite analizar su relaci contable con el libro del mismo a correspondiente a la tesorería general de México. 
En primer término, el l i bro manual de Zimapán consignaba los cargos por concepto de "alcances de cuentas", es decir aquellos adeudos que debían cubrir los distintos administradores de rentas en vista de que el análisis de las cuentas había saldado en su contra. En segundo lugar, se cargaban por ramos todos los ingresos de la caja (donativos, licencias de pulperías, tributos, media anata, derechos sobre los metales, etcétera). Las partidas de data se hallaban divididas por ramos de gasto. Así, los egresos de la Real Hacienda, celosamente vigi lados, o al menos así lo previene la Ordenanza de Intendentes en sus artículos 102 al 106, consistían en pagos de sueldos, pensiones, limosnas, pago de préstamos y gastos generales de la caja. Los ltimos asientos de data del libro de Zimapán eran la remisi de caudales de esta tesorería a la central de México y a las tesorerías de los ramos ajenos, principalmente montepíos. 241 Para el caso de Zimapán en 1793, la remi si  de 
caudales (en plata pasta y reales acudos) a la ciudad de México se hizo en cuatro fechas distintas a lo largo del a (10 de enero, 11 de abril, 4 de julio y 11 de septiembre) .2" 
La tima cuenta del libro manual de Zimapán es un resumen de la operaci del a. En la primera parte se detallan los cargos total es por ramos de ingreso; en la segunda parte se hace lo mismo con las datas y se agregan las remisiones realizadas a la tesorería 
241 Véase "Libro manual de la tesorería de Zimapán para llevar la cuenta de Real Hacienda que ha de correr en todo el presente a de 1793 a cargo de su ministro oficial real don Pedro Tun", AGN, AHH. Tesorería, leg. 2275, Para el mismo tipo de registrocorrespondiente a las cajas de Zacatecas y Valladolid, véase también AGN, Caja Matriz. Contaduría y Tesorería, caja 25. 
'º "Libro manual de la tesorería de Zimapán... ", AGN, AHH. Tesorería, leg. 2275. 
general a lo largo del a. En el caso de que a quedara un 
remanente positivo, éste se agregaba a las partidas de data, pues 
también debía enviarse a la ciudad de México, de manera que las 
sumas fueran iguales .'º 
Del di nero enviado a México desde Zimapán se hacían cargo l os 
oficiales de l a Tesorería General de Ejército y Real Hacienda. Por 
ejemplo, el día 15 de enero de 1793, en el rubro de "otras 
tesorerías", el libro manual de la caja de México contiene el 
asiento de cargo correspondiente a la cantidad que días antes 
enviaran los ministros de Zimapán y dataran de su libro manual. De 
manera que el excedente de las cajas provinciales iba a parar a l a 
tesorería de México desde donde se asignaba a aquellas cajas que 
resultaran deficitarias. Esta operaci se registraba en un asiento 
de data en el rubro de "otras tesorerías", si se trataba de 
complementar para los gastos de otras cajas reales, o de la renta 
correspondiente si se trataba de un estanco u otro t i po de 
tesorería."' 
'º Cabe selar que los totales de cargo y data contenidos en la hoja resumen final del libro manual de Zimapán, son i dénticos al total presentado en las cartas cuentas envíadas al rey. TEPASKE Y KLEIN, 1986-1988. 
'º Por ejemplo, para varios testimonios sobre el pago que la caj a de México hacía regularmente a la tesorería de l a renta de azogue véase AGN, AHH. Azogues, leg. 205 . Cabe aclarar que en las cartas cuentas publicadas por TePaske y Klein el rubro "otras tesorerías" se refiere precisamente al envío de caudal es de l as caj as provinciales a la matríz, no obstante que ést a desglosara el total de acuerdo con una carta cuenta enviada por l os ministros de Zimapán. Por ejempl o, en el asiento del 15 de enero de 1793, el libro manual de la caja matríz sela: "nos hacemos cargo de 30 688 pesos remitidos por el tesorero de la caja de Zimapán en esta forma: 9145 ps en plata pasta y 21542 ps en moneda corri ente, y seg su carta cuenta del 10 del corriente, se aplican a los ramos 
Dividido cronolicamente, el libro manual de la tesorería de 
México cerraba sus cuentas de cargo y data el día 31 de diciembre. 
Para el a de 1791, la primera mitad del libro termina con un 
cargo denominado "Real Hacienda en Com" y con una serie de 
asientos de data que corresponden al saldo de cada uno de los ramos 
de la masa com qu~ quedaron consignados en l as páginas 
anteriores. 245 Es decir, se descargan todos los ramos comunes y se 
cargan en una sola cuenta denominada "Real Hacienda en Com". Por 
otro lado, el asiento del 31 de diciembre continua con una partida 
de data en la cuenta "Real Hacienda en Com" y con cargo a los 
gastos comunes del fisco. ,.. 
sigui entes: A derechos de plata de fuego 6598 A derechos de plata con oro 393 A derechos de oro de fuego 54 A Alcabalas 1493 A pulques 958 A media anata 224 A derechos de ensaye 427 A tributos de indios 1842 A tributos de mulatos 56 A medio real de ministros 74 A medio real de hospital 74 Tributos y medios reales de ministros y hospitales de la jurisdicci de Huichiapan 18490 Total [aproximado porque se omitieron las fracciones en reales y granos] 30683" 
"Libro manual de la Real Caja de México", 1793, AGN, AHH. Tesorería, leg. 1397. 
••• Este saldo proviene del libro de Cargo y Data el cual está dividido en ramos de ingreso de la masa com, particular y ajena. 
2Conviene aclarar que en su mayoría los ingresos de la masa com tenían pocos gastos (algunas limosnas o devoluci de contribuciones), mientras que los ramos particulares y ajenos enfrentaban por sí mismos una fuerte carga de egresos. La mayoría de los gastos de la masa com se asignaba a cuentas que por su 
El objeto de estos dos timos asientos es, primeramente, 
homogeneizar en una sola cuenta, Real Hacienda en Com, todos los 
cargos consignados en la primera parte del libro manual ; por otro 
l ado, el segundo asiento se encargaba de asignar desde una sola 
cuenta, Real Hacienda en Com, los i ngresos de la masa comn de la 
caja real para distribuirlos entre los ramos de gasto.'" A manera 
de ejemplo de este timo asient o tenemos que en 1791 l a Real 
Hacienda debía al Tribunal de Minería l a cantidad de 400 mil pesos, 
como sal do del préstamo de un mill de pesos concedido en 1782 por 
esta corporaci a la corona.248 El asiento correspondiente a esta 
operaci de 150 mil pesos fue de cargo a la cuenta de prést amos y 
naturaleza eran deficitarias (préstamos, sueldos, pensiones, pago de tropas, situados, otros gastos y, si el a cerraba con neros roj os para la tesorería general, Real Hacienda en Com). 
,., Sobre el ramo "Real Hacienda en Com", TePaske y Klein sel an: "el ramo denomi nado Real Hacienda en Com del lado del cargo, representaba las sumas disponibles de los varios ramos de l a Real Hacienda, una vez pagados l os gastos, y del lado de la data, los gastos para los cuales no existía ramo del l ado del cargo o desembolsos de un ramo mayores de l o producido ese a en ese mismo ramo." TEPASKE Y KLEIN, 1986-1988, p. 21; PÉREZ HERRERO, 1991, pp.222 -223. 
,., Suponemos que este préstamo es el que sela HOWE, 1949, y que retoma MARICHAL, 1990. Sin embargo, conviene aclarar que en 1787 Ant onio de Valdés comunicaba al virrey de l a Nueva Espa sobre la necesidad de que el Consulado de Comerciantes y el Tr ibunal de Minería de México reembolsaran el dinero que de manera temporal habían prestado a la corona los Cinco Gremi os Mayores de Madrid. Aunque ninguno de los dos autores hace menci de este "préstamo" consideramos que el pago que la tesorería de México hizo en 1791 al Tribunal de Minería corresponde al de 1782 porque no sabemos si en definitiva se reembolsa la tesorería de Madrid el dinero proporcionado por los Cinco Gremios. AGN, AHH. Tesorería, leg. 1338, exp. 2. 
data a la de "Real Hacienda en Com". 20 
Los asientos del 31 de diciembre en el libro manual terminan con la resoluci de l as cuentas de ese a incluyendo, además de 
los ramos de la masa com, los de ramos particulares y ajenos. Así, el timo asiento de la secci de cargo de este libro registra en una cuenta denominada "cuenta general" todo el dinero efectivo y valores existentes en la caja el 31 de diciembre del a, es decir la existencia disponible para el a siguiente. Por ejemplo, el libro manual de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda de 1793 sela que de masa com se recaudaron 7'367,749 pesos; los gastos generales fueron 7'393,388 pesos, de forma que se 
gastaron 25,639 pesos más de lo que se recaud Sin embargo, de 1792 se recibieron por concepto de masa com 587,639 pesos, es decir que en el asiento de cargo al ramo de Real Hacienda en Com de la cuenta general del 31 de diciembre de 1793 se consignan 562,079 pesos. 2'º 
El caso de los ramos particulares y ajenos es más sencillo de calcular, pues so se restan los gastos de los ingresos y el saldo, positivo o negativo, es el que pasa a la cuenta general. 
20 En los asientos del 31 de diciembre del libro manual, la cuenta de "Real Hacienda en Com" convertía todos los ingresos de la masa comn en un solo ramo particular, pues éste se destinaba de manera exclusiva a los gastos generales del erario novohispano. 
2'º AGN, AHH. Tesorería, leg. 1397. La cuenta de Real Hacienda en Com es la ica que nos permite ver su resultado en la cuenta general, sin tener que consular las aproximadamente ochocientas páginas del libro manual. Esto es porque la cuenta de Real Hacienda en Com aglutina todos los ingresos comunes de la Real Hacienda yluego los asigna a las distintas partidas; si sobra, resulta en un cargo en la cuenta general, si falta, será una data. 
Para los ramos ajenos expondremos un ejemplo que no so servirá para dejar en claro el objeto de esta cuenta sino también para ver la utilidad de los libros manuales de tesorería y su relaci con las cartas cuentas publicadas por TePaske y Klein. Con motivo de la Guerra de la Convenci, la corona espala solicitun préstamo para el sostenimiento de las tropas. Este fue publicado en bando por Revillagigedo en los meses de enero y febrero de 1793. El resultado de este bando quedconsignado en el libro manual de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda, mediante los asientos mostrados en el cuadro 2. 
La suma bruta de los ingresos por concepto de préstamos en ese a fue de 3'649,000 pesos. Este monto, como no pertenecía a la masa com de la Real Hacienda, no se carga en la cuenta "Real Hacienda en Com". Esto significa que la cuenta de préstamos debía tener sus propios gastos. Para 1793 éstos fueron veinte mil pesos por concepto de pago a los acreedores del erario novohispano (específicamente el Conde de la Cortina y Antonio Basoco) y 3'549,000 pesos que se dataron de la cuenta porque se enviaron a Veracruz de donde salieron para Espa. Esto significa que en ese a l a Real Hacienda "gast en el ramo de préstamos 3'569, 000 pesos que restados a los ingresos totales resultan en 80 mil pesos, cantidad que quedregistrada en la cuenta general. Cabe selar que los ingresos totales obtenidos por concepto de préstamos es lo que queda consignado en la carta cuenta de 1793 del lado de los cargos, mientras que los "gastos" totales quedaron registrados en 
CUADRO 2 RELACIOH DE PRES1Aft0S PARA LA GUERRA DE LA COHVENCION 1793 
FECHA 9 de enero  PRES1AIIIS1A Arzobispo de ftéxico  CAN11DAD 100,000  
9 de enero  Jose de Ceballos  25,000  
10 de enero  Conde de la Cortin1  so,ooo  
10 de enero  lraeh e lturbe  40,000  
10 de enero  Jose Orduna  12,000  
11 de enero  Antonio Alonso de Terán  25,000  
14 de enero  Francisco Antonio Sonez  50,000  
14 de enero  D01ingo de Acha  25,000  
IS de enero  fondo del Juzgado General de Bienes de Difuntos  360,000  
17 de enero  Cabildo lletropolitano  60,000  
19 de enero  francisco 6onzález 6uerra  25,000  
19 de enero  Traspaso de los depitos de teoporalidades en la tesorería de Zacatecas, pertenecientes al colegio San Luis 6onzaga  80,000  
21 de enero  José ftart ín Chávez  20,000  
21 de enero  Diego de Agreda  12,000  
6 de enero  fondo de depitos judiciales en la aduana de ft é,ico  60,000  
31 de enero  francisco Ignacio 6onzález ftaldonado, oidor de la Audiencia de fté,ico, depositado en la caja de Puebla en favor de la Tesorería General que, en su oportunidad, dará la orden para que se reoitan a la de Veracruz,  50,000  
7 de febrero  Antonio de Basoco  so,ooo  
7 de febrero  Oean y cabildo de Puebla depositado en la caja de Puebla en favor de la tesorería General que, en su oportunidad, dará la orden para que se reoitan a la de Veracruz.  50,000  

lcont1nuac1on Cuadr• 21 
ll de febrero 
12 de febrero 
14 de febrero 
21 de febrero 23 de febrero 25 de febrero 26 de febrero 
26 de februo ll de abrí 1 
26 de agosto 27 de agosto 20 de novi eobre 
TOTAL 
fondo de Testaoentos, Capellanías y Obras Pías del obispado de Valladolid en favor de la Tesorería 6eneral que, en su oportunidad, dara la orden para que se reoitan a la de Veracruz 
"arqués de Santa Cruz de Inguanzo 
Oean y cabildo de Valladolid depositado en la caja de Valladolid en favor de la Tesorería 6eneral que, en su oportunidad, dara la orden para que se re1itan a h de Veucruz. 
"arqués de Apartado 
El Tribunal de Ninería 
El Tribunal de Ninería 
fondo del Juzgado 6eneral de Bienes Difuntos 
Consulado de "éxico 
Dean y Cabildo de Guadalajara depositado en la caja de Mxico. 
Consulado de Cooerciantes 
Tribunal de Ninería 
fondo de los bienes de coounidad en la tesorería de Valladolid. depositado en la caja de Valladolid en favor de la Tesorería 6eneral que, en su oportunidad, dara la orden para que se reoitan a la de Yeruruz. 
25,000 
30,000 70,000 300,000 50 ,000 
60,000 350,000 
300,000 650,000 650,000 
80,000 3'649,000 
FUENTE: ' Libro unual de la Real Cala de Néxico' , AGN, AHH 1 Tesorería, leg . 1397. 
la misma cuenta del lado de las datas.2• 1 
La segunda mitad del libro manual de la Tesorería General de 
Ejército y Real Hacienda se refiere a los asientos de data, también 
ordenados cronolicamente. Es pertinente selar que cada uno de 
los asientos de esta secci hace referencia a una piza, l a cual 
corresponde al libro auxiliar que detallaba la justificaci del 
gasto. En esta secci se puede analizar con mayor detalle la 
naturaleza de los egresos, tanto de la masa com como de los ramos 
particulares y ajenos. El saldo de estos registros es consignado en 
la partidas de data de las cuentas de ajuste del 31 de diciembre 
antes mencionadas. 
Si bien cada uno de los saldos de las cuentas comunes y 
particulares se podía obtener del libro manual, ello implicaba una 
tarea considerablemente ardua. Por lo mismo, se elaboraba el libro 
de Cargo y Data el cual presentaba al día el saldo de cada una de 
las cuentas de la Tesorería Central, de manera que a golpe de vista 
251 Cfr. el sumario general de l a carta cuenta de la caja de México para todo el a de 1793 en TEPASKE Y KLEIN, 1986-1988. Para este caso particular, tiene raz Pedro Pérez Herrero en restar las datas de los cargos para que le resulte el ingreso neto y así evitar la doble contabilidad. Sin embargo, su metodología, con todo y "los correspondientes ajustes contables", si bien sugerente, necesitaría de la revisi de los libros manuales de cada a, por la raz de que no todos los asientos de data se refieren a gastos específicos del ramo, sino que eran "compromisos"de la corona que poco tenían que ver con la categoría analizada. De cualquier forma, creo que tanto Pérez Herrero como TePaske han abierto una importante línea de investigaci sobre la contabilidad fiscal de la época, la cual tendría que continuar con la revisi de los libros y con la comparaci de los datos de éstos y las cartas cuentas para establecer, de una vez por todas, una metodología que acerque a los estudiosos de la fiscalidad novohispana a las cifras más accesibles. PEREZ HERRERO, 1991, p. 
224 . 
fuera posible conocer el estado de las cuentas fiscales. Por este motivo, la tima parte del libro de Cargo y Data contiene lo que se conoce como "Sumario General de todos los Ramos". Este resumen presenta dos columnas: una de cargo y otra de data. La primera columna indica la suma de todos los cargos realizados a l o largo del a en cada uno de los ramos de la Real Haci enda; la segunda presenta l a suma del total descargado a esas cuentas durante el mismo periodo. La resta de cargo menos data nos proporciona la existencia efectiva a final del a en la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda de México, es decir el flujo neto de ingresos durante el periodo. Para el caso de los ramos de la masa com, la cuenta denomi nada "Real Hacienda en Com" ya viene debi damente ajustada, de manera que no se repiten los saldos positivos en la columna de cargo o los negativos en la de data, aunque se incluye la existencia "en reales" del afio anterior. Para los ramos particulares y ajenos, el sumario general asienta para cada ramo el cargo y la data que se hicieron durante el a, no se incluye lo que proviene de periodos anteriores . Con el fin de hacer más clara la situaci  de los ramos particulares y ajenos del Sumario General, cabe ejemplicar la situaci de 1791 . 
El libro manual de este afio inicia con un "comentario" sobre la cantidad que la tesorería de México recibidel a anterior. Esta cantidad era de 7'067,925, distribuida de la siguiente manera : 
2'129,194 en especies físicas, constantes del i nventario ejecutado por nosotros el día de hoy, con intervenci del ser intendente . . . y el ministro decano del Tribunal de la Contaduría de Cuentas 
4'938,731 que se cargaron en rezagos en 31 de dici embre timo y pasan a la cuenta de este a por el adeudo de la Real Hacienda a favor de l os de segunda y tercera clase [particulares y ajenos], cuya total existencia se aplica a los ramos o cuentas que se expresarán en el concepto de considerarse ahora acreedores a ella, l a masa com de Real Hacienda y demás ramos deudores, por lo que so se relacionarán a su continuaci para
noticia, los que son interesados en la explicada existencia conforme demuestra l a cuenta general del referido a pasado y de los cuales se suplie l insinuado adeudo. 2 ' 2 
En seguida, el libro manual presenta el desglose de la existencia del a anterior (Real Hacienda en Com, dinero y metálico, cuentas por cobrar y otros activos) . En la siguiente cuenta dist r i buye los ramos a l os que corresponde esa existencia. Algunos de estos timos son particulares y ajenos, por lo que demostraremos con uno de ellos, los bienes de comunidad, que l a contabilidad de la tesorería no incluía el acervo acumulado por este concepto a lo largo de l os as. 
Seg el libro manual de 1791, de la existenci a total proveniente del a anterior, poco más de 46 mil pesos correspondían al ramo de bienes de comunidad en poder de la 
''' Se trata de solamente un comentario pues no es una partida que se vaya a cargar o a datar dentro de las cuentas generales de ese a. AGN, AHH.Tesorería, leg. 1338, correspondiente al libro manual de la Tesorería de Ejército y Real Hacienda de 1791 , [el subrayado es mío] . 
tesorería central de la capital del virreinato. El libro de cargo y data para el mismo a revela que en ese periodo se cargaron 34 mil pesos y se dataron mil quinientos, como quedconsignado en las cartas cuentas. El saldo final fue de poco más de 33 mil pesos, cantidad que pasa la cuenta general en la tima página del libro de cargo y data. 253 Así, de acuerdo con lo que nos revelan los libros de la tesorería de México, éstos no reflejan un acervo acumulado de caudales sino solamente el flujo anual; ello queda de manifiesto cuando, en el asiento inicial del a, el contador general del reino apuntaba que las existencias del a anterior "sl o se relacionarán a su continuaci para noticia". El dinero que debiincluirse pasentonces a una cuenta denominada "rezagos" 
la cual cargaba l a cantidad acumul ada hasta entonces. 2" 
Cabe acl arar que a pesar de los esfuerzos por unificar la contabilidad del erario en todos los puntos del imperio, es probable que cada una de las cajas reales llevara una ligera variante de la contabilidad arriba descrita, como lo apuntara Revillagigedo en 1791 al proponer al secretario de hacienda, Pedro 
ª' "Libro Manual de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda correspondiente al a de 1791", AGN, AHH. Tesorería, leg.1338,; "Libro de Cargo y Data de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda correspondiente al a de 1791, AGN, AHH. Tesorería, leg. 1347 . Los ingresos y los gastos del ramo de bienes de comunidad pueden constatarse en la carta cuenta de la real caja de México correspondiente al a de 1791 en TEPASKE Y KLEIN, 1986­1988. Cabe selar que este ramo corresponde a las parcial idades de 
la ciudad de  México, es  probable  que  los ramos ajenos  de otras  
cajas  hayan  sido  remitidos  a  través  de  l a  cuenta  "otras  
tesorerí as".  

2" Véase la cuenta "rezagos de la Real Hacienda y otros ramos" en AGN, AHH: Tesorería, leg, 1347. 
de Lerena, el regreso al sistema de partida doble en las cuentas del erario, 
Se desterrarán para siempre con el acertado método de cuentas por el arte de partida doble, aclarándose los verdaderos productos y gastos del erario del rey, asegurándose el oportuno y legítimo cobro de los primeros y la discreta y justa economía de los segundos, y cerrándose de una vez la puerta a paliaciones. extravíos. disimulos y errores que causan sin que ahora puedan averiguarse ni remediarse el i nterés particular. la inacci. el abandono y la ignorancia. 255 
Pero a pesar de la relativa falta de uniformidad en el sistema de llevar las cuentas de la Real Hacienda, es probable que las l íneas generales se siguieran en todas las cajas reales pues eran 
di ctadas por la de México. Así, la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda no so era el centro de acopio de los caudales del resto de la Nueva Espa, sino también el centro de las decisiones fiscales. A lo largo de los as posteriores al establecimiento de los intendentes, fª estructura administrativa de la Real Hacienda novohispana experimentaría algunos cambios. Sin embargo, la importancia relativa de la ciudad de México como centro de la fiscalidad virreinal permanecería, siendo ésta una de l as características fundamentales que as después heredaría el erario nacional. El advenimiento del federalismo pocos as después de haberse consumado la independencia prometía revertir las características centralizadoras de la fiscalidad colonial: el resultado, empero, fue distinto debido principalmente a la 
2"Dictamen sobre las intendencias", citado en REES JONES, 1983, p. 355 (apéndice VI), [el subrayado es mío) . 
situaci tributaria de la hacienda plica. Ésta, al igual que l a administrativa, también tuvo sus raíces en el periodo colonial. 
CAPÍTULO 4 
LA REAL HACIENDA NOVOHISPANA A FINES DEL SIGLO XVIII. 
II: LA ESTRUCTURA FISCAL Y LOS COSTOS DEL CAMBIO ADMINISTRATIVO. 
La anatomía del erario novohispano descrita en el capítulo anterior, si bien hace uso de fuentes originadas en diversos as posteriores a 1786, no tendría mucho sentido si no se le diera ci erto dinamismo en el tiempo. Sin embargo, nuevamente nos encontramos con que se trata de un tema muy ampl io como para analizar cada uno de los aspectos, siquiera relevantes, de l a Real Hacienda novohispana. En este sentido, cabría preguntarnos sobre el comportamiento de los i ngresos fiscales durante los as posteriores a la promulgaci de l a Ordenanza de Intendentes. Esto nos permitiría observar el resultado de la reforma administrativa sobre la recaudaci fiscal. Por otro lado, también cabría l l evar a cabo un análisis sobre el costo de colectar dichos ingresos; ello con el fin de concluir en torno al éxito o fracaso de l as reformas administrativas de final es del Siglo de las Luces. Exito o fracaso que, en este caso, se mediría desde el punto de vista de la recaudaci y de sus costos, excluyendo los efectos políticos del 
cambio administrativo. 
El análisis de l os ingresos fiscales de finales del siglo XVIII no es nuevo; de hecho, gracias a las series estadísticas de las cartas cuentas publicadas por John TePaske y Herbert Klein, éste ha sido uno de los temas coloniales que con más detenimiento 
se ha abordado en los timos as. 2so Por lo tanto, no pretendemos innovar sobre el análisis de los ingresos fiscales novohispanos, sino presentar su evoluci a partir de 1786 para 
posteriormente analizar la estructura de los ingresos fiscales y los costos de recaudaci. 
Por una parte, partiendo del hecho de que lo cambios llevados a cabo por Carlos III y su hijo elevaron los ingresos de la corona, proponemos varias expli caciones de este aumento. En primer lugar porque gracias al cambio administrativo permitieron la multiplicaci de los ramos de ingreso fiscal. En segundo lugar, porque hi cieron más fácil atender los ramos más productivos del erario novohispano. Ambas hi pesi s descansan en el hecho de que a finales de los as setescientos la estructura de los ingresos fiscales novohispanos se modific Por otro lado, aunque con ci erto rezago en el tiempo, las reformas administrativas propiciaron una reducci en los costos de recaudaci fiscal, lo que nos lleva a 
concluir que, al menos durante algunos as de finales del siglo XVIII, l a fiscalidad novohispana acusuna elevada eficiencia, la cual en buena medida so pudo ser el resultado del cambi o administrativo. 
4.1. Las tendencias del ingreso fiscal novohispano a finales del siglo XVIII. 
La mayoría de l os estudios sobre la fiscalidad novohispana 
256 Por ejemplo, COATSWORTH, 1990; GARNER, 1973; GARNER, 1993; KLEIN, 1985; PÉREZ HERRERO, 1989; PÉREZ HERRERO, 1991; SLICHER VAN BATH, 1989; TEPASKE, 1983; TEPASKE, 1986; TEPASKE, 1991. 
dieciochesca están de acuerdo en que durante las timas tres décadas del siglo XVIII los ingresos fiscales crecieron considerablemente. Herbert Klein, por una parte, sela que los ingresos de la real caja de la ciudad de México mostraron una decl inaci durante las primeras décadas del siglo XVIII, un estancamiento a mediados de siglo y un rápido crecimiento en los timos decenios de esta centuria. La magnitud de este timo crecimiento promedia casi el 60% en cada una de las décadas entre 1770 y 1800. 2• 1 Por otro lado, John Coatsworth, haciendo uso de los precios del maíz en la ciudad de México después de 1765, deflacta los datos de Klein para mostrar que, aunque con cierto rezago, los ingresos fiscales en las timas tres décadas del siglo crecieron en promedio 46% en cada una de ellas."" Pedro Pérez Herrero, por su parte, redefine el concepto de "ingreso fiscal", diferenciándolo del que utiliza Klein, y concluye que, en términos nominales, los ingresos del erario novohispano después de 1770 mostraron un peque asecenso para después estancarse en la década y media siguiente y aumentar espectacularmente en los timos as del siglo.,., Por timo en un estudio reciente Richard Garner hace tres cálculos de ingreso fiscal para el siglo XVIII. En cada uno de ellos muestra que la gran mayoría de los ingresos recaudados durante el siglo XVIII (que define de 1690 a 1810) se generen el timo cuarto de esta centuria. La diferencia en el resultado que 
2 1 •  KLEIN,  1985,  pp.  566,  574.  
251 COASTWORTH,  1990,  pp.  38-39.  
"'  PÉREZ HERRERO,  1991, pp.  228-233,  245.  

al respecto arroja cada una de sus series t i ene que ver con cuándo 
se iniciel gran incremento de los ingresos fiscales de la Nueva 
Espa: en un caso, éste se da en l a década de los ochenta; en los 
otros dos hasta inicios del siglo XIX; lo que es inequívoco es que 
en los tres casos la recaudaci fiscal se increment 260 
Si l a evidencia muestra que los ingresos fiscales, 
independientemente de su definici,,., aumentaron durante los 
l timos as del siglo XVIII, cabría preguntar por qué se dio dicho 
aumento. En primer lugar, parece ser que la economía novohispana de 
esos as creci debido a que después de 1 770 se descubrieron 
nuevas áreas mi neras, se incrementaron las transacciones 
i nternacionales por a la liberaci del comercio novohispano en 
1789, y se "hizo un esfuerzo para abolir las restricciones a l a 
producci de manufact uras hasta entonces dominadas por los 
gremi os11 .>0 En segundo lugar, el crecimiento de los ingresos 
fiscales pudo también reflejar el comportamiento de los precios del 
"º GARNER, 1993, pp. 216-218. 
261 Al parecer existe una controversia sobre la definici de los ingresos fiscales. Ésta surge de que las cartas cuentas, publ icadas por TePaske y Klein, que registran una serie de asientos contables que no necesariamente significaban ingresos en la caja real. Por lo mismo, los estudiosos del tema han hecho propuestas sobre la mejor defini ci de "ingreso fiscal". Ciertamente l a soluci de la controversia requiere de un estudio de ciertas magnitudes . Personalmente creo que en tanto esto no suceda cabe hacer menci del problema y, si el análisis es de largo pl azo, conformarse con la direcci de l a cifras y no tanto con su 
magnitud. 
2 62 VÁZQUEZ, 1992, p . 16 . Se puede probar el desempe de la economía novohispana en los timos as del siglo XVIII mediante las cifras de recaudaci alcabalatoria y del diezmo, por ejemplo,véase GARAVAGLIA Y GROSSO, 1987(c); MEDINA RUBIO, 1983; RABELL, 1986 y TRABULSE, 1979. No lo hago porque explicaría el desempe del erario novohispano con las cifras de recaudaci; explicaci que resultarí a un tanto espuria. 
espacio colonial. No es conveniente entrar en una discusi que merece un trabajo propio; sin embargo, cabe selar que, de acuerdo a algunas estimaciones, los precios entre 1760 y 1800 crecieron en promedio 15%' por década. 20 Ello nos lleva a concluir que, aun restando el efecto de los precios, hubo un crecimiento en los ingresos fiscales de fines del XVIII de proporciones considerabl es . 
Lo anterior signi f i ca que aparte del crecimiento en la economía y de sus precios, otro factor explica el incremento en la recaudaci. Al respecto cabe selar que el creci mi ento econico no explica la totalidad del aumento en la recaudaci oficial, e incluso podría pensarse que más que reactivaci econica lo que se dio fue una mayor presi fiscal sobre los contribuyentes novohispanos. La evidencia parece indicar que se dieron ambos 
fenenos. Por ejemplo, en el caso de l as alcabalas, Garavagl ia y Grosso han demostrado que antes de 1791 más que un incremento en la actividad mercantil lo que se dio fue una mayor presi fiscal como resul tado de las reformas administrativas aplicadas a las recaudaciones alcabalatorias; después de este timo a, l a actividad mercantil se incrementpor encima de la presi fiscal pues esta tima no fue indiscriminada y en al gunas regiones y actividades operen sentido inverso. 2" 
Por lo tanto, el cambio administrativo sí tuvo efectos sobre 
'º Las estimaciones se hici eron con base a COATSWORTH, 1999, p. 39. 
'" GARAVAGLIA Y GROSSO, 1985, pp. 10-12 . 
el aumento en la recaudaci fiscal novohispana de finales del siglo XVIII. Por supuesto, la magnitud del impacto de este cambio sobre la recaudaci es practicamente imposible de calcular; sin embargo, se puede analizar por la vía indirecta del nero de ramos y de l a estructura de los ingresos fiscales . 
4 .2. Las bases ordinarias y extraordinarias del erario novohispano. 
A lo largo de los t irnos as del siglo XVIII, y en particul ar después del establecimiento de los intendentes, l a estructura fiscal novohispana se modific, tanto como consecuencia del mayor control ejercido sobre algunos ramos de ingreso como por el i ncremento en la maquinaria burocrática; maquinaria que, no obstante sus magnitudes, en general resultno ser muy costosa en términos de la recaudaci total. 
Se entiende por estructura fiscal l a participaci porcentual de cada uno de los ingresos plicos dentro del total recaudado en un periodo determinado. La i mportancia del análisis de la estructura de los ingresos fiscales radica en que permite determinar las características tributarias de la fiscalidad. Así, por ejemplo, una estructura fiscal basada en impuestos indirectos muestra el deseo del gobierno de presionar a toda la sociedad, mientras que si los impuestos más importantes son directos es probable que so se afecte a un grupo en particular. Por otro lado, el análisis de la estructura fiscal permite detectar qué impuestos coloniales eran los más onerosos (por enfrentar costos elevados con respecto a l a recaudaci total) y, por lo tanto 
sujetos a modificaciones administrativas posteriores o en tima instancia a su eliminaci. 
Como parte de la estrategia de la corona orientada a extraer más excedentes de sus colonias y así poder hacer fre~te a las crecientes necesidades del imperio, a partir de la década de los sesenta del siglo XVIII la real caja de México experimentuna considerable alza en el nero de ramos de ingreso, como lo muestra el Cuadro 3, 
CUADRO 3 
PROMEDIO QUINQUENAL DEL NÚMERO DE RAMOS DE INGRESO EN LA REAL CAJA DE LA CIUDAD DE MÉXICO (1760-1812) 
QUINQUENIO PROMEDIO QUINQUENAL DEL NUMERO 
DE RAMOS DE INGRESO 
1760-1764 34 1765-1769 35 1770-1774 40 1775-1779 43 1780-1784 48 1785-1789 70 1790-1794 
91 1795-1799 106 1800-1804 105 1805-1809 110 
Fuente: TEPASKE Y HERNANDEZ PALOMO, 1976. 
De acuerdo con el Cuadro 3, la evoluci del nero de ramos de ingreso se puede dividir en dos etapas. La primera, que muestra un crecimiento moderado entre 1760 y 1784, refleja los inicios de la política centralizadora emprendida por Gálvez, sobre todo después de 1765. La segunda etapa muestra la aplicaci de las políticas propuestas por el visitador, particularmente l a Or denanza de Intendentes, la cual, con motivo de l a delimitaci de las atribuciones de los funcionarios y administradores de la Real 
Hacienda, facilitla creaci de nuevas figuras fiscales. 
Al igual que el nero de ramos, la participaci porcentual de cada uno de ellos se modifica lo largo de ambos subperiodos. Analizando l a estructura fiscal del quinquenio 1761-1765 podemos ver que en los as inmediatamente previos a la visita de Gálvez, aproximadamente el 80% de la fiscalidad novohispana se basaba en impuestos a la minería, alcabalas, tributos de indios y ventas de azogue, como lo muestra el Cuadro 4: 
cuadro 4 PARTICIPACIÓN PORCENTUAL DE LOS INGRESOS FISCALES REAL CAJA DE MÉXICO 1761-1765 (porcientos) 
1761  1762  1763  1764  1765  
Extraordinario de Real Hda.(* )26.7  11.01  17.84  32.25  23.80  
Diezmos de plata 17.20  19.19  13.78  17.12  17.70  
Alcabalas Reales  13.55  21.92  15.67  10.75  13.31  
Azogues de Castilla  8.0  8.94  8.52  9.79  10.64  
Tributos de Indios  9.3  12.49  5.66  8.74  10.89  
Pulques  2.6  4.72  4.59  6.37  6.29  
Bulas de Sta. Cruzada  2.5  3.47  2.33  2.35  2.55  

Subtotal 79.85 81.74 68.39 87.37 85.18 
( *) Seg TePaske y Klei n, este asiento (denominado por Javier cuenca Esteban como "críptico") era muy importante antes de l a segunda mitad del siglo XVIII ya que "técnicamente incluía ingresos que no podían ser ubicados en ninguno de los ramos establecidos" . Todavía para 1788 el libro mayor de la real caja de México consignaba esta cuenta; como su nombre lo indica, se refiere a partidas poco comunes que no merecen una cuenta aparte. 
FUENTE: TEPASKE Y KLEIN, 1986-1988; CUENCA ESTEBAN, 1984, pp. 297­298; AGN, AHH: Tesorería, leg. 1350. 
Debido a los cambios administrativos, la fiscalidad novohispana en el segundo lustro de la década de los ochenta pasde ser un erario similar al de veinte as antes para convertirse un uno más diversificado en sus fuentes de ingreso. 
El Cuadro 5 muestra co, en el trienio 1786-1788 el principal ramo de ingreso fiscal era el que aglutinaba las recaudaciones brutas de la masa com (el ramo de Real Hacienda en Com). Es decir, lo que se recibidel a anterior "en reales y que se aplicaron a la Real Hacienda"; los saldos de las cuentas de los 
ramos comunes, y las transferencias de dinero de cuentas particulares y ajenas de las que era acreedor el com de la Real Hacienda. El segundo lugar en importancia dentro de la estructura porcentual de los ingresos lo ocuparon los ramos de tabaco y alcabalas, los saldos positivos de las otras tesorerías novohispanas y el producto del cobro por concepto de amonedaci que hacía la Casa de Moneda de la ciudad de México. Destaca la elevada ponderaci que adquirila renta del tabaco; ésta sin duda se debial impulso que desde su creaci en 1766 recibide las autoridades virreinales." 5 Por su parte, no obstante que los 
5
" El monopolio real del tabaco fue creado como consecuencia directa de la toma de La Habana durante la Guerra de los Siete As. Como era necesario defender el imperio y la metroli no podía sola, fue necesario exigir esta aportaci a la industria tabaquera de la Nueva Espa. MCWATTERS, 1979, p. 30. Guillermo Céspedes del Castillo sugiere que el criterio para la concentraci total de la renta fue econico al selar: "las iniciativas para convertir el oligopolio del tabaco en monopolio estatal menudearon tan pronto el consumo llega ser cuantioso y apenas se evidencique crecía sin cesar". Así, desde 1721, las posibilidades de monopolizar el tabaco fueron contempladas por los funcionarios de la corona de ambos lados del Atlántico. También hubo solicitudes de particulares para que se les otorgara en arriendo. El monopolio, 
CUADRO 5 
PARTICIPACIOH PORCENTUAL DE LOS PRINCIPALES INGRESOS FISCALES 
REAL CAJA DE "EX ICO 
1786 -1790 
(porcientosl 
1786 1787 1788 1789 1790 R A " O 
~EAL HACIENDA EN COKUN 35.84 17.67 24.84 o 7.86 ALCABALAS 9.14 5.91 11.71 9.20 9.52 TABACOS 7.25 26. 13 12.86 14. 99 6.02 PLATA DE AZOGUE 6.95 3.99 5,92 5.01 7.22 VACANTES KAYORES Y"ENORES 1.43 1.37 1.41 1.48 3.87 PENSION DE "!TRAS YCATEDR 6.73 .48 ,50 ,30 o AZOGUES 2.09 2.09 3.56 3.07 4,48 OTRAS TESORERIAS 4.83 11.67 2.17 9.35 1.04 NOVENOS REALES 1.22 1.81 2.49 3,62 1 CASA DE ftONEDA o 10.32 7.73 9.28 11 PULQUES 2.98 1.08 3.91 5.54 3.19 BULAS DE SANTA CRUZADA 3,23 3.78 5.47 7.07 1,53 TRIBUTOS 3.80 3.06 4.85 4.58 4,27 EXTRAORDINARIO 1.82 o o o 1.52 RE"ISIBLE GENERAL 2.25 .80 1 ,70 •75 DIEZftOS DE PLATA , 10 .33 .37 1.91 .68 DEPOSITOS ,41 .45 l.93 5.14 2.21 DESl\liUE DE HUEHUETOCA •14 .11 .13 2,58 ,29 PRESTAftOS .19 .09 .97 1,07 .24 TENPORALIDADES o o o 3.45 4.25 ftI SIONES o o o o 2.56 POLVORA .08 .24 .52 •12 1 FACTORIA o ,12 o .os 18.79 TROPA ARREGLADA o .01 .21 .18 1.82 SITUADO DE FILIPINAS o o o o 1.04 
T O T A L 89.56 90.I88.42 74,19 58. 98 
Fllf:NTE: Elaborado en base a TEPASKE YKlEIN, 1988. 
ingresos de la casa de Moneda de la ciudad de México apar ecieron por vez primera en la cuenta de 1770, no fue sino hasta 1787 cuando adquirirelevancia en el total de ingresos de la Real Hacienda; ello sugiere una modificaci administrativa de importancia. El tercer lugar lo ocuparon los ramos de Tributos, Pul ques, Azogues, 
Bulas de Santa Cruzada y al g otro ramo que, probablemente por una cuesti  de registro contable, mostrun elevada ponderaci en alguno de estos tres as (por ejemplo, Remi sibl e General y Pensi de Mitras y Catedrales). 
En los timos dos as de la década de los ochenta, las cifras del cuadros muestran que el erario novohispano experimentuna modificaci en su estructur a de ingresos. Por una parte, el ramo de Real Haci enda en Com para 1789 ni siquiera aparece. Esto sin duda se debien parte a que en el a anterior se intentmodificar la contabilidad fiscal novohispana, con lo que se elimina.ba la necesi dad de este ramo, diseminándolo entre todo el resto de los ingresos. Aunque l a forma contable en sí podría ser la explicaci del cambio, no es la ica. Por una parte, fue en esos dos as, y en particular 1790, cuando el nero de ramos que administraba la Real Hacienda se increment con lo que adquirían 
relevancia algunos rubros relacionados con la minería y los 
que ya venía funcionando en Cuba desde 1717, tardvarios as en implantarse en Nueva Espa tanto por la multitud de intereses creados como por la incertidumbre sobre el beneficio econi co final de tal medida. Fue así que a lo largo de la década de los sesenta se lleva cabo la concentraci de la actividad tabacalera y no fue sino hasta 1779, con el establecimient o de las l t i mas factorías, que el monopolio al canzsu estructura definitiva. CESPEDES DEL CASTILLO, 1992, pp. 89-92. 
montepíos y aparecía con una ponderaci importante el ramo de Depitos.,.. Por otro lado, la dispersi del total recaudado por el erario novohispano entre sus 88 ramos de ingreso se hace evidente en el hecho de que los veinticinco ramos que muestra el Cuadr o 5 so suman el 74.2 y 59\ del total de 1789 y 1790 
respectivamente. 
Por lo tanto, puede afirmarse que de los as sesenta a los ochenta del siglo XVIII la estructura fiscal de la Nueva Espa se modificfundamentalmente por dos razones: la primera como un 
resultado lico de la creaci o incorporaci a la administraci central de nuevas figuras fiscales; la segunda se debial cambio administrativo y contable que experimentla maquinaria fiscal novohi spana con motivo de las reformas iniciadas por Gálvez. En lo general ¿CUál fue el resultado de estos cambios sobre la estructura fiscal novohispana de finales del siglo XVIII? Si reordenamos los rubros de ingreso fiscal a través de la agregaci de categorías 
(criterio que remitimos al Apéndice), tenemos l a estructura de los ingresos reales en el periodo 1786-1808 descrita en el Cuadro 6. Desde un punto de vista global, entre 1786 y 1808, el rubro de ingresos fiscales más importante de las cuentas novohispanas, 
aparte de los registros contables,,., lo ocupaba el referente a 
"' Los Depitos eran un ramo ajeno del que se hacía cargo la Real Hacienda mientras los asignaba ya fuera a sus propias cuentas 
o a las de alg proyecto destinado a, por ejempl o, la defensa del imperio. Cfr. AGN, AHH: Tesorería, leg, 1338. 
207 La categoría "partidas contables" incluye algunas que no lo son. El ramo de Real Hacienda en Com que en promedio constituyel 10\ de los ingresos totales del periodo, representa el saldo positivo que registraron los ramos de masa com después de 
CUADRO 6 ESTRUCTUllAPORCENTUAL DEL TOTAL DE CATE60RIAS DE INGRESO FISCAL DE LA REAL CAJA DE LA CIUDADDE NEl!CO (1786 -18081 --qui nquen,os-­
1786-1790 1791-l79S 1796-1800 1801-!805 1806-1808 PROIIEDIO 
CAIE60R!AS DE INGRESO l•I 
1, INPUESTOS ALA NINER JA YRELACIONADOS 
JI. llll'UESTOS SOBRE VENTAS 
111 , Jlll'IJESTOS PAGADOS POR LA IGLESIA E JNPUESTOS POR LA VENTA DE OFICIOS 
IV. 
NONOPOLIOS REALES 

V. 
IKPUESTOS PAGADOS POR LOS IND!OS 


VI, NONTEPIOS E INGRESOS TEKPORALES 
VII. 
VENTA DE INDULGENCIAS VIII, PRESTANOS YD-ONATIYOS JI. NULTAS Y LICENCIAS 

l. 
PARTIDAS CONTABLES 


XI . OTROS INGRESOS 
T O T AL 
13.90 13.10 
7.O 18,5-0 
4,5-0 
3.30 4.20 .50 .so 23.10 B. 
97.80 
17 12.70 
3.10 7.90 
3.80 
l.90 2 9.30 .20 28,60 12 ,70 
99.20 
5 4.90 
8.60 6.90 
1.40 
3.60 7.80 28.20 •10 30.90 2.20 
99.O 
4.20  2.90  
4  3.30  
2  1.70  
4,20  .80  
l.30  1.30  
6. 10  6.70  
.40  ,20  
41.60  36.40  
,10  .lO  
2.80  34.10  
5.40  10,90  
96.10  98.40  

8.60 7.O 
4,bO 7. 
2.46 
4. 32 2.92 23.20 
.20 28.70 
7,96 
98.22 
<•IVer Ap~ndice Apara el criterio de agregaci, NOTAS: La su1a vertical puede no su1ar 100 debido al redondeo. 
FUENTE: TEPASKE YKLEJN, 19881 passi1. 
los préstamos y donativos. En segundo término, y al igual que en as anteriores, las partidas de ingresos fiscales más importantes fueron las contribuciones provenientes de la producci de metales preciosos y actividades relacionadas, los impuestos sobre ventas y 
los monopolios reales. 
El análisis por quinquenios nos permite observar la evoluci de las distintas categoríás de ingreso fiscal a lo largo del periodo. Nuevamente excluyendo la categoría de "partidas 
contabl es", en el quinquenio 1786-1790 la principal fuente de i ngresos del erario novohispano se originaba en los monopolios reales, quizá como resultado del impulso que durante los ochenta recibiera el estanco del tabaco. Seguidamente, la Real Hacienda se financiaba de los impuestos a la minería y actividades relacionadas así como las ventas y las contribuciones originadas en las riquezas de la Iglesia. Para el quinquenio 1791-1795 crecieron las parti cipaciones de los impuestos a la minería, en respuesta a la política de fomento a este sector, y de los préstamos y donativos, a costa de la ponderaci del resto de las categorías, particularmente la de monopolios reales, impuestos pagados por la Iglesia y otros impuestos. Es en este periodo cuando se comienza a hacer evidente un cambio de fiscalidad: de una de tipo ordinario a otra de carácter extraordinario. 
Esta tendencia se reafirma para el siguiente lustro. 
descontarse los gastos, El ramo "otras tesorerías" muestra el saldo positivo de lo remitido a la General de Ejército y Real Hacienda por las provinciales. La partida denominada "cambio de platas" (5% del total) representa el saldo positivo de los fondos destinados al rescate del metal de los mineros en peque. 
Exceptuando la ponderaci de las categorías de "multas y licencias" y de "partidas contables", las cuales se mantuvieron relativamente iguales, el resto de los rubros agregados disminuyen su participaci con respecto al total. Esta caída en la ponderaci fue particularmente fuerte en las categorías referentes a "impuestos a la mineria11 , 11 impuestos sobre ventas", "otros ingresos"e "impuestos pagados por los indios".,.. La drástica disminuci en la importancia de los impuestos ordinarios se concentren los rubros de financiamiento extraordinario, los cuales pasaron de un 9.3\ en el quinquenio 1791-1795 a un 28.2\ en el periodo 1796-1800. 
En el primer lustro del siglo XIX continu con ligeras excepciones, la tendencia descendente en la participaci de los ingresos ordinarios de la Real Hacienda. En contraste, la ponderacion del rubro de "préstamos y donativos" se vio incrementada de manera sorprendente. Para el timo subperiodo se mantiene la misma situaci, exceptuando que la categoría de "préstamos y donativos" también se redujo en importancia. Sin embargo, dada la magnitud de l a ponderaci que este rubro tenía en los l ustros anteriores, la caída que reflejen los primeros as del segundo quinquenio del siglo XIX resulta ser relativamente 
ªª La caída de la ponderaci relativa de cada una de estas categorías no necesariamente significa una disminuci de sus valores absolutos. De hecho, las reformas administrativas de los as ochenta y noventa tuvieron como efecto directo un aumento importante en la recaduaci fiscal. Lo que si varicon el advenimiento de la fiscalidad extraordinaria fue la relaci que cada una de los ramos de ingreso tenia con la recaudaci total de la Real Hacienda. 
peque."' Aunque nuestro criterio de agregaci exigidel conocimiento previo de cada uno de los ramos de ingreso, no es el que seguían 
los funcionarios de l a Real Hacienda novohispana. Si seguimos la taxonomía tradicional, con el fin de analizar el origen de los principales ingresos fiscales, tenemos el cuadro 7: 
CUADRO 7 
ESTRUCTURA PORCENTUAL DE LOS INGRESOS DE LA REAL CAJA DE LA CIUDAD DE MÉXICO: DIVISIÓN TRADICIONAL (1786-1808) --quinquenios-­
RAMOS  86-90  91-95  96-800  01-05  06-08  
COMUNES  60.2  70.3  44.12  37.l  41. O  
PARTICULARES  26 . l  10.1  22.0li  7.2  3.7  
AJENOS  ll.7  18.5  33.47  51. 9  53.4  

NOTA: La suma vertical puede no sumar 100 debido al redondeo. 
FUENTE: TEPASKB Y KLEIN, 1986-1988; FONSECA Y URRUTIA, 1850, passim;AGN, AHH: Tesorería, leg. 1349-1351, 1395. 
El criterio para la divisi tradicional de los ingresos de la 
Real Hacienda novohispana obedecía al destino de cada uno de los 
rubros de ingreso fiscal. Los ramos de la masa com, o primera 
clase como aparece registrado en los libros manuales de la Real 
"' La caída en la participaci experimentada por los ingresos ordinarios más importantes entre el primero y el segundo quinqueniodel siglo XIX fue de 28.6% para "impuestos a la minería", 27.5% para "impuestos sobre ventas" y 88% para "monopolios reales". Estos decrementos en la ponderaci con respecto al total contrastan con la disminuci la correspondiente al rubro de "préstamos y donativos" el cual fue de 12.7%. 
Hacienda, eran aquellos destinados al pago de los gastos generales tanto en la Nueva Espa corno en Europa . 2 'º Estos gastos consistían en sueldos de la administraci virreinal, civil y militar, pensiones, presidios, misiones y situados, así corno gastos y cargas generales.'11 Por otro lado, los libros contables 
(específicamente el de Cargo y Data) también registraban los ramos de segunda categoría o particulares que igualmente pertenecían a la corona so que tenían sus productos aplicados a un destino especial "en estos o en aquellos reinos". 2 ' 2 Por timo, los ramos de tercera clase o ajenos, también registrados en el libro de Cargo y Data, eran aquellos de los cuales la Real Hacienda se encargaba en calidad de depositaria y que "entran en las tesorerías reales por protecci que Su Majestad les dispensa" .213 
El C\ladro 7 muestra co, en el periodo de análisis, los ramos comunes y particulares fueron perdiendo participaci en el total, mientras que la de los ramos ajenos experimentun incremento. Esto refleja co cada vez una mayor proporci de los ingresos fiscales era consideraba corno ajena a la real Hacienda novohispana. Así, por una parte, el C\ladro 7 nos muestra co, a partir de 1790 los préstamos fueron adquiriendo cada vez más importancia dentro de la recaudaci total . Por otro lado, revisando el libro de Cargo y Data de 1791, se puede determinar cuál era el destino de los 
210 FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 1, p. XI . 211 AGN, AHH, Tesorería, leg. 1349. 21' FONSECA y URRUTIA, 1845, vol. 1 , p. XI. 213 FONSECA y URRUTIA, 1845, vol. 1, p. XII. 
ingresos obtenidos a través de los préstamos y donativos. En los asientos del libro manual se registra la primera de estas cuentas como "préstamos hechos a su Majestad" por lo que concluimos que se consideraban como propiedad exclusiva del monarca: de l a misma manera que los montepíos militares eran propiedad de los miembros del ejército. 274 
¿De dde provenían los préstamos y donativos? Nuevamente el libro manual nos esclarece que este ingreso extraordinario se originaba en las tres categorías aglutinadoras de la Real Hacienda . Para el caso del a de 1787, el asiento contable correspondiente selaba que los préstamos al monarca espal se originaron tanto en ramos de la categoría de ajenos, (como el montepío de oficinas) como en ramos particulares (como era el caso de las temporalidades). Sin embargo, analizando el Cuadro 7 podemos ver que, dado el hecho de que la participaci de las categorías de comunes y particulares se redujo, mientras que la de ajenos aument se concluye que el rubro de préstamos se alimentmás de las primeras dos categorías que de sí misma. Por su parte, para ese mismo a, los donativos abrevaron del ramo particular de "situado de Filipinas", por lo que la conclusi vale tambien para este rubro."' Por lo tanto, el incremento en la participaci 
274 AGN, AHH. Tesorería, leg. 1395 . 
"' En la Historia General de la Real Hacienda Fonseca yUrrutia selan que los donativos eran aquellos que "pide el soberano a sus vasallos y estos ofrecen a Su Majestad graciosamente", lo cual no excluye que también provinieran de los ingresos recaudados por otro concepto. FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 1, p. XXII. 

porcentual de los ramos ajenos muestra que para la década de los noventa la Real Hacienda novohispana guardaba en calidad de depito los préstamos que en el espacio colonial se hacían al monarca espal. Sin embargo, esto es solamente un caso que explica el aumento de la participaci de los ramos ajenos; otro sería el hecho de que el erario peninsular pedía prestado a algunas corporaciones espalas, pero so de forma temporal, pues eran las corporaciones americanas (específicamente el Tribunal de Minería y el Consulado de Comerciantes de la ciudad de México para el caso de la Nueva Espa) las encargadas de reintegrar esas cantidades. Así, por ejemplo, cuando se solicitaba un préstamo a los Cinco Gremios Mayores de Madrid, era la Real Hacienda novohispana la que resultaba deudora en la operaci y los ingresos destinados a cubrir esa deuda eran consignados contablemente en el ramo de ingresos ajenos a esta dependencia. 
En conclusi, la estructura fiscal del erario novohispano acusun cambio durante la década de los noventa del siglo XVIII. Este consist ien el paso de una fiscalidad ordinaria, sustentada en impuestos a la minería, ventas y estancos, a una de tipo extraordinario basada en los préstamos y donativos. No obstante que el cambio en la fiscalidad se dio a inicios de los noventas, su intenci se venia gestando desde algunos as atrás. Por una parte, las circunstancias generales del imperio espal más que las particulares de la Nueva Espa, determinaron la necesidad de recurrir a una fiscalidad extraordinaria. Así, con motivo de la guerra sostenida en contra de Inglaterra hacia 1779, las 
autoridades financieras del imperio adoptaron una serie de medidas 
fiscales de emergencia.21• Al respecto, Miguel Artola sela que 
la junta encargada de determinar los medios para financiar la 
fiscalidad del imperio en 'tiempos de guerra decidirecurrir de 
nueva cuenta a la venta de títulos, empleos y mercedes en 
America. 277 Asimismo, este mismo cuerpo determinen 1781 que se 
acudiera al crédito "en todas sus formas: donativos, que no fueron 
tan voluntarios como sugiere el uso del calificativo; prestamos 
reintegrables, tomados sobre instituciones mercantiles ... así como 
empréstitos negociados con el exterior".27ª 
Los recursos provenientes del crédito se asentaban en las 
cuentas reales como préstamos, préstamos patriicos, empréstitos, 
suplementos de Real Hacienda, imposiciones de capitales, etcétera. 
Cabría agregar también los gastos que las colonias, en particular 
"' ARTOLA, 1982, p. 321. 
'" Actitud un tanto contradictoria con la política de centralizaci de las oficinas de la Real Hacienda. Sin embargo, el rubro de "oficios vendibles y renunciables" sí refleja un aumento considerable en la recaudaci, como lo muestran las siguientes tasas de crecimiento: 1780 2.5 1791 131.8 1781 30.0 1792 -72.8 1782 -27.6 1793 130.3 1783 6.2 1794 -87.5 1784 -17.1 1795 212.7 1785 43.2 1796 139.5 1786 13.8 1797 129.7 1787 -51.3 1798 -79.1 1788 33.3 1799 4.l 1789 -22.8 1800 35.3 1790 -49.3 Lo que muestra una caída considerable en la década de los ochenta y un incremento durante el timo decenio del siglo. 
271 ARTOLA, 1982' p. 321 . 
la Nueva Espa, realizaban para el mantenimiento de los puestos de defensa imperial, (situados y presidios internos), así como el uso 
que la Real Hacienda hacía de los fondos depositados en su encargo y destinados a fines particulares. El pri mer gran préstamo de la decada de los ochenta fue el de 1781. Esta exacci vino acompada de toda un política imperial 
tendiente a recabar del virreinato novohispano recursos extraordinarios . Por ejemplo, la Real Hacienda de la Nueva Espa remitifondos abundantes a los situados para la defensa en contra de las agresiones británicas, y se apropide los capitales 1íquidos de la Iglesia y Ayuntamientos.ª" Por otro lado, se solicitaron préstamos a las distintas corporaciones en la Nueva 
Espafía, probablemente como un cobro por los privilegios concedidos, y un donativo que consistía en una contribuci de cada vecino o cabeza de familia del virreinato.••• 
Los registros contables muestran un incremento importante en el nero de contribuciones extraordinarias en l os as comprendidos entre 1781 y 1783, tanto como resultado del préstamo en sí como por los razagos en su cobro. 281 A partir de este timo 
279 MARICHAL, 1990, pp. 886-887. 
280 MARICHAL, 1990, pp. 890-891; AGN, AHH. Tesorería, leg. 338, exp. 2. 
281 En 177 9 y 1780 aparecen cantidades minculas del rubro "donativos". En 1781 la participaci de este concepto se incrementa a 2.8\-con la aparici del concepto "nuevo donativo"; en 1782, se observa el más elevado incremento en la ponderaci de los ingresos extraordinarios, al ser de 23.5\-(proveniente de los rubros "donativo gracioso", "nuevo donativo" y "préstamos de su majestad"). En 1783 se reduce de nuevo la participaci porcentual de los préstamos y donativos a 6\-para prácticamente desaparecer en 
a y hasta 1787 la fiscalidad extraordinaria se mantuvo 
relativamente tranquila; en ese a las cartas cuentas consignan el 
rubro de 11 prestamo11 el cual, agregado al de "donativo", que nunca 
desaparecipor completo, dio una ponderaci de 3%. 202 En 1788 y 
1789 se aplicun préstamo relativamente peque de 150 mil pesos; 
entre 1790 y 1792 las cartas cuentas no exhiben ninguna partida 
extraordinaria;"' no fue si no hasta el a siguiente cuando se 
registruna elevaci considerable en l a parti ci paci de los 
préstamos y donativos, situaci  que se mantuvo hasta inicios del 
sigui ente siglo.284 
En la tima década del siglo XVIII se impusieron distintos 
préstamos y donativos, como los de 1793, 1795 y 1798. Todos ellos 
fueron de un monto considerable y sirvieron para financi ar las 
el a siguiente (0.9%). TEPASKE Y KLEIN, 1988. 
212 Los "donativos" no desaparecían por completo porque, en ocasiones, se cobraban mediante un incremento ico temporal de los impuestos. Tal es el caso de l a exacci de 3 granos en cada marco de plata de rescate; además de los nueve que se cobraban "hasta que se sati sfagan los trescientos mil pesos y sus réditos de que ha hecho donaci el Real Tribunal de Minería para las urgencias de la corona". El intendente de Guadalajara, Roque Abarca, a José de Iturrigaray, Guadalajara, 20 de junio de 1805, AGN, AHH. Intendencia de Mexico, leg. 645, exps. 66, 81. 
213 Al menos en 1791 el l ibro de Cargo y Data muestra que se recibieron préstamos para la corona; sin embargo, la carta cuenta de ese afio, como muestra saldos de operaciones. no registra la existencia de préstamo alguno. AGN, AHH: Tesorería, leg. 1395. 
214 En su cuadro sobre préstamos, donativos y subsidios, Carlos Marichal incluye pequefias cantidades para 1790, 1791 y 1792, las cuales con seguridad se hallan conteni das en otras cuentas de las cartas presentadas por TePaske y Klein. MARICHAL, 1990, cuadro 1, p. 889. 
distintas guerras que el imperio espai'lol sostuvo durante esos as. 20• Estos préstamos fueron aplicados de manera directa sobre el territorio de la Nueva Espai'la; sin embargo, debemos considerar los préstamos que la corona solicitaba en la península y que comprometían l os ingresos de la Real Caja de México. 2 .. 
Pero no so los préstamos y donativos fueron utilizados por la corona para financiar su nuevo estado de guerra; también se recurria la deuda externa. Aunque este punto correspondería más a un estudio que se refiriera a la fiscalidad de la península, tiene relevancia porque, por ejemplo, el Banco Nacional de San Carlos tuvo alguna repercusi, aunque no muy grande, sobre la fiscalidad novohispana. '" Por otro lado, ante la pérdida de confianza con respecto al pago de los préstamos solicitados por la corona espala en Amsterdam, ésta tenía que hipotecar una fuerte proporci de los ingresos de la Real Caja de México."' 
"' Para la descripci y análisis de esos préstamos véase MARICHAL, 1990, p. 881-907. 
'" Como lo que sucedien 1783. Cuando terminla guerra en contra de Inglaterra, la corona requiride dinero para movilizar a las tropas . Solicitentonces un nuevo préstamo a los Cinco Gremios Mayores de Madrid. AGN, AHH. Tesorería, leg. 338, exp. 2; ARTOLA, 1982, p. 322. 
217 Los ingresos contenidos en la cuenta "Banco Nacional de San Carlos" se refieren a la venta de acciones de esta instituci. ARTOLA, 1982, p. 384. Estas acciones fueron obligadas a la comunidades de indios de la Nueva Espa; su propito era que invirtieran sus fondos en actividades más "productivas". CALDERÓN QUIJANO, 1962, pp. 27-30. 
,.. Artola sugiere que fueron los libramientos sobre la Real Caja de México los que le dieron prestigio financiero a la Espa del Antiguo Régimen: "cuando las colonias se emancipen, la capacidad negociadora de Espa sufrirá un decisivo quebranto repercutido de inmedito en las condiciones de los sucesivos 
Es muy probable que las medidas fiscales de carácter extraordinario obedecieran a las circunstancias y que fueran adoptadas perentoriamente. Sin embargo, no debemos soslayar el hecho de que la mayoría de los economistas espales eran herederos de un pensamiento mercantilista. En el ámbito fiscal éste consideraba que el Estado podía explotar por su cuenta la posici de monopolio que anteriormente tenían los regímenes medievales, a traves de la centralizaci de impuestos y de la exacci prácticamente indiscriminada de los ingresos de la sociedad. ,., 
Pero independientemente de la forma de pensar de los administradores del imperio, es indudable que e l cambio en la estructura de la fiscalidad novohispana fue el reflejo de las nuevas necesidades de l a corona espala. Necesidades que no pudieron ser cubiertas con una fiscalidad ordinaria, tanto por l a magnitud de los gastos como por su naturaleza también de carácter extraordinario. Desde inicios de los ochenta, el déficit del erario espal se elevconsiderablemente; requerimientos bélicos posteriores acrecentaron este déficit el cual hubo de ser financiado con deuda de corto y mediano plazo. 290 Cualquier reforma de tipo fiscal hubiera resultado demasiado lenta para hacer 
empréstitos". ARTOLA, 1982, pp. 418-419. 
'"' HECKSHER, 1983, p. 163 . 
"º El cuatrienio de 1793 a 1796 presentun déficit en la tesorería de Madrid de 140% por encima del equilibrio. "Para llenar este enorme vacío...hubo que acudir a todo tipo de procedimientos, aunque, como sucede siempre en estas circunstancias, el recurso al crédito fue el ico medio de restaurar el equilibrio". ARTOLA, 1982, p. 404. 
frente a los compromisos contraídos.'" 
Así, debido a las necesidades del imperio, la corona se vio en la necesidad de pedir prestado; esta política indudablemente fue cara, lo que ya de por sí apuntaba a una f iscalidad que por extraordinaria resultaba costosa. Por otro lado, el cambio administrativo implantado en la Nueva Espa, que precisamente tenía l a intenci de hacer menos costosa la recaudaci de una serie de impuestos que paulatinamente, desde los as sesenta, se habían ido incorporando a la Real Hacienda, quizá también haya acusado un cierto grado de ineficiencia. Aunque es probable que el 
nuevo  sistema  administrativo  haya  contribuido  a  hacer,  si  no  
eficiente,  sí  menos  costoso  el  ejercicio  de  la  fiscalid ad  
extraordinaria.  

4.3. Los costos del cambio administrativo. 
Corno ya habíamos mencionado, en la tima parte del siglo XVIII, por diversas razones los ingresos de la Real Hacienda mostraron un incremento considerable. El Cuadro 8 muestra la evoluci de dichos ingresos entre 1760 y 1808. 
,., No so los gastos de las guerra habían desequilibrado el presupuesto del imperio espal. Jovellanos, en un juicio un tanto parcial, selaba que con el ascenso al trono de Carlos IV en 1788 se incrementaron considerablemente los gastos de la corte, especialmente desde que Godoy ocupara el cargo de ministro favorito. Afirmaba asimismo que el nuevo secretario de hacienda, Pedro de Lerena, era "hombre no so iletrado, sino falto de toda clase de instrucci y conocimientos en todos los ramos ... " . SARRAILH, 1981, p. 86. 
CUADRO 8 
TASA PROMEDIO DE CRECIMIENTO DE LOS INGRESOS FISCALES REAL CAJA DE MÉXICO PROMEDIO QUINQUENAL (1760-1800) 
QUINQUENI O TASA DE CRECIMIENTO 
1761-1765 O.SS 
1766-1770 8.36 
1771-1775 -2.39 
1776-1780 9.71 
1781-1786 7.73 
1787-1790 3. 92 
1791-1795 10.50 
1796-1800 16.92 
1801-1805 5.14 
1806 -1808 3.68 
FUENTE: TEPASKE Y KLEIN, 1986-1988 
Aunque en el cuadro anterior se detectan variaciones 
signifi cativas, l a t endenci a del crecimi ent o de los ingresos es 
claramente ascendente, lo que nos permite concluir que las reformas 
fiscales y administrativas llevadas a cabo por Gálvez fueron 
efectivas, aunque con algunos as de rezago."2 
"2 Cabe selar, empero, que una parte del crecimiento de los ingresos fiscales se debi a l a alza de los precios . A falta por construirse un buen indice de precios que permita conocer el aumento verdadero de la recaudaci fiscal novohispana del siglo 
XVIII. Cfr. FLORESCANO, 1969; GARNER, 1985. 
De acuerdo con el cuadro anterior, entre 1760 y 1800 los ingresos fiscales se incrementaron de manera sustancial. Sin embargo, la velocidad del crecimiento fue menor durante el periodo 
de 1786 a 1790, lapso en el que se llevaron a cabo las principales reformas administrativas. Esto podría ser indicativo de dos fenenos: por una parte, que éstas vinieron a surtir su máximo efecto con algunos as de rezago en la decada de los noventa, lo cual no es del todo ilico si consideramos que un cambio de esta naturaleza exige de alg tiempo para que surta efecto. El segundo feneno tiene que ver precisamente con los costos del cambio en la estructura fiscal que se dio desde inicios de la tima década del siglo. Al respecto, John Coatsworth indica que la reducida tasa de crecimiento de los ingresos plicos durante el periodo de las reformas más fuertes se debi entre otros factores, a un incremento en los costos marginales de la recaudaci. 2" Tendemos a creer que tiene raz: la centralizaci de los ingresos y los cambios administrativos trajeron un incremento proporcionalmente mayor en los costos de recaudaci que en los ingresos fiscales.2" Los dos fenenos podrían haber existido simultáneamente; de hecho, el que los ingresos fiscales no hubi esen 
2" Coatsworh sela que otros factores fueron la caída en la actividad economica, que duraría hasta 1860, y l a reducci de la tasa de crecimiento demográfico. COATSWORTH, 1990, pp. 39-41. 
2" Coatsworth sela que "cada incremento en las tasas impositivas traía consigo mayores costos para realizarse". Cabe selar, sin embargo, que no es que se incrementaran las tasas impositivas, sino que, en el margen, el costo de mejorar la administraci fiscal era mayor al ingreso que se recaudaba con dicho mejoramiento, COATSWORTH, 1990, p. 40. 
crecido tanto durante la época de las reformas, en comparaci con la década de los noventa, apunta hacia el hecho de que los costos marginales de la recaudaci se elevaron por tratarse de un periodo 
de expansi. 2" 
La afirmaci de Coastworth sobre el incremento en los costos marginales de la recaudaci resulta difícil de probar. Sin embargo, el problema se puede enfrentar mediante un análisis de la relaci entre los gastos y los ingresos de algunos ramos de ingreso fiscal. 2" Bl Cuadro 9 resume la relaci entre los ingresos y los gastos administrativos inherentes a su recaudaci. Si bien el análisis del cuadro anterior presenta el problema de que no existe un punto de comparaci, y que las series de tiempo son muy cortas para poder establecer dicha comparaci entre periodos, de todas maneras existen suficientes variantes entre las distintas rentas como para poder evaluar la efectividad del cambio. 
Por razones obvias, un sistema fiscal debe ser eficiente, es decir que los costos de la recaudaci deben ser sustancialmente menores que lo recaudado para que valga la pena aplicar el impuesto. Los distintos ramos de ingreso analizados muestran que al 
,,. Afirmaci apoyada en la teoría microeconica que sela que los costos marginales son superiores en las primeras etapas de la producci; es decir que el tama timo de planta, aquel con menores costos marginales, se obtiene so en el largo plazo. 
.,. Cabe apuntar que las cifras referentes a ingresos y gastos fiscales utilizadas en el siguiente análisis fueron tomadas de los seis volenes de la obra de Fonseca y Urrutia. En los cuadros, presentados en distintas partes del estudio, el gasto queda indicado en lo que los autores llaman "gastos de administraci y compras de efectos estancados" con lo que se puede llevar a cabo un análisis aproximado de la relaci entre los ingresos fiscales y los gastos en los que se incurripara obtener dichos ingresos. 
CUADRO 9 COEFICIENTES 6ASTO / INGRESO OE ALGUNOS RANOS FISCALES DE LA REAL HACIENDA HOYOHISPANA 0773-1790 )  
NEOIA AZOGUES TABACO ALCABA lR!BU PAP, DIE2NO( tJ BULAS PULQUE ANATA LAS lOD SELL. s.c.  SAL  
1773 59.56 11 1774 61.11 15 1775 66.22 13 1776 60.61 18 1777 55.38 16 1778 52,24 15 11. 29 1779 12.51 11.85 51.16 7.85 6 IS 13.59 8.57 1780 10.94 46,24 47,33 7.12 14.97 11 10 6.83 9.29 1781 7. 02 6.72 51.41 4.47 10.07 5 13 13.06 8.44 1782 7.37 .98 49.28 4.27 JO, 77 12 17 8.66 6.84 1783 8.12 14.93 50.45 4.23 10.01 6 15 12.22 6.45 1784 5.31 12, 10 49,92 3.59 11.55 7 13 8.27 8.42 1785 10 16.26 48.79 1O,17 10.94 7 9 8,b9 6.81 1786 9.77 11, 78 46.92 11.43 20.99 4 10 10 .01 8.57 1787 7.74 15,74 50.97 10 .78 18.63 9 13 7.05 8.94 1788 4.80 18 ,07 53 .45 12 12,74 3 12 4,97 6.27 1789 5. 77 16,26 42.63 11 .64 13.30 6 13 10.74 6.41 1790 45.50 17 7.53 'RO"EDIO 8. 12 21.54 52. 39 7.97 12,89 6,91 13.61 9.46 7.99 (t i 'los expresados productos diaanan del diezao de sea illas y ganados que se colectan en las haciendas referidas !de la iurisdiccion de Tolucal los gastos consisten en fletes y pret ios de los colectores a razon de 51 1 y el liqu ido se aplica a la fabri ca espiritual en que se invierte. ' Fuente: Fonseca y Urrutia, 18451 passi a,  15.85 14.41 9.74 16.68 12 19.40 18, 14 29.43 9.96 11.56 15 .72  

parecer en la Nueva Espa era relativamente econico el cobro de los impuestos. Así, no obstante lo elevado del coeficiente gasto/ingreso en los estancos, consecuencia de que sus erogaciones incluían la adquisici de las mercancías estancadas, en promedio los impuestos cobrados en las aduanas, alcabalas y pulques, gastaban un 8% en la administraci de la recaudaci. Por su parte, el papel sellado que, habíamos visto, se distribuía en las mismas oficinas que el tabaco, presenta un coeficente a más reducido (6. 91) , probablemente porque compartía gastos con los estancos del tabaco, pvora y naipes. Las bulas de Santa Cruzada presentan un coeficiente de 9.46, probablemente porque su distribuci exigía de un mayor cuidado que el caso del papel sellado. Por timo, dado que los diezmos y tributos se recaudaban en lugares más cercanos a los contribuyentes (las iglesias y los pueblos de indios) y que exigían de una vigilancia especial, tanto por parte de los contadores de cada una de estas rentas como por los subdelegados y alcaldes de los pueblos, sus coeficientes gasto/ingreso fueron, en promedio, los más elevados (13. 61 y 12. 89, respectivamente). 
Los resultados del cuadro anterior presentan ciertas dificultades; por una parte, no incluyen todas las rentas de la corona, lo que implica un obstáculo para poder concluir sobre la totalidad del sistema recaudatorio novohispano; por otro lado no puede soslayarse el hecho de que l as cifras de gasto utilizadas pudieran incluir acarreos de otros periodos, lo que llevaría a sobrestimar el coeficiente gasto/ingreso. 
El análisis de otros testimonios puede, si no corregir este problema, cuando menos constatar los resultados . Por ejemplo, José Jes Hernández Palomo estima una rel aci  similar a la nuestra para la renta del pulque, aunque con fuentes distintas. Este autor sela que, en promedio, la renta gastaba en su administraci un 
2 . 6% de l o que obtenía de ingresos. Tal vez la cifra refleje l o contrario de la nuestra: un problema de subestimaci de los gastos de admi nistraci; sin embargo, sí nos permi te conclui r que la renta del pul que gastaba poco de l o que cobraba en su propia 
administracin. 2" 
A través del análisis de l os cuadros generales que presentan Fonseca y urrutia en su Historia General de l a Real Hacienda, que contienen cifras promedi o para el quinquenio 1785-1789, y que abarcan una mayor cantidad de ramos de ingreso, podemos ampliar nuestras conclusiones sobre el coeficiente gasto/ingreso. El Cuadro 10 muestra esta relaci para las tres grandes categorías de la 
Real Haci enda novohispana en los timos as del siglo XVIII. 
Si estimamos el coeficiente gasto/ingreso a partir de estas cifras, podernos observar que entre los más elevados de los ramos de la masa com se encuentran los correspondientes a los estancos de lastre y pvora, lo que resulta li co si consideramos que los gastos de estos ramos incluían la compra del producto objeto del estanco. En los ramos ajenos, la si tuaci es similar para los del 
'" Se considera que Hernández Palomo subesti ml os gastos de administraci de la renta del pulque porque solamente considerl as cifras de sueldos del personal empleado en la oficina de esta renta en la ci udad de México. HERNÁNDEZ PALOMO, 1979, pp. 150-156. 

CUADRO 10A COEflCIElffi GASTO-INGRESO DE LOS RAMOS COMUNES DE 1AREAi. HACIENDA NOVOHISl'ANA SEGUN CIAIAS DE fONSECA Y URRUTIA 
<AGREGADO 1716-1719) 
VALOR  GASTOS DE  PIIODUCTOS  CARGOS  CARGAS  soeAANTE  COERCIElffi  
ENTERO  ADMON.Y  llQUIDOS  PAi!!. Y  ULTRA•  GASTO,  
RAMOS COMUNES DE 1A REAL HACIENDA  COMPIIASDE  GRALES.  MAIINAS  1  
EFECT.DE  DEL  
ESTANCOS  REINO  

DERECHOS DE ENVASE 391A 2&5,360 136,100 56.290 o 78.810 Dl€ZMOS DE ORO 66.570 o .570 o o 66.570 
tNTO DE PLATA  9J:xl2.730  o  9.00'2.730  o  o  9/XJ2.730  
DERECHOS DE VAJILLA  70,605  2.000  68.eo5  o  o  68,805  
AMONEOACION DE OROY PLATA  7.1!68,505  1.766,735  6,101,770  18.585  6.220  61J76.965  
ALUMSRE. COBRE. ESTAliiO Y PI.OMO  ISMO  2.000  13.O  625  o  13.03S  
IBVTOS  41J77,185  144,100  3.9331JBS  448, 150  o  3.484.935  
CENSOS  6.630  o  6.630  o  o  6,630  
OFICIOS VENDIBLES Y RENUNCIABlES  168.5QO  o  168.590  9.4SS  o  IS9.13S  
OFICIOS DE CHANCILLERIA  16.260  6,985  9215  o  o  9,275  
PAPEL SELLADO  298.$25  16,670  282,155  9S  o  282.060  
MEDIA ANATA  297.650  22.770  274.880  o  o  274.880  
SERVICIOS DE LANZAS  97,415  2.150  9S26S  o  o  95265  
DERECHO DE LICENCIAS  2.520  o  2.520  o  o  2,520  
VTAS.. COMP. YCONFIRM. DE TIERRAS  7.700  85  7.615  o  o  7.615  
PULPERIAS  343,385  2A  340.925  o  o  340.925  
COMISO$  15.120  3295  11.825  o  2200  9.625  
GRANA. AÑIL YVAINILLA  206.935  o  206.935  o  o  206.935  
VINO AGUARDIENTE Y VINAGRE  189J)6(1  118/JIO  171.o&l  13.000  o  157,970  
NIEVE  143.615  o  143.615  o  o  143.615  
CORDOBANES  231J75  1,505  21 .670  o  o  21.570  
UEGO DE GALLOS  212,445  4fJ20  208.425  o  o  208,425  
POLVOAA  2259.545  1,456.205  003.340  485. 190  o  315,150  
LOTERIA  670,481)  231,935  438.545  118.695  o  309.850  
NOVENOS  890.555  825  889,730  131 .955  o  757,775  
ALCABALAS  17,733.575  1,977.530  1S.756.04S  118.185  o  15.637.860  
PULQUES  41JB4,100  294.530  3.789.570  104.465  o  3.685,105  
ARMADA Y AVERIA  50,470  1.290  49,180  896.600  17,100  
ALMOJARIFAZGO  3/XJ2.89S  o  3.(l'.)2.895  o  o  3/XJ2,895  
NClAJE, BUQUESY OTROS DHOS. DE MAR  73205  170  731J3S  345  o  72.690  
ESTANCO DE LASTRE EN VERACRUZ  125.125  62.910  62245  o  o  62.215  
SALY SAUNAS  1.00S.165  547.685  457,481)  1.890  o  455.590  
APROVECHAMIENTOS  164.845  52.510  112,635  o  o  112.335  
ALCANCES DE Cl/ENTAS  31,440  5.575  25.865  1,935  o  23.930  
DONATIVO  24IJ90  o  24IJ90  43.510  o  
BIENES MOSTRENCOS  1.760  o  1.760  o  o  1.760  

foTAL 63.739.390 6.979.310 46.760.510 2,459.o&l 25.520 45.155,450 12.a 
FUENTE: FONSECA Y URRUTIA. 1845. YOI. 1. p. XXXIX 
CUADRO 108 COEFlCIENTI: GASTO-INGRESO DE LOS RAMOS PARTICULARES DE LA REAL HACIENDA NOVOHISPANA SEGUN CIFRAS DE FONSECA V URRUTIA (AGREGADO 1785-1789) 
VALORES  GASTOS DE  PRODUCTO  CARGAS  REMITIDO  COEFICIENTE  
ADMON. V  LIQUIDO  GENERALES  A  GASTO/  
RAMOS PARTICULARES DE LA REAL HACIENDA  COMPRAS DE  V  ESPA~A  INGRESO  
EFECTOS  PARTICU­ 
ESTANCADOS  LARES  

PENAS DE CAMARA  33A61  o  33A61  47.466  2.856  0.00  
BULAS DE SANTA CRUZADA  1.330.710  69t/23  1.261.686  25.012  o  5.19  
DIEZMOS ECLESIASTICOS  276.886  o  276,886  17.503  o  0.00  
VAGANTES MAYORES YMENORES  689,092  o  689.092  222.445  , 402,928  0.00  
MEDIA ANATA YMESADAS EClfSIASTICAS  321.980  o  321.980  o  149,536  0.00  

ITOTAL 2.652.129 69,023 2.583.105 312A26 555.320 2.601 
FUENTE: FONSECA YURRUTIA. 1845. vol. 1, p. XL 
CUADROIOC COEFICIENTE GASTO-INGRESO DE LOS RAMOS DE SEGUNDA CLASE' DE LA REAL HACIENDA NOVOHISPANA SEGUN CIFRAS DE FONSECA Y URRUTIA (AGREGADO 1785· 1789) 
VALORES  GASTOS DE  PRODUCTO  CARGAS  REMITIDO  COEFICIENTE  
AOMON. Y  LIQUIDO  GENERALES  A  GASTO/  
RAMOS DE SEGUNDA CLASE  COMPRAS DE  y  ESPAÑA  INGRESO  
DE LA REAL HACIENDA  EFECTOS  PARTICU ·  
ESTANCADOS  LARES  

AZOGUES NAIPES TABACO  3,137,059 625,363 30.736.708  405.514 180.151 14.815.854  2.731.545 445.232 15.920.854  64.711 o o  4.400.189 651A59 11.754.996  12.93 28.81 48.?f  
ITOTAL  34.499.150  15.401.519  19,097.631  64.711  16.806.644  451  
FUENTE: FONSECA Y URRUTIA. 1845. vol. 1. p . XL  
• Se refiere o los romos cwoImporte líquido se seporobo de tos otros y se remltfo Intacto o Espol'\o  

tabaco y el azogue. En estos timos dos casos, el coeficiente revela que los estancos novohispanos rendían buenas ganancias, si consideramos que en as anteriores tanto el tabaco como el azogue llegaron a absorber hasta el 66% de los ingresos en su administraci, como lo muestra el Cuadro 9. Otro de los ramos con un elevado coeficiente gasto/ingreso era el denominado "derecho de ensaye". Al respecto, debemos considerar que, no obstante el hecho de que este oficio dejde ser vendible a finales del siglo XVIII, a requería de un elevado grado de especializaci, así como de varios instrumentos de precisi que hacían muy costosas las labores necesarias para recaudar esta renta. Pero a pesar de su elevado costo, el derecho de ensaye reportaba un beneficio que no registra el coeficiente: ayudaba a ejercer un mayor control fiscal sobre los mineros y rescatadores de metales, control que se reflejaba en una mayor recaudaci del "quinto" real. Este timo gravamen no tenía gastos particulares de administraci pues era cobrado por los ministros de la Real Hacienda en las cajas receptoras y por lo tanto el gasto correspondiente formaba parte de los gastos generales.298 Ello no significaba, empero, que se hallara exento de gastos específicos, pues con frecuencia debía pagar un sueldo extra a los oficial es de la tesorería "por su ayuda 
298 " ••• como su administraci'i está agregada a las funciones ordinarias de los ministros de la Real Hacienda y sus oficinas inmediatas, no sufre descuento alguno por ella". FONSECA Y URRUTIA, 1845, vol. 1, p . XII. 
de costa" ."' 
Para el caso de los ramos ajenos, el monopolio del azogue presenta un coeficiente de 12.9 el cual, a diferencia del promedio indicado en el Cuadro 9, no resulta ser demasiado elevado. Los gastos del ramo consistían en sueldos a los empleados y al contador 
de la oficina de azogues; además, como en el resto de los ramos de ingreso, incluso los de la masa com, el de azogues contaba con algunos gastos específicos.3 00 
Por su parte, el estanco de cordobanes y colambres se hallaba arrendado, por lo que el coeficiente resultser de so 6.5. De todas formas, incurría en gastos, como lo muestran los libros de tesorería; éstos consistían en el reembolso del 10\ anual que se otorgaba como prima al arrendador del estanco. De manera similar, el asiento de gallos se arrendaba, siendo su coefi ciente de 1.9. Los gastos de este ramo eran ocasionales y consistían en reembolsos por errores en el cobro de los arriendos. 
El ramo del papel sellado también registra un coeficiente reducido (5. 6) para el timo quinquenio de la década de los ochenta (cuadro 10). Los gastos del ramo consistían en la impresi del papel, su transporte a las factorías del tabaco, que era donde 
2" El dinero pagado a los ministros de la tesorería por este concepto remuneraba un servicio prestado de manera extraordinaria. AYALA, 1988, vol. 1, pp. 79-91; AGN, AHH; Tesorería, leg. 1350. 
300 Estos gastos particulares consistían en, por ejempl o, "cuatro mil pesos entregados a don Gabriel Gutiérrez de Terán, como apoderado del Exmo. Sr. Conde de Gages, por lo vencido de la merced anual que Su Majestad le tiene concedida por el tiempo de su vida y sucesores en Real Cédula del 26 de marzo de 1746 ... ", AGN, AHH. Tesorería, leg . 1350, 1351, 1395. 
se expendía, los reembolsos por papel defectuoso y los sueldos a los empleados del ramo. El cobro de la media anata gastaba 7. 7% de sus ingresos en la recaudaci; sus gastos consistían en sueldos a los oficiales de la contaduría del ramo y en reembolsos por descuentos excesivos.'º' En el Cuadro 9 podemos ver que el ramo de tributos reales de indios gastaba, en promedio, 13% del ingreso recaudado en su administraci. Sin embargo, en el cuadro general 
(Cuadro 10) dicho coeficiente es de so 3.5. A así, no resulta ser muy elevado porque los gastos del ramo incluían pagos a los descendientes de los conquistadores que a recibían una parte de lo recaudado en los pueblos de indios. Otros gastos que sí eran propios de la administraci del ramo eran los sueldos al cuerpo de alabarderos --militares encargados del cuidado de los caudales de la renta--; sueldos a los oficiales de la contaduría general de retasas y pagos a la renta del papel sellado por el abasto de este producto necesario en la administraci de los tributos.1º2 
En conclusi, los gastos específicos de l os ramos de la masa com reflejan .en parte los gastos que se incurrían en administrar cada ramo. Contrastantemente, no están incluidos todos l os gastos de administraci pues faltan los gastos generales. De manera que, por una parte, en los gastos analizados arriba, se tiene una leve sobreestimaci por la inclusi de limosnas, reembolsos, privilegios, etcétera. Por otro lado, existe una subestimaci porque faltan los gastos de carácter general. Esta tima es mayor 
'º1 AGN, AHH, Tesorería, leg. 1350. 1º2 AGN, AHH, Tesorería, leg. 1350. 
que la primera, por lo que sería il ver la naturaleza de los gastos generales. 
El primer rubro de los gastos generales se denomina "sueldos de hacienda" y consiste en el pago a los dependientes de la contaduría mayor de cuentas, a los oficiales de la tesorería, a los agentes fiscales de la Real Hacienda y a los empleados de la intendencia general. Asimismo, incluye el sueldo del contador y tesorero general de ejército y Real Hacienda, el de los ministros provinciales y el sueldo del virrey.'º' 
El segundo rubro de gastos se refiere a las "cargas generales" en las que se hallaban los gastos de la oficina de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda y los de la Secretaría de Cámara del Virreinato. El rubro de "gastos de justicia" contiene el pago a los agentes fiscales de lo civil y criminal, al juzgado de la Acordada, los dineros destinados al fondo del montepío de oficinas y algunos pagos a los abogados de pobres y al Castellano de Acapulco. 'º' Las pensiones estaban destinadas a los herederos de los conquistadores, al conde de Santiago, al Rector del Colegio de San Juan de Letrán, a los descendientes de Moctezuma y al marqués de Sonora.'º' 
Las partidas militares representan una importante porci de las erogaciones de la Real Hacienda novohispana. Por una parte, el rubro de "sueldos varios" se refiere a los pagos adicionales que 
'º'  AGN,  AHH.  Tesorería,  leg,  1350.  
'º'  AGN,  AHH.  Tesorería,  leg 1350.  
'º'  AGN ,  AHH.  Tesorería,  leg.  1350.  

se hacían a algunos empleados plicos, tanto en las intendencias y la Secretaría de Cámara como catedr áticos de otomí de la Universidad. En "tropa arreglada" se incluía el pago de sueldos, utensilios y vestuario de todos los regimientos militares regulares de l a Nueva Espai'ia (excepto el de alabarderos), mientras que "tropa suelta" se refiere a los sueldos y pensiones a militares individuales, tanto oficiales como tropa. También en el aspecto mi litar, la partida "milicias" incluye los pagos de sueldos a este tipo de ejército. El rubro de "guerra extraordinaria" se refiere a pagos por ayuda de costa y a reconstrucci de cuarteles. Los gastos de "presidios internos" consisten en asignaciones especiales a personas o lugares tales como San Blas, las Californias, Monterrey, etcétera. Los "situados Ultramarinos" eran pagos que se hacían a algunos oficiales de la Real Hacienda; vestuarios de las tropas del Cármen, de las Isl as Marianas y de Acapulco; adeudos a l a caballería de La Habana; transporte de conductas y asignaciones especiales a los Cinco Gremios Mayores de Madrid.'º' El resto de los gastos generales de la Real Hacienda consistía en limosnas del rey ("misiones"); pago de intereses sobre capellanías ("juros") y el resto de las cuentas que carecían de cl asificaci.'º7 
Una terc~ra categoría de los gastos --aparte de l os que hemos llamado específicos y generales--, podría ser aquella que incluye los gastos, también de carácter específico, de los ramos particulares y ajenos. En la secci  de ramos particulares, los 
'º' AGN, AHH. Tesorería, leg 1350. 307 AGN, AHH. Tesorería, leg 1350. 
gastos específicos se refieren icamente a los que lleva a cabo la Real Hacienda precisamente para administrar el ramo. Es decir que, por ejemplo, para el rubro de "novenos" no se incluyen los gastos particulares de la renta, solamente algunos sueldos y pensiones. Las erogaciones de los ramos particulares quedaban asentadas en los libros de cada uno de los ramos como una contabilidad aparte.30' 
En algunos casos de los ramos ajenos, los gastos específicos se refieren a los desembolsos destinados a los beneficiarios de la renta. Así, los gastos de "montepío militar" se refieren a los pagos de pensiones a invál idos o a las viudas de militares. En el caso de la renta del "tabaco" se registraban los gastos propios de la recaudaci de este ingreso, así como l o que se enviaba a Espa, lo cual también era considerado como un "gasto".'º' 
Por lo tanto, la mayoría de los ingresos de la masa com presentan un coeficiente menor al 15\. Los gastos generales de la Real Hacienda incluyen una especie de "costos fijos", los cuales eran independientes del nero de func:\.onarios e impuestos que tuviera el real fisco. A éstos habría que agregar las erogaciones que nada tenían que ver con la recaudaci fiscal novohispana. En conclusi, tanto los gastos específicos como los generales, presentan un cierto grado de sobrestimaci, en virtud de que ambos incluyen desembolsos no destinados a la administraci directa de la renta. Por lo mismo, los coeficientes obtenidos de los libros mayores de la Real Hacienda y de las cifras de Fonseca y Urrutia 
'ºª AGN, AHH, Tesorería, leg 1350. 3 º' AGN, AHH, Tesorería, leg 1350. 
resultarían ser los límites superiores de nuestra esti maci. Ello nos lleva a concluir que, con todos sus problemas, las reformas en la administraci fiscal establecidas por Carlos III y su hijo en un principio fueron costosas y después adquirieron un cierto grado de eficiencia econica. Si hubo contratiempos que llevaron a su modificaci posterior, éstos se originaron en otros aspectos de gobierno virreinal. 
SEGUNDA PARTE 
CAMBIO Y DESORDEN. LAS REFORMAS ADMINISTRATIVAS DE LOS ÚLTIMOS AÑOS DE LA COLONIA 
CAPITULO 5 
LOS CAMBIOS Y CONFLICTOS DE LA NUEVA ADMINISTRACION 1800-1810 
Los cambios que a partir de los primeros as del siglo XIX experimentla administraci hacendaria novohispana se originaron tanto en l as dificultades bélicas en las que se vio envuelto el imperio desde inicios de la timo década del siglo anterior, como en una serie de conflictos jurisdiccionales hacia el interior del virreinato. El edificio administrativo creado por Carlos III buscrecaudar más ingresos fiscales de la más rica de las posesiones del imperio mediante la ampli aci del nero de ramos y la diversificaci de las fuentes de ingreso plico. La estrategia obedecía a los dictados de una doctrina mercantilista, la cual se aplicaba más a defender que a adoptar un esquema econico específico. Por l o mismo, las estrategias del gobierno buscaban la "potenciacin del Estado", pues suponiendo un concepto estático de riqueza a nivel mundial, so con un Estado fuerte se podía obtener una mayor porci de ésta. Pero para fortalecer el Estado y obtener más metal precioso que permitiera hacerlo a más fuerte, era necesario hacer l a guerra, y ello slo se podí a lograr con una 
hacienda sana. 
En este sentido, y en parte debido al cambio administrativo, el imperio espal de los timos as de Carlos III (y quizá de los primeros de su hijo) prácticamente logrel objetivo de equilibrar su presupuesto. La grave sucesi de conflictos bélicos que se inciaron con motivo de la Guerra de la Convenci en 1793 
marcel inicio de un desequilibrio que llevaría a la bancarrota a la corona espala. Este desequilibrio consistien hacer uso de la fiscalidad extraordinaria (préstamos, donativos, etcétera), no obstante que, desde el punto de vista de los ingresos comunes, la Real Hacienda novohispana conti nuaba siendo sorprendentemente eficiente en cuanto a los gastos de recaudaci de dichos ingresos. Esta situaci quizá explica por qué después de las reformas de fines del siglo XVIII los cambios administrativos que experimentla Nueva Espa estuvieron relacionados con la fiscalidad extraordinaria: específicamente la creaci de la Caja de Consolidaci de Vales Reales. 
Por otro lado, los primeros as del siglo XIX evidenciaron el surgimiento de un conflicto que resultde los cambios administrativos adoptados a f i nales de la centuria anterior. En este conflicto se vio involucrado uno de los funcionarios más prominentes del cambio administrativo borbico: el intendente. Por ello, a inicios de siglo se intentcorregir este conflicto a través de una nueva reforma al régimen intendencia!, misma que se vio coartada por la crisis metropolitana de 1808. 
A partir de la caída de la monarquía absoluta la administraci fiscal experimentcambios de importancia, sobre todo en el nivel provincial. Sin embargo, parece que estos cambios se orientaron más a mejorar la funcionalidad de la vieja estructura imperial que a modificarla radicalmente. En cualquier caso, el efecto que tuvieron sobre la Nueva Espa fue rezagado y su adopci obedecimás al hecho de que sus necesidades se parecían 
a las de la metroli que a cumplir el ajo deseo de unificar la 
administraci fiscal del imperio. 
El presente capítulo, después de constatar que para inicios del siglo XIX la Real Hacienda novohispana continuaba siendo econicamente eficiente, muestra las modificaciones que en materia de crédito gubernamental experimentla administraci fiscal 
colonial. Por otro lado, ejemplifica el conflicto jurisdiccional que se dio entre los funcionarios de la administraci central y provincial del virreinato. Este conflicto sin duda no terminen 1808, sin embargo es probable que perdiera importancia relativa ante los acontecimientos ocurri dos en el virreinato a partir de ese a. Por timo, el presente capítulo muestra co después de las abdicaciones de Bayona el gobierno espal lleva cabo cambios en el nivel provincial peninsular, mismos que después se aplicaron en la Nueva Espa. Esta, por su parte, también se percataba de la necesidad de modificar su edificio administrativo-fiscal; sin embargo, y no obstante las propuestas liberalizadoras, en general la estructura fiscal borbica continufuncionando hasta finales 
de la colonia. 
5.1 . La situaci de la administraci fiscal novohispana a inicios del siglo XIX. 
Dada la magnitud de los cambios administrativos adoptados desde la década de los ochenta del sigl o XVIII, ¿era necesaria una reforma en los primeros as del nuevo siglo, o so cabía adecuar la situaci a las circuntancias cambiantes del imperio? En primer término, es probable que, fuera de las necesidades econicas que 
en materia mil itar exigía la metroli, la situaci fiscal de la Nueva Espa continuara siendo la misma. 
Alejandro de Humboldt sela que fue precisamente en los primeros as del siglo XIX cuando la Real Hacienda de la Nueva Espa ·genercasi veinte millones de pesos anuales; cantidad equiparable a lo que percibía el rey de Prusia, tres veces mayor a l os i ngresos plicos suecos y norteamericanos y casi seis veces más de l o que aportaba cada uno de los virreinatos de Pery Santa Fe a l a corona espala.• Aunque es necesario analizar los datos de Humboldt con cierta cautela pues, como sela Pérez Herrero, este ci entífi co so utilizcifras oficiales sin hacer ninguna crítica,• ot ros indicadores muestran que para inicios del siglo XIX la Real Hacienda novohispana continuaba mostrando una reducida rel aci re los ingresos recaudados y los gastos destinados a l levar a J dicha recaudaci. Así, de acuerdo con el Cuadro 11, para 17 98 -ª situaci de la Real Hacienda novohispana era similar a la de algunos as antes. Por ejemplo, el coeficiente gasto/ ingreso para siete de los diez ramos analizados se redujo con respecto al promedio 1773-1790 (ver cuadro 9 ) . Esto significa que disminuyel porcentaje de los costos de recaudaci dentro del valor total colectado para estas siete categorías de ingreso. Por su parte, los ramos de alcabalas y salinas mostraron un incremento en el coeficiente gasto/ingreso. 
1 
HUMBOLDT, 1973, pp. 164-165. 
CUADRO 11 
ESTADO DE LOS RANOS DE LA REAl 11ACIENDA DE ~EVA ESPAÑA EN EL AÑO DE 1798 
RA/105 VALOR TOTAL GASTOS DE AD140N . PRODUCTO COEflCIENTE FABRICAS . CCWRA LIOUIDO GASTO/ DE ESPECIES Y INGRESO SUELDOS 
TRIBUTOS  1304500  90283  1214217  6.92  
ALCABALAS  2765217  412982  2352235  14.93  
PULM  837469  58303  779166  6.96  
PAPEL SELLADO  90131  4396  85735  4.88  
MEDIA ANATA  38497  2092  36405  5.43  
SALIIIAS  149615  26264  123351  17 ,55  
BULAS DE SANTA CRUZADA  367317  26420  340897  7. 19  
AZOOUE  469217  15820  453397  3.37  
TABACO  8251574  3703590  4547984  44 .88  

FUENTE: "Noticias estadlstfcas del reino de la Nueva Espaa. AAo de 1805". Ms 19709.36 de la Bibl ioteca Nacional de Madrid. [Agradezco a Juan Ortiz Escamilla el haberme pr01>orcionado "'ª COl)i a de est a docunent oJ. 
Cabria preguntar a qué se debiel incremento en el coeficiente gasto/ingreso del ramo de al cabalas. Este comportamiento se expl ica por la elevaci de los gastos incurridos y/ o por l a reducci  de los ingresos . En este caso, l a raz princi pal del aumento en el coeficiente obedecia una disminucin de los ingresos durante buena parte de la década de los noventa. 
Así, medi ante el análisis de las cifras de TePaske y Klein podemos ver que en la tima década del si glo XVIII y primera del XIX hasta 1808 la recaudaci por concepto de alcabalas, después de un espectacular crecimiento a fines de los ochenta, mostruna tendencia decreciente hasta 1798 . Este comportamiento nos permit e concluir que el coeficiente se elevporque los ingresos se redujeron. Podría, sin embargo, haber sucedido que los gastos de recaudaci se elevaran. Al respecto, las cifras de TePaske y Klein resultan insuficientes pues las cantidades consignadas como "data" en las cartas cuentas se refieren a gastos comprometidos de la renta (limosnas, algunos adeudos, devoluci de impuestos, etcétera) y no a sus gastos administrativos. De manera que so nos queda conjeturar sobre los costos de recaudaci (al menos en tanto no se revisen las cuentas particulares del ramo de alcabalas). Esta conjetura nos lleva concluir que, dado lo reducido de los costos 
administrativos de recaudaci en el resto de los ramos analizados, no tenemos por qué pensar que no ocurriera lo mismo en el ramo de alcabalas. Por lo tanto, el coeficiente gasto/ingreso se incrementde poco menos de 8 en el periodo 1773-1790 a casi 15 en 1798 porque los ingresos provenientes de la alcabala se redujeron. 
Si el desempe de la Real Hacienda era satisfactorio desde el punto de vista de sus ingresos ordinarios y los gastos de su recaudaci ¿existía alguna raz para que se modificara l a estructura administrativa? Consideramos que no; sin embargo, era necesario crear oficinas que se encargaran de esa parte que las cifras antes expuestas no revelan: la fiscalidad extraordinaria. 
5.2. Las deudas metropolitanas y su efectos sobre la administraci del erario novohispano. 
El edificio administrativo novohispano construido por Carlos III y consolidado por Carlos IV se hallaba trabajando de manera relativamente eficiente en los timos as de la década de los ochenta y primeros de la de los noventa. Se recaudaba casi lo 
suficiente de una diversidad de ramos para hacer frente a los 
gastos internos y externos del virreinato y para poder enviar suficientes caudales a la Península como para poder afirmar que en 
esos as la hacienda espala se hallaba en una posici desahogada . ' Los conflictos bélicos en los que se vio involucrado el imperi o espal a partir de 1793 daron fuertemente la situaci 
de la hacienda peninsular. De acuerdo con las cifras de José Merino, entre el cuatrienio 1789-1792 y los as 1793-1795 los 
ingresos ordinarios de la hacienda imperial crecieron en poco más de 10% mientras que los extraordinarios se multiplicaron por diecinueve.• Esto se explica más que nada por la emisi de deuda en la que incurrila corona. Es decir los vales reales que, as después, debido al desorden hacendario peninsular acusaron fuertes fluctuaciones en su valor real con respecto al nominal. Por otro lado, de acuerdo con las cifras de la Real Caja de México publicadas por TePaske y Klein, el incremento en la fiscalidad extraordinar ia novohispana se dio con una fuerza tal que ésta que so puede ser el reflejo del cambio que se dio en la madre patria a partir de 1793.5 Durante los as siguientes y hasta 1808 l os ingresos extraordinarios tanto de la vieja como de la Nueva Espa, con ciertas fluctuaciones anuales, crecieron a tasas a mayores. 
' TBDDE DE LORCA, 1987, p. 169 . 
'Citado en TEDDE DE LORCA, 1987, p. 183 . 
• Si comparamos el ingreso extraordinario acumulado en el trienio 1793-1795 con el de los siete as anteriores, la categoría VIII de ingresos (ver el criterio de agregaci de ingresos en el Apéndice 1) se multiplicpoco menos de veinticinco veces. 
La recaudaci de esta "fiscalidad extraordinaria" requirinecesariamente de un aparato administrativo capaz de llevarla a cabo. En la península, dicho aparato probno ser suficiente y la corona se vio obligada a recurrir a la ayuda de otras instituciones: por ejemplo, la Compaa de los Cinco Gremios Mayores de Madrid. Hacia el a de 1798 se iniciel proceso de separar las cuestiones del crédito de la corona de las de la fiscalidad ordinaria imperial. Ese a se crela Caja de Amortizaci que, nos sela Pedro Tedde, "[se encargaba) del pago de los intereses y capitales de los vales reales y préstamos nacionales y extranjeros". Si bien sus funciones estaban separadas de las de la tesorería general, ésta, por tener que hacerle frente a los apuros cotidianos, continudesempendo actividades asignadas a la Caja. Así, dieciséis meses después de haber sido creada, la Caja de Amortizaci dejde existir y sus tareas regresaron a la tesorería. Sin embargo, continuaba la necesidad de que una oficina se hiciera cargo de las deudas de la corona y del proceso desamortizador sobre la venta de fincas de instituciones benéficas y de mayorazgos que se había iniciado unos meses antes. Para ello en julio de 1799 se crearon Cajas de Reducci "para cambiar vales por numerario a aquellos que lo precisaran con verdadera necesidad". Las Cajas de Reducci fracasaron por la falta de inversionistas deseosos de suscribir sus acciones. En agosto de 1800 la corona informque las tareas del crédito plico debían quedar separadas de las de la tesorería general, lo que lleva la creaci de la Caja de Consolidaci que duraría hasta 
finales del reinado de Carlos IV.' 
En cuestiones de deuda plica, el cambio administrativo en la Nueva Espa en los timos as del siglo XVIII y primeros del XIX fue de poca magnitud. Esto se explica por la situaci particular de l a Nueva Espa con respecto al imperio. Se trataba de una colonia que debía plegarse a los designios del centro; por otro lado, durante esos as las funciones de crédito fueron desempedas por l os empleados de la Real Hacienda, con la ayuda eventual de los propios prestamistas: específiamente las corporaciones de comerciantes y mineros. Las fuertes cantidades de dinero recaudado que reflejan las cifras también muestran la efectividad de este arreglo entre las tesorerías de la Real Hacienda y las distintas corporaciones. Así, de los préstamos que se reunían en las cajas reales se hacían los gastos necesarios para la defensa del Caribe y se enviaba lo necesario a la Península o a los acreedores de la corona. Sin embargo, existía el peligro de que las necesidades de la administraci colonial llevaran a los funcionarios de las cajas r eal es a echar mano de fondos destinados para el sostenimiento de la guerra. Fue por esta raz que en 1804, debido a que se necesitaba recaudar dinero para la Caja de Consolidaci peninsular, las autoridades imperiales decidieron seguir el esquema que ya se venia aplicando en la renta del tabaco: formar una tesorería aparte para los fondos provenientes del 
6 
TEDDE DE LORCA, 1987, p. 174, 177-178, 181, 185, 187. 
proceso de desamortizaci que en ese a se aplicen la Nueva Espa. ' Por lo canto, el cambio administrativo que implicla creaci de la Caja de Consolidaci de Vales Reales novohispana, 
cuya conformaci y operatividad veremos más adelante, fue nuevamente el resultado de las necesidades de la corona y marcel inicio en la Nueva Espa de la separaci de las funciones del crédito plico de las del resto de l a Real Hacienda. 
5.3. De los intendentes. 
A diferencia de lo que sucedía a finales del siglo XVIII, las funciones de los intendentes durante los primeros as del 
siguiente siglo fueron reduciéndose, lo cual podría mostrar tanto el relativo fracaso del sistema intendencia! como la modificaci de las necesidades administrativas del imperio. Sin embargo, si medimos la administraci fiscal novohispana de los timos as del antiguo régimen a través de los ingresos recaudados en el espacio colonial, ciertamente concluiríamos que ésta acusun comportamiento eficaz para la corona. Josep Fontana, por ejemplo, sela que en los veintitrés as comprendidos entre 1785 y 1807 los ingresos del estado espal se incrementaron en alrededor de un 8%, de los cuales poco más del doce por ciento provenían de l as 
' El objeto del dinero que con motivo de la Cédula de Consolidaci de diciembre de 1804 se recaudaría en la Nueva Espa era el de evitar las fluctuaciones del valor de los vales reales. Sin embargo, "la mayor parte de los diez millones que recaudaron los administradores de la Caja de Consolidaci de Vales Reales fue remitida a Europa para cumplir con el Tratado de Subsidios que Carlos IV había firmado con Napole en octubre de 1803" . MARICHAL, 
1989a, p, 41. 
Indias.• Por otro lado, las cifras de TePaske y Klein nos indican que en ese mismo periodo los ingresos plicos de la real caja de México se elevaron en una tasa promedio de 9.5% anual. Si consideramos que, independientemente de que se tratara de ordinarios o extraordinarios, alguien se encargaba de recaudar estos ingresos, podemos suponer entonces que existiuna 
correlaci entre el crecimiento de los ingresos fiscales y las reformas administrativas llevadas a cabo por las autoridades imperiales.' 
¿Por qué raz entonces la historiografía comenta sobre el relativo fracaso de los intendentes?1º Al respecto, Ricardo Rees Jones comenta que fueron varios los factores que contribuyeron a este "fracaso". Por una parte, las intendencias americanas fueron un "injerto legal, clavado en un sistema que ya no tenia tiempo para asimilarlo". Por otro lado, los intendentes americanos nunca fueron reconocidos por la sociedad como verdaderos representantes de la corona; ello implicaba un serio problema de autoridad, el cual sin duda se manifestparticularmente en lo que a cuestiones recaudatorias se refería. Estableciendo una comparaci con los 
originales intendentes franceses, Rees Jones sela: 
8 
FONTANA, 1975, p. 57. 
'Hipito Villaroel selaba el objeto primario del plan de intendencias era la administraci de todos los ramos de la Real Hacienda, es decir aumentar la recaudaci. VILLARROEL, 1982, p. 415; REES JONES, 1983, p. 197. 
lO Véase, por ejemplo, SARFAITI, 1966, pp. 19-20, 31; REES JONES, 1983, cap. 4; NAVARRO GARCÍA, 1959, p. 114. 
Los intendentes indianos ... tuvieron que sufrir constantes desacatos de las autoridades civiles, militares y eclesiásticas . No so pertenecían a un cuerpo administrativo nuevo, sino que eran agentes de reformas impopulares. Por lo mismo, no lograron el éxito político de los intendentes franceses, que en sus comarcas sirvieron como instrumentos eficaces de las estrategias centralizadoras de la corona." 
Un ejemplo de las dificultades de los intendentes para hacerse de un lugar en la vida política del virreinato fue el conflicto entre el intendente de Puebla y las autoridades centrales del espacio colonial: las que hemos denominado "de segundo nivel". Después de que el primero de abril de 1796 se expidiuna real orden en la cual se ratificaba su jurisdicci en materia de Real Hacienda y se les concedía la exclusiva capacidad para entablar juicios en nombre del erario en contra de los causantes morosos y fraudulentos, las dificultades de los intendentes se incrementaron 
principalmente debido a la oposici que a esta tima funci opusieron los directores generales de rentas. 12 En un reporte envíado al ministro de hacienda por el i ntendente de Puebla éste observaba sobre las diferencias entre la Ordenanza de Intendentes y la realidad a la que se enfrentaban estos funcionarios. El intendente ejemplificaba esta observaci selando que, en un caso particular de dinero faltante en la aduana de Amozoc, había absuelto al administrador de la aduana pues no había descubierto fraude en su comportamiento. Como lo hacía regularmente, la Junta 
11 REES JONES, 1983, pp. 199-200. 
12 Este decreto ratificaba la jurisdicci contenciosa de los intendentes por encima de la de los directores generales de rentas, estipulada inicialmente por la Ordenanza de 1786 en su artículo 76. ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 86-88. 
de Uni de Rentas (compuesta por los directores de la aduana de México, de alcabalas y pulques, de pvora y naipes y de tabaco"), se reunivarios días después y decidicomunicarle al virrey sobre 
la necesidad de separar de su cargo al administrador de la aduana de Amozoc. No poca fue la indignaci del intendente de Puebla quien en su reporte al ministro de hacienda selaba: 
...los directores ... han sido enemigos irreconciliables de los intendentes todos desde que presintieron en el establecimiento de ellos mismos la extinci y ruina de esas oficinas ociosas que so sirven para usurpar autoridades, para atribuirse regalías que no tienen, para provocar odiosas contestaciones, para entorpecer los expedientes y perjudicar al fiscal y a las partes...,. 
La queja del intendente de Puebla sobre la indiferencia de una junta de directores, "con conexiones y enlaces que facilitan su residencia en esa Corte", hacia sus decisiones en materia judicial no fue la ica que profirien su reporte al ministro de hacienda. También seluna serie de vicios en las relaciones entre los intendentes y los ayuntamientos, tribunales, cabildos eclesiásticos y "todos los que, conmigo por lo menos, han chocado" . 15 Las dificultades seladas por el intendente de Puebla ciertamente pudieron ser el resultado de un excesivo celo en la aplicaci de la ordenanza y, por supuesto, de su deseo de no ver disminuido su poder. Sin embargo, la evidencia que presenta deja poca duda sobre 
13 Gaceta de México, México, 1 de febrero, 1809. 
,. Manuel de Fl a Miguel cayetano Soler, Puebla, 21 de diciembre, 1801, en PIETSCHMAN, 1971, p. 421. 
15 PIETSCHMANN, 1971, p. 427-442. 
el hecho de que, ya para el primer a del siglo XIX, "de la Real Ordenanza ha [bía] quedado no más que el esqueleto y una ligera sombra de lo que los intendentes debían ser conforme a ella." 
De todas formas, en materia de jurisdicci contenciosa, en los siguientes as los intendentes ganaron la partida en contra de los directores de rentas. Por una parte, en diciembre de 1802 la Junta Superior de Real Hacienda ratificel artículo 76 de la Ordenanza de Intendentes, y nuevamente el 16 de abril de 1805 se expidiuna real orden que sefíalaba: "no debe conocer la direcci general del tabaco de las causas contenciosas de sus dependientes que sin disputa debe preceder para imponérsel es la pena de privaci, remisi, o suspensi que so está reservado a los respectivos sefíores intendentes"." 
Independientemente de las quejas del intendente de Puebla, la ordenanza original tal y como fue promulgada el 4 de diciembre de 1786 nunca se aplicen su totalidad principalmente por la presi de las instituciones afectadas. Así, en los as posteriores a su promulgaci, esta ley experimentvarias modificaciones, algunas de las cuales consistieron en la reintroducci de muchas de las 
" PIETSCHMANN, 1971, p . 426 . 
17 Felipe Díaz de Ortega a José de Iturrigaray, Valladolid, 9 de diciembre, 1805, AGN, AHH. Intendencia de Valladolid, leg. 645, exp. 43; José de Pe Contreras a José de Iturrigaray, Zacatecas, 6 de diciembre, 1805, AGN, AHH. Intendencia de Zacatecas, leg. 645, exp. 88, [el subrayado es mío] . La real orden al director del tabaco contradecía la del 27 de junio de 1790 la cual "sin perjuicio de las facultades de los intendentes" lo autorizaba a suspender de sus empleos a sus subalternos . REES JONES, 1984, p.LVIII. 
reglamentaciones vigentes antes de la i mplantaci de l as intendencias." Por ejemplo, a inicios de la década de los noventa del sigl o XVIII los intendentes dejaron de hacerse cargo de la administraci de los censos y cajas de comunidad, perdieron la facultad para nombrar por sí solos a los subdelegados y vi eron homologados sus sueldos." Todas las modificaciones hechas a la ordenanza no so en lo concerniente a la Real Hacienda sino también a las causas de guerra, justicia y policía, se recopilaron en la Ordenanza general de intendentes americanos de 1803. El objet ivo de esta nueva l ey era el de unificar y perfeccionar el sistema administrati vo, sal vando las deficiencias observadas en la aplicaci de la ordenanza anterior.'º La ordenanza general de 1803 alteraba la organizaci del sistema intendencial, aunque no limitaba las facultades contenciosas de los i ntendentes. Por otra parte, la superintendencia continuaba en manos del virrey, aunque l a Junta Superior de Real Hacienda se dividien dos: la Junta Superior Contenciosa y la Junta Superior de Gobierno, las cuales quedaban como organismos asesores del superintendente." La ordenanza de 1803 resultincompatible con algunas otras de carácter militar: específicamente las Ordenanzas del Cuerpo de Artillería de 1802 y la del Real Cuerpo de Ingenieros de 1803. Por tal motivo, el ll de enero del a siguiente se expidiuna real 
11 PIETSCHMANN, 1971, p. 401. 
"Cfr. REES JONES, 1984, pp. LII-LXVI, para la descripci detallada de todos los cambios que experimentla Ordenanza de Intendentes de 1786 a partir de su promulgaci y hasta 1808. 
'º MORAZZANI, 1966, p . 47. 
21 MORAZZANI, 1966, p. 49. 
orden que declaraba sin efecto la ordenanza de 1803 y vigente la de 
1786. 22 Sin embargo, algunas disposiciones fueron posteriormente revalidadas por considerarse no desechables.» 
A partir de 1804 se iniciun proceso de limitaci de las funciones de los intendentes. En 1805 se dispuso que el timo virrey que ostentaría el cargo de Superintendente Subdelegado de Real Hacienda sería Iturrigaray, pues el 16 de marzo de ese a se expidi una real orden que declaraba que la sucesi de este cargo recaería en los regentes o, en su defecto, en el oidor más antiguo de l a Real Audiencia.,. En 1806 se concediel mando políti co y_ militar de las intendencias vacantes a los militares de mayor graduaci.'' Pero quizá la reforma más importante que experimentla organizaci intendencial en la primera década del siglo XIX fue la real orden del 12 de abril de 1809. Esta disposici se originpor el atraso que padecía el cobro de las contribuciones en la aduana de Buenos Aires debido a que los ministros de esa ofici na y los de la tesorería correspondiente no contaban con la jurisdicci  coactiva necesaria para hacer valer los derechos de la corona ante los contribuyentes. Por lo tanto, "en vista del atraso que ha 
"REES JONES, 1984, p. LXVI. 
» MORAZZANI. 1966, p. 50. 
24 REES JONES, 1984, p. LXVIII. Todo parece indicar que esta real orden nunca se lleva cabo pues la documentaci muestra que en los as siguientes los intendentes seguían dirigiéndose al virrey como superintendente subdelegado de Real Hacienda. 
•• La real orden del 23 de octubre de 180"6 buscaba eliminar las diferencias entre las categorías de intendentes, pues los había de ejército y de provincia y so de provincia. REES JONES, 1984, 
p. LXVII, ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 347-348, (artículo
250) . 
padecido el cobro del real haber en varias cajas reales desde que, a consecuencia de l a Real Ordenanza de Intendentes, quedaron privados los oficiales reales del uso y ejercicio de la jurisdicci coactiva que les correspondía anteriormente" , la corona decididerogar los artículos 76 a 85 de esta ley y regresar a los oficiales reales y administradores de aduanas la jurisdicci coactiva que habían perdi do desde 1786. A los intendentes les queduna especie de voto de calidad en el caso de que la causa fuera dudosa." El a siguiente el Superintendente Subdelegado de la Real Hacienda dictaminque los directores generales, factores y administradores de rentas estancadas contaban, al igual que los admi nistradores de aduanas y ministros de la Real Hacienda, con la jurisdicci coactiva que antes slo correspondía a los intendentes. 27 Así, con el decreto del 12 de abril de 1809 la 
administraci fiscal de la Nueva Espa experimentun cambio fundamental; a partir de entonces los funcionarios de la Real Hacienda debían modificar su comportamiento administrativo. 
Desde el punto de vista de las atribuciones militares, la figura del intendente experimentalgunas modificaci ones de importancia, como la real orden de finales de 1802 que prácticamente subordinaba a los intendentes de ejército las labores de los de provincia, o la modificaci que sufrieron tanto la intendencia de Yucatan como la de Veracruz al unirse en ambas el 
"Francisco de Saavedra a los ministros de Real Hacienda de las cajas generales de México, Alcázar de Sevilla, 12 de abril, 1809, CBHM, I-2, carp. 9-38. dcto. 677. 
27 Joaquín Maniau a los admi nistradores de la renta del tabaco, México, 21 de julio, 1810, CEHM, I-2, carp. 10-38, dcto. 702. 
mando militar y el provincial. Por una parte, Yucatán contaba con un gobierno militar independiente, un capitán general, aun desde antes de su erecci  en intendencia debido a su lejanía de la capital virreinal y a que esa regi se hallaba expuesta a contínuos at aques y guerras marítimas;'" por otro lado, Veracruz mantenía a su gobernador político-militar." Con motivo de la creaci de las intendencias, ambas regiones pr esentaban la separaci de los gobiernos i ntendenciales y militares. Esto cambidurante los timos as del siglo XVIII. Por una parte, aunque la medida resultser temporal, la intendencia de Yucatan y la capitanía general quedaron unidas en marzo de 1789 debido a los conflictos entre ambos funcionarios.'º La intendencia de Veracruz 
vio unirse en una sol a persona sus mandos militar y pol ítico por la jubilaci del intendente el 18 de abril de 1790." Independientemente de los conflictos y las modificaciones que sufriel cargo de intendente en los timos as del siglo 
dieciocho y primeros del diecinueve, sus papeles muestran que, al menos en materia hacendística, este funcionario realizsu trabajo de manera satisfactoria. Los documentos intendenciales muestran que estos funcionarios se encargaban con prontitud de darle curso a todas las denes superiores, en particular las que se referían a 
'"ALAMÁN, 1985, vol. 1, p. 46. 
"ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 15-16, (artícul o 10). 
'º Juan José de la Hoz a Manuel Artazo, Campeche, 18 de noviembre, 1814, AGN, AHH. Intendencia de Yucatán, leg. 1084, exp. 30. 
31 REES JONES, 1984, p. LVII. 
la recaudaci de fondos, ahorro de gastos y vigilancia de los 
funcionarios de las cajas reales. En esta tima cuesti en 
particular, al igual que en el caso del intendente de Puebla unos 
as antes, detectamos, por ejemplo, un cierto grado de contumacia 
por parte del ministro tesorero de Sombrerete ante las denes del 
subdelegado de este partido y del intendente de Zacatecas, de 
manera que los obstáculos para el desempe de las labores 
intendenciales no so provenían de los mandos superiores e iguales 
(y, por supuesto, la iglesia"), sino también de los inferiores." 
A así, los intendentes se preocupaban no so por desemper bien 
su trabajo, sino también por estar enterados del funcionamiento 
general de la administraci fiscal novohispana, e incluso por 
hacer valiosas sugerencias sobre la manera como se podía mejorar la 
recaduaci ." 
" Con respecto al conflicto con la jerarquía eclesiástica, Bri an Hamnett sela que: "dado que la mayoría de las capitales de las intendencias eran también sedes episcopales de la Nueva Espa .. . el intendente representaba un poder antagico con el obispo en la provincia...un bar en el poder de la esfera temporal para compensar a un bar de la esfera eclesiástica. HAMNETT, 1976, pp. 220-221. 
» José de Pe Valdéz a José de Iturrigaray, Zacatecas, 5 y 16 de abril, 1805, AHH. Intendencia de Zacatecas, leg. 645, exp.88. 
" Véase, por ejemplo, la consulta que el intendente de Zacatecas hizo al virrey de Nueva Espa sobre si las multas aplicadas a los funcionarios de cajas reales por no remitir los libros contables a t iempo debían depositarse en la tesorería de Penas de Cámara o en la de la Real Audiencia de Nueva Galicia. José de Pe Valdéz a José de Iturrigaray, Zacatecas, 31 de enero, 1806. Por otro lado, una de las propuestas más modernizadoras de aquellos as sobre la posibilidad de modificar el erario novohispano provino precisamente de un intendente, Juan Antonio de Ria, a mediados de 1808. HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 1, pp. 609­614. 
La relativa eficacia, que no eficiencia, de los intendentes se manifestcon particular elocuencia en los asuntos relacionados con la f i scalidad extraordinaria. Aunque es probable que aun y cuando no hubiesen existido los intendentes las recaudaciones extraordinarias habrían sido llevadas a cabo por los alcaldes mayores o corregidores, es muy probable que a para los timos as de la primera década del siglo XIX aquellos funcionarios contaban con suficiente autoridad como para poder hacer valer las disposiciones fiscales extraordinarias de la corona. Por ejemplo, con motivo de la guerra de Espa contra Inglaterra de 1804-1805, 
el Tribunal de Minería de la Nueva Espa presta la corona 300 mil pesos, para en parte ser pagados por la tesorería de Zacatecas. Al respecto, a mediados de 1805 el intendente de esta provincia comunicaba al virrey que se había encargado de hacer cumplir las disposiciones por medio de las cuales a partir de entonces se cobrarían tres granos adicionales sobre cada marco de plata de rescate declarado ante esta tesorería. Por esos días, el mismo funcionario se hacía cargo de gestionar un préstamo del ayuntamiento de l a capital de la provincia "para las actuales urgencias de la corona". Varios meses después también comunicaba que por disposici de los fiscales de lo civil y de Real Hacienda había dado denes a los contadores de diezmos para que, de acuerdo con la real orden del 28 de diciembre de 1804, redujeran a partir 
as sobre la posibilidad de modificar el erario novohispano provino precisamente de un intendente, Juan Antonio de Ria, a mediados de 1808. HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 1, pp. 609­
614. 
del a siguiente el nuevo noveno de la gruesa decimal. ª Por otro lado, no obstante las dificultades que enfrentaron los intendentes durante casi toda su existencia a lo largo del 
periodo colonial y las constantes modificaciones que experimentla ordenanza original, es indudable que tanto las autoridades centrales como las virreinales siempre estuvieron conscientes de la utilidad que para ellas representaba este funcionario. Después de todo, se trataba de una estructura administrativa regional basada en los intendentes e independientemente de cualquier modificaci que en la ley experimentara esta figura administrativa, de hecho se le reconocía la suficiente autoridad como para suponer que, bien o mal, llevarían a cabo acciones generalmente impopulares. Brian Hamnett menciona el caso de co los comerciantes, obispo e i ncluso hasta los subdelegados en Oaxaca achacaron al sistema intendencial, combinado con la ineptitud de Manuel Godoy, el fracaso del comercio de tintes en esa regi del virreinato. No obstante las quejas, la Junta Central de Sevilla mantuvo allí a un intendente criollo." Este mismo funcionario fue el encargado de confiscar los bienes del marqués del Valle en enero de 1810. Esta acci implicaba depositar los caudales del descendiente de Hernán Cortes en las cajas reales de Oaxaca, para lo cual el presidente de la Junta Central recomendal virrey de Nueva Espa que, si así lo consideraba conveniente "por el celo, práctica y conocimiento que le asisten en los ramos 
35 José Alonso Terán a José de Iturrigaray, Zacatecas, 17 y 21 de junio y 27 de diciembre, 1805, AGN, AHH. Intendencia de zacatecas, leg. 645, exp. 43. 
" HAMNETT, 1976, pp. 182-190. 
del erario", hiciera uso de los servicios del intendente para esta tarea. 37 
Por lo tanto, si los intendentes hacían bien su trabajo ¿por qué, entonces, se modificaron las leyes? Es probable que en algunos casos se intentara disipar los pleitos jurisdiccionales pues es evidente que una reforma administrativa los va a provocar y paulatinamente la ley debe atenuarlos o eliminarlos. Sin embargo, 
por  mucho  que  se  quisiera  resolver  el  problema  jurisdiccional,  
detrás  de  los  cambios  operaba  un  mecanismo  que  en  todo  momento  
perseguía  agilizar  e  incrementar  la  recaudaci,  aunque  ello  

implicara restarle posibilidades de maniobra a los intendentes. 
5.4. Las autoridades metropolitanas y las propuestas del cambio después de 1808. 
No obstante que la situaci de la Hacienda del imperio espal se hall aba con problemas durante los timos as del siglo XVIII, poco se hizo para mejorar las cosas desde la metroli. Si 
bien hacia fines del siglo se aplicaron las medidas desamortizadoras con su consecuente cambi o administrativo, en el resto de la fiscalidad poco o casi nada se lleva la práctica. Para empeorar a más las cosas, en 1800 Manuel Godoy restablecide manera formal la figura del valido, lo que le permitioperar al margen del sistema institucional y ejercer un poder omnímodo hasta su caída en marzo de 1808; resultado de sus actos fue la enorme deuda contraída por el gobierno Espal a cambio de la paz con 
37 Francisco de Saavedra a Francisco Javier de Lizana, Sevilla, 23 de enero, 1810, CEHM, Ind. XLI, carp. 11-24, dcto. 755. 
Napole. La consecuencia de todo esto la sela Miguel Artola en su estudio sobre la hacienda del Antiguo Régimen, 
Las necesidades financieras, incesantemente incrementadas en las tres timas décadas del Antiguo Régimen, sometieron su sistema financiero a tales demandas que acabaron provocando, 
o , a l menos, contribuyeron, en medida muy importante a la caída del régimen. Antes de que tal cosa sucediera se intentdesesperadamente satisfacer las exigencias de la pol ítica internacional sin cambi ar las bases del sistema fiscal. El resultado de este empe fue acumular una deuda capaz de consumir con sus intereses el total de las rentas de la corona. 38 
En estas circunstancias, y después de las abdicaciones de Bayona, asumiel poder la Junta Central, la cual "hi zo cuantos esfuerzos pudo para restablecer el antiguo sistema de administraci de la Real Hacienda". Así, por una parte quedaron establecidas en la península las diputaciones provinciales, encargadas de la ejecuci de los negocios gubernamentales en el nivel local. En el ámbito administrativo-fiscal, la nueva organizac i  pretendía sobre todo que el producto de las recaudaciones fuera a parar a una sol a tesorería." En este sentido, la Junta Central realizesfuerzos para unir todas las tesorerías provinciales y coloniales a la tesorería general con el objeto de "dar receta y salida" de manera central y ica a las cuentas del erario, también se preocuppor colocar en puestos 
,. ARTOLA , 1982, p. 329 . 
39 Las diputaciones provinciales espal as estaban formadas por un capitán general, un intendente y cierto nero de vocales dependiendo del nero de partidos, BENSON, 1955, pp. 11-12. 
clave a individuos de reconocida lealtad a esta corporaci.•• 
Una vez que la Junta Central se traslada Sevilla en diciembre de 1809, ésta intentreformar l a situaci del erario peninsular; sin embargo, en parte por el avance de las tropas napoleicas, poco pudo realizar en vista de que sl o contaba con las contribuciones de Sevilla y Cádiz así como con los fondos provenientes de América. El resto de los ingresos generados en las provincias a no ocupadas nunca l l ega l a tesorería central, pues "todos los recogidos por las juntas supremas fueron distribuidos por ellas y consagrados a la defensa de la patria".º Por lo tanto, en términos de la administraci de los fondos reales ordinarios, la Junta Central so contaba con los provenientes de América y los correspondientes a las ciudades inmediatas a su asiento . 
Y aun los fondos provenientes del Nuevo Mundo vieron interrumpido su flujo durante los as de 1808 y 1809. Causa de ello fue la suspensi de la ley de Consolidaci inmediatamente después de la crisis de 1808, hecho que obliga la Junta Central a recurrir al expediente de las recaudaciones y donativos especiales que rindi buenos frutos hasta la iniciaci de las rebeliones coloniales .., Por otro lado, cabría preguntar por qué 
'º JOVELLANOS, 1858, p. 525. 
"JOVELLANOS, 1858, p. 527. 
0 
Timothy Anna afirma que en Nueva Espa la Ley de Consolidaci se suspendi"por el pánico que se desencadenen América a consecuencia de la caída de los Borbones en Espa". ANNA, 1986, pp. 87-88. 
raz la Junta Central no podía recoger las contribuciones de las otras zonas no ocupadas por el invasor. La respuesta en parte-tiene que ver con el vacío de poder resultante de las abdicaciones de Bayona. Si bien la administraci peninsular era ejercida por la Junta Central, las provinciales, las de armamento y las locales, poco se podía hacer para ejercer una sola autoridad fiscal en el territorio a libre. Esto debido a que la antigua administraci quedtotalmente subordinada a la correspondiente junta local o provi ncial, de manera que la Junta Central, a pesar de l os esfuerzos, poco tenía que decirle a las provincias en materia de recursos fiscales. Su constituci en septiembre de 1808 se lleva cabo principalmente por la necesidad de unificar el esfuerzo 
bélico y por la conciencia de que era necesario mantener la unidad nacional.º 
La Junta Central creun organizaci administrativa que terminsiendo "un híbrido de antiguas y nuevas instituciones". Así, por ejemplo, el Consejo de Castilla mantuvo sus funciones como antes, hasta que en marzo de 1809 se fusiona los de Indias, Hacienda y Ordenes para crear lo que oficialmente se conocicomo Consejo y Tribunal Supremo de Espa e Indias (o Consejo Reunido) . " Por otro lado, la Junta Central continucon la tradici del Antiguo Régimen de las secretarías de estado y del despacho, y mantuvo la administraci central como estaba en 1790 
0 
ARTOLA, 1983, pp. 13-14 . 
•• Francisco Xavier Venegas a los Tribunales y magistrados de Nueva Espa, México, 14 de febrero, 1811, CEHM, XLI-l, carpeta ll­24, documento 823; ARTOLA, 1983, p. 15. 
(ver Gráfica 4) también f orm más como ganos de carácter consultivo que propiamente administrativo, las l lamadas "Juntas auxiliares". Estos cuerpos se crearon ante el alud de opiniones que llegaron a la Junta después de que en mayo de 1809 ésta acordla reuni  de l as Cor tes. Por una parte, debido a la magnitud de suger encias, se crela Junta de Ordenaci, que clasificaba la i nformaci y transfería las demandas a un grupo de juntas especializadas, de entre las que destac por elaborar el proyecto de constituci que la Central pensaba someter a las Cortes, la Junta de Legislaci . Por otro lado, no fue ésta la ica junta pues al parecer había en total seis: las de ordenaci, medios y recursos, real hacienda y legi slaci, materias eclesiásticas, ceremonial de Cortes e instrucci plica.•• Sobre las juntas auxili ares resulta sugerente la idea de que éstas preceden a lo que bajo el régimen parlamentario serían las comisiones. 
Pero no obstante los cambi os admi ni strativos emprendidos por l a Junta Central, la regla fue la confusi administrativa. Prueba de el lo es el hecho de que entre marzo de 1808 y mayo de 1814 el ministerio de Estado estuvo a cargo de trece indivi duos, el de Justicia de nueve, el de Guerra de once, el de Marina de sei s y el de Hacienda de quince." 
Dado el desorden administrativo que por aquell os meses 
•• Resul ta un tanto difícil la descri pci  de las funciones de las Junta Auxiliares pues, seg Miguel Artola, su actuaci es "mal conocida por la pérdida de la mayor parte de la documentaci". ARTOLA, 1979, pp. 163-164; ARTOLA, 1983, pp. 28-31, en particular, p. 30n. 
•• ANNA, 1986, p. 71. 
prevalecía en la península, la Junta Central fracasen buena parte de sus intentos por recabar ingresos fiscales, aunque ciertamente no carecía de ideas innovadoras. En noviembre de 1809, Sevilla, ciudad asiento de. la Junta Central, quedsin protecci militar lo que significaba la pérdida de importantes recursos materiales entre los que se hallaban los almacenes de la fábrica de tabacos. Ante esta situaci, la Central se vio obligada a recurrir a una serie de medi das extraordinarias que precisamente por la falta de una administraci adecuada no rindieron mayores frutos. Una de ellas, aunque nunca llega aplicarse, fue la Contribuci Extraordinaria de Guerra del 16 de enero de 1810, la cual fue el primer impuesto sobre la renta aplicado en Espa y posteriormente adoptado con sus modificaciones en Nueva Espa. Independientemente de la cuesti doctrinal detrás de este gravámen, su instrucci sugiere las dificultades administrativas para aplicar esta y otras contribuciones, no so en la península sino también en las colonias. La formaci de una junta local que no so se encargara de l a recaudaci de los dineros sino también de evaluar la situaci de los contribuyentes, si bien en este caso circunstancial, constituye una de las modificaciones fiscales más importantes de nuevo siglo. 
En general, podríamos afirmar que la labor de la Junta Central , con todo y sus dificultades, fue l a de sentar las bases para los cambios que llevarían a cabo las Cortes de Cádiz. Estas intentarán aplicarlos y el algunos casos fracasarán, pero dejarán huella en una nueva forma de administrar la fiscalidad espala. 
S.S. El influjo de la metroli después de 1808. 
Al igual que en la Península, la Nueva Espa, después de no pocas dificultades y pleitos entre el virrey y el ayuntamiento de la ciudad de México, se organizen diputaciones provinciales en respuesta al cambio ocurrido en la Península. Gracias a la relativa apertura política de las autoridades espalas, centralizadas a 
través  de  la  Junta  de  Sevilla,  cada  una  las  diputaciones  
novohispanas  pudo  elegir  sus  representa ntes  ante  los  cuerpos  
centrales del debilitado imperio.  

A pesar de la relativa apertura política de las autoridades peninsulares, podría decirse que la situaci continuaba siendo más 
o menos la misma en las posesiones americanas. Desde el punto de vista administrativo, en 1808 Jovellanos apuntaba que las tesorerías americanas no recibían el mismo trato que el resto, de manera que no estaban comprendidas dentro del esquema general de reformas llevadas a cabo por la Junta Central. Por ejemplo, la real orden del 13 de octubre de 1808 estipulaba que todas las tesorerías y oficinas de cuenta y raz abriesen una nueva cuenta a partir del 25 de septiembre anterior y estableciesen su correspondencia con l a tesorería mayor. La real orden fue circulada en todas las provincias, las cuales, empero, continuaron administrando sus fondos sin comunicárselo a la tesorería central." Por otro lado, 
47 Se trata de una interpretaci de lo que Jovellanos dice sobre el deseo de "reducir todas las tesorerías provinciales a una sola". Dado que las tesorerías novohispanas no eran consideradas "provinciales", el tratamiento que recibieron fue distinto al de las tesorerías peninsulares. JOVELLANOS, 1858, pp. 525-527; Cfr. Gaceta de México, México, 3 de agosto, 1808. 
para el caso de la Nueva Espa, TePaske nos sela que por aquellos as, específicamente en 1809, la tesorería de la Nueva Espa colocen la hacienda central peninsular la cantidad de 28 millones de pesos," lo que lleva a concluir que, a diferencia de las tesorerías provinciales de la Península, la tesorería novohispana dependía y obedecía a la Junta Central, no recibía un tratamiento diferente al de as anteriores y, si las circunstancias lo permitían, remitía los fondos a la tesorería general. Prueba adicional de que las oficinas hacendísticas americanas recibían un tratamiento especial por parte de la Junta Central, o al menos así fue durante los primeros meses de su gesti, fue el hecho de que, cuando se trataba de préstamos para hacer frente a las urgencias de l a defensa peninsular, éstos se repartían entre las provincias metropolitanas sin considerar a las novohispanas. Estas, por su parte, recibían un tratamiento particular pues, en lugar de que lo hiciera directamente la Junta Central, era el virrey el que se encargaba de solictar el apoyo extraordinario a los habitantes de la Nueva Espa." En fin, el hecho de que la Junta Central no t uviera autoridad fiscal sobre el resto de las juntas provinciales de la Península no significa que no la tuviera sobre la Real Hacienda de la Nueva Espa. Cabe repetir que, al menos en términos fiscales, la nueva situaci política de la Península implicpoco cambio para el caso de la 
41 TEPASKE, 1991, p. 125. 
" Cfr. Pedro Garibay a los habitantes de Nueva Espa, en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 1, p. 608. 
Nueva Espa; de ahí el peligro de fonnar una junta como lo proponía el ayuntamiento de la ciudad de México, pues era factible pensar que, al igual que sus contrapartes peninsulares, el erario novohispano se declarara prácticamente automo de la Junta Central. Así, gracias al levantamiento de Gabriel de Yermo, la 
Nueva Espa se mantuvo como un apoyo econico importante a las autoridades centrales de la Península. 
No obstante que las reformas aplicadas por la Junta Central de Sevilla no tuvieron efectos sobre el aparato fiscal de Nueva Espa, ello no implica que éste no experimentara modificaciones; además, el tratamiento especial que recibían las colonias americanas tampoco implicaba que las reformas fueran innecesarias 
o que nadie se percatara de su necesidad. Por ejemplo, el s de mayo de 1808, el intendente de Guanajuato, Juan Antonio de Ria, emitiun plan que proponía el arreglo de la Real Hacienda novohispana. s• Este plan podría considerarse como una propuesta modernizadora previa a l a que as después contemplarían las Cortes espalas reunidas en Cádiz, lo que nos habla de una organizaci hacendística capaz de modificarse para hacer frente a la lejanía del centro de decisiones. En primer término, Ria propugnaba por la eliminaci del derecho de "gracias al sacar" argumentando que ninguna ley debía debía obviarse, independientemente de que se pagara o no por ello. En segundo lugar, en su plan Ria proponía la eliminaci  del derecho proveniente de los "oficios vendibles y 
so "Plan de Juan Antonio de Ria para el arreglo de l a Real Hacienda", en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 1, pp. 609-614 . 
renunciables", argumentando que "la fe plica, la defensa de los 
derechos municipales [y) el celo por la felicidad de las 
poblaciones de los vecindarios exigen personas de mayor mérito 
posible por su conducta, sus luces, y amor patriico: luego deben 
escogerse y recaer en los más dignos ." 
Adicionalmente, el intendente de Guanajuato proponía la 
eliminaci de la renta de los gallos, "porque promueve la 
ociosidad y el vicio", de las medias anatas, "porque el sueldo debe 
gozarse íntegro", y de los montepíos militar y de oficinas, "porque 
no se casan los empleados de la Real Hacienda mientras subsisten en 
la clase de subalternos".51 Por otro lado, en la propuesta del 
intendente de Guanajuato se hallaban cuestiones que posteri ormente 
habrían de ser discutidas por las Cortes de Cádiz. Primero, sugería 
que se evitara la acumulaci de fondos excesivos en manos muertas 
y que les incluyera dentro del cobro de los arbitrios de los 
pueblos, y segundo la eliminaci paulatina de las alcabalas y de 
los tributos, para la cual Ria argumentaba: 
...que todos los derechos de introducci se fundarán en las entradas y salidas del reino por mar y tierra, después los efectos serán conducidos libres de todo impuesto por todas las provincias: mas mientras este proyecto se realiza, es 
51 Todos los funcionarios del gobierno requerían permiso para casarse de un superior. Era éste un requisito para que los deudos de alg funcionario pudieran hacer uso del montepío que les correspondía. Desde el establecimiento de los montepíos, l as autoridades virreinales se preocuparon más de cuidar el matrimonio de sus altos funcionarios; sin embargo, para los primeros as del siglo XIX "el virrey se entrometía en los planes matrimoniales de l os empleados menores, a medida que la corona ejercía un control necesario sustituir un equivalente de la alcabala y tributos. El primero, impolítico y muy oneroso por ser la sombra en pos del hombre en todos sus tratos, dificul tando el comercio de l as propiedades y por que causa un sinnero de molestias y puntos contenciosos entre los causantes y el real fisco; y el segundo absurdo, porque deprime las clases productivas y es contra l a esencia de toda contribuci que debe ser general . 
más  estrecho  sobre  el  matrimonio  de  todos  los  niveles  de  su  
administraci ".  A este  control  excesivo  se  refiere  Ria  en  su  
escrito. CHANDLER,  1991,  pp.  34-38.  

Finalmente, para la administraci de estos cambios, Ria proponía que localmente se reunieran todas las rentas en una sol a 
administraci, de manera que fuera la misma persona la encargada de recaudar los impuestos sobre el tabaco, la pvora, l os naipes y el papel sellado.52 
Dado el clima político imperante en la Península, la propuesta de Ri a fue ignorada, o al menos no tenemos evidencia de que se tomara en cuenta para las reformas aplicadas posteriormente por la Junta Central y l as Cortes. Sin embargo, se lograron al gunos avances aunque originados en la Península y con poca participacin de los representantes ultramarinos. Por ejemplo, en el ámbito político, en abril de 1809 la Junta Central declarque "los vastos y preci osos dominios que Espa posee en las Indias, no son propiamente colonias o factorías como las de otras naciones, sino una parte esencial e integrante de la monarquía espal a . .. [y) deben tener representaci inmediata ... y constituir parte de la 
Junt a Central Gubernativa". 53 Así, es probable que esta apertura política aceptada por la Junta Central y las regencias permitiera que los representantes novohispanos participaran de las decisiones 
" HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 1, p. 614. 
53 YÁÑEZ RUÍZ, 1958, vol. 1, 242. 
econico-fiscales del imperio. Esta participaci, empero, en ocasiones fue so marginal, tanto porque la Junta Central so permitía la asistencia de un diputado por virreinato,•• como porque el correspondiente a la Nueva Espa, Miguel de Lardizábal, no tuvo necesidad de proponer reformas de fondo pues ninguna de las capitales provinciales había externado queja en contra de los oficiales reales de su localidad. ss Durante el periodo de las Cortes, la representaci de la Nueva Espa fue mayor, y con seguridad sus diputados hicieron oir su voz de manera preponderante. Es probable que esta participaci en algunos casos tuvi er a que ver con la forma de administrar el erario colonial, lo que lleva a pensar que, de haber contado con el tiempo, las Cortes, al igual que los timos borbones, habrían reformado nuevamente el quehacer fiscal del imperio. Sin embargo, por razones de índole políti ca esto no se dio así . ¿Cuáles fueron entonces las reformas llevadas a cabo por la Junta Central y las Cortes de Cádiz en la Nueva Espa? Durante este periodo, l os cambios fueron más de índole fiscal que administrativa, ello llevaría a pensar que aquél la necesariamente implicaba ésta; sin embargo, para el caso de los cambios fiscal es se nota un deseo de que éstos no involucren un incremento en l a administraci: era pues necesario hacer uso de lo que se tenía para así maximizar la recaudaci. A así, podemos afirmar que en los as inmediatamente posteriores al 
" ALAMÁN, 1942, vol. 1, p. 272. 
ss El comentario se refiere a la situaci electoral en la Nueva Espa; sin embargo bien puede generalizarse para el caso de los oficiales de la Real Hacienda. CUNIFF, 1966, p. 63. 
establecimiento de la Junta Central como gano rector de los destinos del imperio espal, el aparato administrativo fiscal novohispano acusun cambio importante, el cual, nuevamente, se ori gi nmás por los aspectos de la fiscalidad extroardinaria que por las reformas originadas en el seno de la Junta y las Cortes orientadas a "modernizar " la fiscalidad imperial. Los pocos cambios administrativos que se dieron después de 1808 y que tuvieron su 
origen en la nueva forma de pensar la fiscalidad de la Junta Central y las Cortes fueron los ocasionados por la relativa liberalizaci de la Real Hacienda. Estos, si bien con trasfondo político, también perseguían la modernizaci del real erario. 
5.5 .1. La liberalizaci de la Real Hacienda novohispana. El fin de los tributos y los estancos. 
Pocas contribuciones en la Nueva Espa podían considerarse más representativas de una fiscalidad de Antiguo Régimen como los tributos e ingresos relacionados con ellos. Quizá la característica 
principal de estos gravámenes radica en que fueron creados con fines específicos y temporales para posteriormente convertirse en ingresos permanentes de la corona espala. Al respecto, José Miranda sela que desde los primeros as posteriores a la conquista se habían establecido, aparte del tributo, distintas cargas tanto civiles (para el mantenimiento de los funcionarios encargados de l a administraci de las comunidades indígenas y sus recursos) como religiosas (para el sostenimiento del clero y el culto) .•• En cuanto al tributo en sí, éste gravamen podría considerarse como una contribuci de vasallaje al rey, quizá siguiendo la idea feudal de que "algunos impuestos eran alternativa para el servicio militar" .., Así, podríamos afirmar que el deseo de eliminar un gravamen como el t ributo i ndígena es un indicador del resquebrajamiento de un sistema de gobi erno y el surgimiento de otro.•• 
Con motivo de la r eforma i ntendencial de 1786 la responsabil idad de los gobernadores de indios se increment lo que se tradujo en el empobrecimiento paulatino de estos funcionarios como consecuencia de las dificultades agrícolas de fines del XVIII y principios del XIX. Aunque estas catástrofes dieron como resultado la reducci de la poblaci indígena, gracias a la Ordenanza de Intendentes la r ecaudaci anual por concepto de tributos creci considerablemente durante l os timos as del siglo XVIII, resultado de que una parte del suel do de los subdelegados dependía de los montos de esta contribuci ." As después, empero, en aquellos partidos en donde la recaudaci fue escasa, las autor idades virreinales encontraron dificultades para contratar subdelegados. Por otro lado, y al menos para el caso de la intendencia de Oaxaca, la reforma de 1786 había significado el fin de los repartimientos lo que eliminaba el efecto coactivo de 
" MIRANDA, 1952, p. 9 . ., AMES Y RAPP, 1977, p. 174. •• AMES Y RAPP, 1977, p. 161. st GIBSON, 1980, pp. 222-223; HAMNETT, 1976, pp. 100-101. 
los alcaldes mayores sobre las actividades industriales de los indios y, consecuentemente, la capacidad de estos timos para el pago de sus tributos.'º 
Así, desde la tima década del siglo XVIII surgieron propuestas para l a eliminaci de los tributos indígenas. Quizá la más importante fue la que presenten 1799 el obispo de Michoacán Manuel Abad y Quiepo, en la que apuntaba las enormes diferencias econicas que existían en la Nueva Espafia. En este respecto, las condiciones de los indios eran particularmente difícil es sobre todo por la imposiblidad de aprovechar sus tierras comunales, en parte debido a "la nueva forma de manejo que estableciel cigo de intendencias"; resultado de esto eran las condici ones de apatía, inerci a e indiferencia en l as que por aquellos afios se hallaba este segmento de la poblaci." Las castas, continua Abad y Queipo, por su condici de tributarios estaban marcadas por la esclavitud "sin la posiblidad de borrarla con el tiempo, ni la mezcla de las razas en las generaciones sucesivas". Desde el punto de vista administrativo, Abad y Queipo sefialaba que si bien la eliminaci de los alcaldes mayores había resuelto muchos problemas de índole jurídica, pues en muchas ocasiones estos funcionarios habían actuado como juez y parte en materia comercial, la situaci de los subdelegados había resultado peor, como lo indicaba el obispo en su escrito de 1799: 
'º HAMNETT, 1980, p. 128. " ABAD Y QUEIPO, 1986, pp. 123-124 . 
como no se les asigndotaci alguna, el remedio resultinfinitamente más daso que el mal mismo. Si se atienen a los derechos arancelados entre gentes miserables que so contienden sobre crímenes, perecen necesariamente de hambre. Por necesidad deben prostituir sus empleos, estafar a los pobres y comerciar con los delitos.º 
Ante esta situaci, los intendentes tenían serias dificultades para encontrar individuos ideos para las subdelegaciones. Por lo mismo, y para mejorar la situaci de indios y castas, Abad y Queipo sugiere, entre otras cosas, la eliminaci de los tributos y la inclusi de los indios dentro del cobro de los derechos de alcabala, pues con ello afirma que en menos de di ez as se incrementaría en tres y hasta cuatro veces la recaudaci total de la Real Hacienda. 0 Para ello, Abad y Queipo sugiere que no se eliminen l os tributos si no hasta que las alcabalas compensen lo que se perdería de aquel gravamen; ello significaba que durante cinco 
as los contribuyentes tenían que pagar no so el tributo sino también la alcabala. 
La propuesta de Abad y Queipo pasdesapercibida durante los primeros as del nuevo siglo, de manera que en 1805 la rat ifi cselando implícitamente que las cargas que soportaban l os indios y la poca liber tad eran análogas; el selamiento de Abad y Queipo, empero, so fue un comentario ya que el propito de su escrito era selar los perjuicios de la cédula de Consolidaci de Vales Reales de diciembre de 1804." Al parecer, Abad y Queipo tenía 
62 ABAD Y QUEIPO, 1986, p. 125. 
"ABAD Y QUEIPO, 1986, p. 128. 
" ABAD Y QUEIPO, 1987b, pp. 89. 
otras preocupaciones que atender y fue por ello que en su representaci a Godoy, y posteriormente a la Junta Central, no obstante haber realizado la más completa lista de "necesidades fiscales novohispanas" de la época, no hizo menci alguna de la necesidad de eliminar los tributos." Y aunque en su escrito a Garibay en marzo de 1809 sugirila exenci de las castas tributarias que participaran en la formaci de las milicias provinciales, esta sugerencia obedecía más a una medida extraordinaria que al deseo de modificar la regla tributaria, como lo sela el prel ado de Michoacán: 
Así pues, la masa del ejército se debe tomar de las clases tributarias que componen los cuatro cuartos de toda la pobl aci del reino, eligiendo los más aptos por sus calidades físicas y morales, libertándolos del tributo mientras sirvan y por toda la vida a los que sirvieren cuatro o seis as con honradez y subordinaci.•• 
En su escrito a Garibay, Abad y Quiepo sugería la formaci de un ejército de poco más de cuarenta mil hombres. Para ello, selaba, la Real Hacienda de la Nueva Espa contaba con los medios suficientes para all egarse los recursos necesarios "si n dejar de auxiliar a la matriz en sus actuales angustias". Estos serían de carácter temporal y consistirían en el incremento de la alcabala y del precio del tabaco. " Tal parece, sin embargo, que con la real cédula del 12 de marzo de 1809 mediante la cual la 
" ABAD Y QUEIPO, 1987c, pp. 108-109. "ABAD Y QUEIPO, 1987d, p . 118, [el subrayado en mío]; cfr. A.LAMÁN, 1942, vol . 1, pp. 275 -276. "ABAD Y QUEIPO, 1987d, pp. 119-120. 
Junta Central solicitaba un préstamo de 20 millones de pesos, la propuesta que as antes había hecho Abad y Queipo sobre la eliminaci de los tributos se le quedtemporalmente en el tintero 
pues so esperaba a que se organizara el nuevo sistema de contribuciones "en que actualmente se ocupa el gobierno".•• Por otro lado, algunos factores parecen indicar que a inicios de la primavera de 1810 el virrey Lizana no so no tenía la 
intenci de eliminar los tributos, sino que se proponía incrementarlos. No tenemos evidencia sobre el origen de esta propuesta, el caso es que en marzo de 1810 Lizana solicital Tribunal de Cuentas un dictámen sobre la posibilidad de aumentar este gravamen. El tribunal respondique, contrario a lo que as 
antes había propuesto el contador general de retasas, era imposible aumentar la tasa, pues ello llevaría a la reducci de la masa recaudada ante lo atractivo de la evasi. Por lo tanto, el tribunal proponía el aumento del nero de contribuyentes a través de la eliminaci de las exenciones por soltería, 
Aumentar los tributos haciendo que se multiplique el nero de los indios, negros y mulatos libres con ramo de industria que, facilitándoles y multiplicándoles los jornales, les proporcionen los matrimonios, que es el medio catico para que progrese la poblaci, no tienen incoveniente en lo político y en las reglas de la Real Hacienda y trae el provecho de reanimar a las gentes, les infunde más amor al gobierno y se vigoriza la verdadera fuerza del Estado... " 
•• ABAD Y QUEIPO, 1987e, pp. 123-125. 
" Real Tribunal y Audiencia de la Contaduría de cuentas al Arzobispo Virrey, 27 de marzo, 1810, AGN, Tributos, vol . 43, exp. 9, f. 293. [Este documento fue publicado por REYES, 1977, pp. 42­
43] . 
Así, el Tribunal de cuentas no se opuso al aumento de los tri butos y, consciente de los efectos políticos de incrementar la tasa, 
sugi r i aumentar la base de contribuci. 
No tenemos evidencia de si la Junta Central escuchlas sugerencias que el obispo de Michoacán hi zo sobre la eliminaci de este gravamen, y ciertamente no hizo caso al dictamen del Tribunal de cuentas, pues el 26 de mayo de 1810 la Junta Central del i mperio 
expidila real orden que selaba: 
que se l ibere de tributo a todos los indios contribuyentes, con expresa prohibi cin a sus gobernadores indios, caciques y encomenderos, de que les exigan la menor cantidad de raz de tributos ... 70 
Cuatro días después, el 30 de mayo, el obispo Abad y Queipo comunicaba a la regencia sobre la necesidad de que se eli minaran "para siempre y desde l uego" l os tributos personales, pues, seg él, era éste un gravamen costoso para el contribuyente y poco remunerativo para la Real Hacienda. Asimismo, selaba que esta propuesta la había realizado desde 1791 "pero ninguna medida liberal ha[bía) sido escuchada hasta ahora y parece que estaban 
reservadas todas para el gobierno sabio y luminoso de SM". 71 
Si atendemos a la afirmaci de Abad y Queipo sobre los costos 
de este gravamen, la medida llevada a cabo por la Junta Central fue 
10 
YÁÑEZ RUIZ, 1958, vol . 1, pp. 242-243; DUBLÁN Y LOZANO, 1876-1904, vol 1, p . 331 . 
11 ABAD Y QUEIPO, 1987f, pp. 141-142. El documento al que hace referencia el obispo de Michoacán es el denominado "Estado moral ypolítico en que se hallaba la poblaci del virreinato de Nueva Espa en 1779". Ver ABAD Y QUEIPO, 1987a, pp. 60-73. 
medianamente adecuada desde el punto de vista econico y administrativo. Por una parte, no eliminaba el problema del pago a los subdelegados y gobernadores indígenas, los cuales percibían el 5 y 1% de lo recaudado respectivamente, pues ahora su percepci provendría "del importe de tributos de las demás castas que no son indios" aunque la tasa se incrementaba para que estos funcionarios no vieran mermados sus ingresos, lo que iba en abierta contraposici al dictamen que meses antes había hecho el Tribunal de Cuentas." Por otro lado, si bien la medida eliminaba parte del costoso trámite del levantamiento quinquenal de la matrícula de tributarios y disminuía considerablemente el personal de la Contaduría General de Retasas, no facilitaba las cosas. De acuerdo con el Estado General de Tributos y Tributarios de 1805, de los poco más de tres millones de contribuyentes en la Nueva Espa, dos y medio pertenecían a la clase "indios de pueblo, laboríos y vagos", lo que sin duda implicaba un ahorro sustancial de dinero y esfuerzo fiscal. ,, Sin embargo, la Real Orden del 26 de mayo de 1810 so eliminaba el tributo, lo que significaba que, debido a las otras cargas (medio real de ministros y medio real de hospital) , el trabajo administrativo, y consecuentemente l os costos, seguía siendo considerable para el contador general de retasas, los subdelegados, gobernadores, corregidores y alcaldes 
"YÁÑEZ RUIZ, 1958, vol. l, p. 242. 
" La Contaduría General de Retasas a José de Iturrigaray, México, 5 de diciembre, 1805, en AGN, Tributos, vol. 43, exp. 9, ff. 271-293. [También en REYES, 1977, pp. 3-42]. 
mayores." 
El decreto de la eliminaci del tributo llega la Nueva Espa en el verano de 1810; sin embargo, no se aplicinmediatamente pues la Audiencia Gobernadora lo detuvo para esperar la l l egada del virrey Venegas." La fecha de la publicaci del bando de abolici de tributos es un tanto imprecisa; por una parte, Alamán sela el 5 de octubre de 1810, mientras que Hernández y Dávalos marca el 13 de diciembre de ese afio. En cualquier caso, el bando estipulaba que la cobranza de este gravamen se haría hasta el 31 de agosto anterior, por lo que se continuarían cobrando los adeudos por este concepto hasta esa fecha. Asimismo, el bando indicaba que continuarían cobrándose las otras contribuciones a los indígenas: los medios reales de ministros y hospital así como el real y medio de bienes de comunidad para los padrones de los párrocos. 76 
El movimiento insurgente iniciado en septiembre de 1810 lleva l as autoridades centrales del imperio a hacer todo lo posible por nulificar las causas del malestar político. En este ámbito, en febrero de 1811 las Cortes decidieron que los derechos de los ameri canos eran iguales a los de los espales; en cuesti administrativa, por otro l ado, las Cortes autorizaron que los 
" De acuerdo con el artículo 137 de la Ordenanza de Intendentes, estos funcionarios eran los encargados de recaudar el real que debían pagar los indios por concepto de ministros y hospital. ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 163-164. 
" HAMNETI, 1971, p. 190 . 
76 
HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 2, p. 299. 
americanos tuvieran la misma opci que los espales europeos.para todo tipo de empleos." En el aspecto ecomico, las Cortes concedieron a los espales americanos el derecho de "sembrar y cultivar cuanto la naturaleza y el arte les proporciones en aquellos climas", mientras que en el aspecto fiscal el nuevo parlamento lleva cabo un programa de liberalizaci, con el afán de fomentar las actividades econicas que con el de apaciguar el descontento político. El 13 de marzo de 1811, por ejemplo, extendia las castas la exenci del tributo del 26 de mayo anterior, al mes siguiente, el 26 de abril, se conceditotal libertad para el buceo de la perla así como de la pesca de la ballena, la nutria y el lobo marino "en todos los dominios de las Indias" .,. Posteriormente, el 17 de enero de 1812, quedaron eliminados los estancos menores de cordobanes, alumbre, plomo y esta; en este caso, el argumento de las Cortes para su eliminaci fue que 
"además de producir muy poco a la Hacienda Plica, son gravosos a la industria y minería de sus habitantes, y que su producto se reemplazará sobradamente con los derechos que devengue el libre comercio de estos mismos ramos"." 
77 
YÁÑEZ RUIZ, 1958, vol. 1, pp. 245-246. 
18 
YÁÑEZ RUIZ, 1958, vol 1, pp. 247-248. 
79 ,,. ­
YANEZ RUIZ, 1958, vol. 1, p. 250. 
5.5.2. Otras reformas fiscales. 
Es probable que el propito de las autoridades centrales al reformar en parte el sistema fiscal novohispano haya sido el de 
modernizarlo.  Sin  embargo,  para  ello  no  so  era  necesario  
eliminar,  siquiera  paulatinamente,  los  estancos  y  aquellas  
contribuciones  que  gravaban  la  actividad  econica,  sino  que  

también se debía buscar la equidad en la aplicaci de las cargas fiscales. En este sentido, la eliminaci de los tributos a los indios obedecía más al deseo de incorporarlos a la masa de contribuyentes que a un sentimiento paternalista. Así, la Junta Central primero y las Cortes de Cádiz después emprendieron un programa para uniformar las cargas fiscales en la Vieja y en la Nueva Espa. 80 
Por una parte, como una medida de carácter político que seguramente tuvo un trasfondo econico, en enero de 1810 se confiscaron l os bienes del duque de Terranova, descendiente de Hernán Cortés, y del marqués de Branciforte. La primera de estas 
•jurisdicciones privilegiadas• (como las llama Alamán para distinguirlas de las intendencias que también eran privilegiadas, 
80 Las ideas de las autoridades centrales del imperio, sobre todo de las Cortes de Cádiz, parecen originarse en la síntesis que sobre el pensamiento econico de la época hizo Adam Smith. En este respecto, Smith establecía cuatro principios para juzgar la propuesta de una nueva contribuci. Debía ser justa en su incidencia y que no se recargara más en unos grupos que a otros. Debía ser fácilmente comprensible y evaluable, uniforme en su aplicaci y barata en su administraci. Sobre todo debía rendir ingresos adecuados. WEBBER Y WILDAVSKY, 1986, p. 302. 
so que "en favor del fisco" 11 ) contaba con sus propios caudales 
depositados en las tesorerías de la Real Hacienda, y administraba 
sus propias instituciones independientemente de las virreinales; 
l os funci onarios principales estaban exentos del pago de media 
anata y la Ordenanza de Intendentes, aunque preveía su eliminaci, 
poco hizo por eliminar este "sería jurisdiccional".82 El 23 de 
enero de 1810, el presidente de la Junta Central, Francisco de 
Saavedra, comunicaba al virrey de Nueva Espa sobre la necesidad 
de secuestrar los bienes del marqués del Valle debido a que había 
aceptado ser ero.bajador en París de Murat, rey de Nápoles. Para 
ello, el arzobispo virrey Lizana encargal intendente de Oaxaca, 
José María Lasso, que se ocupara de los ingresos de este 
privil egio, como lo comunicaba Saavedra a Lizana: 
Que por lo que respecta al entero y recaudaci de cuantas rentas forman el patrimonio y sustancia del marquesado del Valle y a su ulterior manejo, sin entenderse que en el día se hace novedad, se correspondan todos los deudores contribuyentes, enfiteutas, administradores, arrendatarios ydemás con el ser intendente.. .quien... dispondrá y en todo evento consultará siempre con V.E .! . lo que en el particularconcept más oport uno, a fin de que sobre todo reciba su superior determinaci.º 
De que el objeto final de la medida confiscatoria era econico 
queda poca duda pues, como lo sela Lucas Alamán, se echmano de 
los caudales que no pertenecían al Duque de Terranova y sí a otras 
ª1 
ALAMÁN, 1942, vol. 1, p. 62. 
12 GARCIA MARTINEZ, 1969, pp. 117, 124 , 129. 
u Francisco Xavier Lizana a los ministreos de la Tesorería General, México, 25 de enero, 1810, CEHM, XLI, carp. 11-24, dcto. 755. 
corporaciones, tales como el Hospital de Jes, las cajas de 
comunidad de los pueblos del marquesado "Y hasta los depitos de sueldos de los empleados de la casa"." Otra de las manifiestaciones de que las autoridades del imperio deseaban el iminar las jurisdicciones privilegiadas con el 
fin de hacerse de recursos frescos, y así tener la posibilidad posterior de poder gravar un mayor nero de aspectos de la vida econica, fue la eliminaci de los tribunales de la inquisici. El decreto de la regencia expedido el 23 de febrero de 1813 selaba que al no haber tribunales quedarían vacantes muchos 
bienes de todo tipo que "pertenecen a la naci desde el día en que fueron suprimidos estos tribunales en la misma forma como le pertenecían a esta corporaci"." 
En cuanto a las medidas reformistas de la administraci plica, es evidente que l a•supresi de los privilegios debihaber implicado un incremento en el nero de empleados del erari o 
novohispano." Si bien es cierta esta afirmaci, tal parece que el aumento no fue del todo sustancial. Al respecto, cabe selar 
" Ciertamente, Alamán no es la fuente más objetiva para asuntos relacionados con el marquesado del Valle, ya que as después sería su administrador. Aquí so tratamos de mostrar que la medida era de carácter econico y no tanto político, por lo que pensamos que l a mera afirmaci de don Lucas l l eva algo de verdad. ALAMÁN, 1942, vol. 1, p. 286 . 
•• Decreto de la Regenci a del reino, Sevilla, 23 de febrero, 1813, CEHM, XLI-1, carp. 13-24, dcto. 916. 
"Al menos en los refere~te a figuras fiscales, su nero sí se aumentcomo consecuencia de la eliminaci de algunos privilegios. Por ejemplo, las cartas cuentas correspondientes a los as entre 1811 y 1816 consignan una partida denominada "secuestro bienes del duque de Monteleone". TEPASKE Y KLBIN, 1986-1988. 
que tanto la eliminaci del tribunal de la inquisici como l a confiscaci de los bienes del duque de Terranova no implicaron un aumento de las funciones o cargos administrativos. Por una parte, hemos visto co, para el caso de los bienes del descendiente de 
Cortés, fue el intendente de Oaxaca el que debihacerse cargo de ellos; por otro lado, con motivo de la supresi de los tribunales de la inquisici, el decreto del 23 de febrero selaba: 
...el gobierno, sin crear para ello nuevas oficinas, encargará a los intendentes de las provincias donda haya habido establ ecido tribunal de la inquisici y en las que no hubiere intendente, al empleado principal de la hacienda plica, que ocupen y tomen posesi a nombre de la naci de los expresados bienes."' 
Pero no obstante la aclaraci del decreto, los antiguos empleados de la inquisici continuarían percibiendo sus salarios, so que quedaban sujetos a l os mismos pagos que realizaba el resto de los empleados plicos,•• lo que si bien implicaba una ampliaci del nero de contribuyentes inscritos al erario novohi spano, también conllevaba un mayor nero de empleados que laboraba en esta instituci. 
., Decreto de la Regencia, Sevilla,  23 de febrero, 1813, CBHM,  
XLI-1 ,  carp.  13-24,  dcto.  916.  
"Decreto de la Regencia, Sevilla,  23 de febrero,  1813, CBHM,  
XLI-1,  carp.  13-24,  dcto.  916.  

CAPÍTULO 6 EL CAMBIO ADMINISTRATIVO IMPUESTO 
POR LAS CONTRIBUCIONES EXTRAORDINARIAS. 1808-1814 
A través de los as previos a l periodo que nos compete, los contribuyentes novohispanos debieron financiar las necesidades de la metroli con fuertes préstamos y donativos, forzosos y graciosos, que pasado el tiempo se convertían en parte de la fiscalidad ordinaria del espacio colonial. Después de 1810 empero, la situaci acusun cambio, pues a partir de entonces fue necesario que la Nueva Espa financiara no so el esfuerzo bélico de la Península sino también el que comenzaba a manifestarse hacia el interior de virreinato. 
Durante los gobiernos de la Junta Central y de las Cortes de Cádiz se crearon algunos impuestos extraordinarios que a l a vez que llevaban consigo una nueva forma de pensar con respecto a la f i scalidad, también con el tiempo pasaron a formar parte de las contribuciones ordinarias . En el aspecto administrativo, y al igual que lo que sucedien la Península a finales del siglo anterior con la formaci de la Junta de Amortizaci, nuevamente vemos un deseo de hacer uso de l o que ya se tenía para no incurrir en gastos que restarían efectividad a la nueva contribuci." Se dio también, 
., En 1798 el Secretario de Hacienda, Francisco de Saavedra, creuna junta para examinar el estado del erario peninsular y l os medios para atender los gastos. Dicha Junta estaba formada por Francisco Cabarr, Cayetano Soler, Manuel Sixto Espinosa, Felipe Canga ArgÜelles, el director de los Cinco Gremios y "otros Expertos en temas financieros". Esta Junta fue la que sugirila creaci de la Caja de Amortizaci y Descuento de Vales Reales. TEDDE DE LORCA, 1987, p. 173. 
por otro lado, una mayor utilizaci del esfuerzo de los particulares, sobre todo en lo que concierne a la recaudaci de préstamos y donativos; en este sentido, la hacienda plica novohispana de esos as mantenía un razgo típico del antiguo régimen: la inhabilidad del gobierno para administrar por sí solo todas las contribuciones. Por supuesto, este rasgo en parte obedecía a las circunstancias de guerra interna que hacían difícil que se mantuvieran totalmente integradas las tareas fiscales del erario novohispano 
Cuando hablamos de "fiscalidad extraordinaria" por lo general nos referimos a todas aquellas medidas llevadas a cabo por el fisco para allegarse recursos sin acudir a las contribuciones tradicionales y así restaurar su equilibrio financiero.•• Dentro de este concepto entrarían los préstamos (y en general todo tipo de créditos), donativos, transferencias entre ramos de ingreso fiscal, etcétera. 
Para el caso del periodo comprendido entre 1808 y 1814, incluiremos dentro del concepto "fiscalidad extraordinaria", además de las anteriores, todas aquellas contribuciones que fueron creadas con el objeto de incrementar los ingresos del erario novohispano. Cabe agregar un timo concepto que si bien era cobrado en especie, no por ello dejaba de ser una contribuci; nos referimos a los suministros que los pueblos hacían a los ejércitos, aspecto que, aunque no es objeto de este estudio, tuvo efectos políticos importantes sobre la independencia de la colonia. El hecho de que 
'º Cfr. ARTOLA, 1982, pp. 368-369. 
incluyamos los nuevos impuestos dentro de la fiscalidad extraordinaria radica principalmente en que el argumento para establecerlos fue el de atender a las necesidades bélicas por las que atravesaban el imperio y la colonia. 
6.1. La Caja de Consolidaci novohispana: 1804. 
De acuerdo con un trabajo reciente sobre los préstamos de la colonia a la Península durante los meses posteriores a marzo de 1808, fue durante las primeras dos décadas del siglo XIX cuando se hizo costumbre recurrir a los préstamos y donativos para financiar el estado de guerra que vivía el mundo hispano. Pero para 1808, l a "costumbre" de solicitar donativos graciosos empezaba a preocupar a los contribuyentes quienes "requerían, ya, a cambio, algo más tangible que simples gracias"." 
Durante la gesti de Iturrigaray el erario novohispano tenía fuertes compromisos tanto internos como de gastos militares situados en otras partes del imperio. Por otro lado, en esos as las necesidades de la Península crecían, sobre todo a partir de los timos meses de 1804, ante una serie de epidemias y la declaraci de guerra a Inglaterra. En vista de que la comunicaci entre la vieja y la Nueva Espa se había interrumpido por la guerra, aquélla tuvo que girar en contra de las cajas de ésta. Así, entre finales de 1804 e inicios de 1808 la Nueva Espa se vio obligada a pagar más de 21 millones de pesos. ¿Co pudo Iturrigaray hacer frente a estos compromisos, además de los ya tradicionales gastos 
" VEGA, 1990, p . 910, 913. 
internos y situados? 
Por una parte, se cuidel adecuado abastecimiento de l os insumos básicos para la producci de las actividades más lucrativas de la Real Hacienda. Tal fue el caso del papel para la producci de puros y cigarros, proveniente de la Península, y del azogue para el beneficio de la plata, proveniente de Almadén y Alemania." Por otro l ado, las actividades mineras fueron protegidas a través de la liberaci de una serie de cargas fiscales; esta exenci, sin embargo, por lo general fue concedida de manera selectiva, de acuerdo con los negocios particulares del virrey." 
En cuesti de medios de financiamiento extraordinario, durante el gobierno de Iturrigaray se aplicaron varias medidas coordinadas entre sí. El 26 de d iciembre de 1804 se expidila Real Cédula de Consolidac i de Vales Reales la cual, aparte del criterio recaudador, buscaba hacer de la iglesia el mayor contribuyente del virreinato. Esta "exacci"'" sobre las propiedades y los capitales prestados por la iglesia a los particulares venía acompafiada de otras dos con el objeto de que de ellas salieran los pagos por concepto de intereses y 
92 
REAL DÍAZ Y HEREDIA HERRERA, 1972, pp. 249, 253. 
"REAL DÍAZ Y HEREDIA HERRERA, 1972, p. 256. 
" La Ley de Consolidaci de Vales Reales de diciembre de 1804 se basaba en el texto de una ley similar emitida en Espa en 1798. La ley en sí no contempl aba un impuesto, sino que más bien estipulaba que la iglesia debía vender sus propiedades; en los territorios americanos se agregaba que las deudas al clero debían pagarse y consolidarse. LAVRIN, 1973, p. 27. 
amortizaci.•• Estas consistían en la aplicaci de un impuesto temporal de 0.5% sobre todos los caudales en plata y oro, incluidas las alhajas, que salieran de las Indias para Espa, así como un gravamen de 1.5% a todos los productos que entraran o salieran de 
la Nueva Espa en barcos neutrales." 
En el aspecto administrativo, la Real Cédula de Consolidaci de Vales Reales trastocla rutina a la que estaban acostumbrados los funcionarios de la Real Hacienda novohispana. Por una parte, la Real Instrucci que acompaba al decreto, fechada en noviembre de 
1804, estipulaba la creaci de una Junta Superior de Consolidaci  de Vales Reales, la cual tenía la conformaci expuesta en el Gráfica 14. La Junta de Consolidaci dependía de la Comisi Gubernativa de Consolidaci formada en Espa; cada diesis del virreinato tenía a su vez la obligaci de formar una junta similar denominada "junta subalterna". La obligacion de estos cuerpos era la de "averiguar prolija y prontamente y tomar raz de todas las 
obras pías y capellanías, aunque sean colectivas o gentilicias, que hubi ere en su distrito y de los bienes raíces, censos y capitales que de cualquier modo l es pertenezcan" .., 
A cargo del diputado de la Junta se encontraba un organismo que se denominaba Caja de Consolidaci. Esta oficina so exist ía de nombre pues los caudales provenientes del préstamo que l a 
,s ARTOLA, 1982, p. 456. 
"REAL DÍAZ Y HEREDIA HERRERA, 1972, p. 257. 
" José de Iturrigaray a los ministros de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda, AGN, consolidaci, vol. 1, exp. l, f. 4. 
6RAFICA 14 JUNTA SUPERIOR DE COHSOLIDACION DE YALES REALESft) 
1 
1 Oiputadolll 
~ 
: Secretario -Contador(() 1­
1 Arzobispo 1 

-
1 
1
1 
1 Regente de la Real Audiencia
1 Intendente de ft~x ico l 
1 
1 
1 Ninistros de la Real Hacienda 1 Fiscal de la Real Hacienda(21 1
1 
1 Secretario contador 1 
Tasadores
r 1 
(t i la jerarquizaci de los puestos se hizo conforte a las re1uneraciones de cada uno. 
(1) Tanto el Diputado coao el Secretario Contador, percib ían 1as que el virrey, eran no1brados por el rey y gozaban de los 1isaos honores que los tinistros de la Real Hacienda, 
121 El fiscal de Real Hacienda era el unico que recibía un sueldo fijo por for, ar parte de la Junta, el resto percibía una proporc i de lo recaudado, 
FUENTE: ASN, Consolidacin, Yo!. 1, exps. 1,51 ff.3111112166-67. 
iglesia debía hacer a la corona eran depositados en las tesorerías 
provinciales, para posteriormente ser remitidos a la Tesorería 
General de Ejército y Real Hacienda . Si n embargo, los ministros de 
la real hacienda so recibían el dinero, sin siquiera poder rendir 
reporte de ellos, como lo sela un decreto emitido al respecto en 
enero de 1805: 
Las cajas reales, lo ministros de Real Hacienda de Indias y sus tribunales de cuentas nada tienen que ver con las de estos ramos, pues aunque allí se depositen sus valores, so el diputado principal [el de la Junta] ha de dar raz de ellos a la comisi, con quien privativamente debe entenderse.•• 
Por su parte, de acuerdo con el mismo decreto, la Caja de 
Consolidaci so se encargaba de registrar a los acreedores del 
rey, 
Los capitales de l as ventas ...y todos los que se hallaren existentes o produzcan las rendiciones de censos y demás enajenaciones se reconocerán en l a Caja de Consolidaci a favor de la obra pía, para pagarle sus intereses seg estuvieren corrientes en la provincia." 
Asi la situaci, varios as después, en octubre de 1809100 
el tesorero general de ejército y Real Hacienda se quejaba por los 
" José de Iturrigaray a los ministros de la Tesorería General, México, 9 de octubre, 1809, AGN, Consolidaci, vol . 1, exp. 1, f .10. 
"José de Iturrigaray a los ministros de la Tesorería General, México, 9 de octubre, 1809, AGN, consol idaci, vol. 1, exp. 1, f.9, [el subrayado es mío]. 
100 
Los asuntos de la Junta de Consolidaci se dieron porterminados en abril de 1809; sin embargo la verdadera terminaci de este organismo "durbuena parte de 1810 y 1811". LAVRIN, 1973, p. 44. 
problemas que surgían de tener que pagar los réditos en distintas oficinas de la Real Hacienda. El ministro selaba que, mientras las parroquias, conventos, comunidades, colegios, archicofradías, etcétera cobraban en las admi nistraciones de la renta del t abaco, las capellanías, patronatos y memorias de misa necesariamente lo hacían en la tesorería más cercana a su domicilio: situaci que causaba enormes dificultades y fraudes. Por lo mismo, el tesorero general de la Nueva Espa sugería que las tesorerías entregaran el dinero de los réditos, cualquiera que fuera su origen, a los Juzgados de Capellanías y que éstos se encargaran de pagarle a los acreedores de la Real Hacienda . 1º1 Al parecer, esta medida, la de aligerar un poco ~as mtiples labores de las tesorerías, no fue aceptada, principalmente porque al dar inicio la lucha insurgente buena parte de estos réditos se destinaron a otros fines.'º' 
No so el pago de réditos resultantes de la cédula de consolidaci aumentel trabajo de los funcionarios de la Real Hacienda (aunque cabe repetir que ciertamente el Tribunal de Cuentas nada tenia que ver con las cuentas del ramo de consolidaci) , sino que también aumentpor el lado de los ingresos. Por ejemplo, la Real Cédula de Consolidaci de diciembre de 1804 creun impuesto denominado "nuevo noveno" el cual, junto con otros ramos menores, pasa formar parte de las cuentas de consolidaci, las cuales a pesar de que formalmente debían ser 
1 º1 AGN, consolidaci, vol. 1, , exp. s, ff 66-67; exp. 6, f. 
109. 102 LAVRIN, 1973, pp. 45-46. 
llevadas por el diputado de la Junta de Consolidaci, en la realidad eran los ministros de la Real Hacienda los que terminar encargándose de ellas.'º' En 1809 el diputado de la Junta sel
a los ministros de la Real Hacienda l o siguiente: 
Desde luego conviene {el diputado] en que no hay real orden alguna que cometa a esta junta [la de consolidaci] la recaudaci  de dichos ramos, pero juzgo que por ser consignados a la Caja de Consolidaci debería llevarse su cuenta en la de obras pías, sin embargo de estar cometi do su manejo a la junta superior. 10• 
De manera que ni siquiera el diputado de la junta superior deseaba hacerse cargo de esos ramos, pues sin duda impl icaba una buena cantidad de trabajo. 
6 . 2. Las contribuciones especiales: 1808-1814. 
Refi r i éndose a las actividades de la Secretaría del Virreinato, Linda Arnold sela que a partir del inicio de la revoluci de independencia el personal de esta oficina tuvo que 
trabajar "más allá de su capacidad".10 5 Cabe agregar que lo mismo sucedicon los empleados de la Real Hacienda, sobre todo a partir de 1809 con motivo de la cargada de préstamos y contribuciones extraordinarias que se apl icaron sobre el vi rreinato novohispano con el objeto de "sostener la guerra contra el invasor de la Madre 
1º' Estos ramos eran: anual idades, indulto apostico, subsidio ecl esiástico, bienes libres de temporalidades, contr ibuci temporal y el aumento de la limosna de bulas de Santa Cruzada. AGN, 
Consoli daci.n,  vol.  1,  exp.  20, ff.  298-303.  
10 •  AGN,  consolidaci,  vol.  1,  exp.  21, f.  321.  
105 ARNOLD,  1991,  p.  77.  

Patria, el enemigo de la Humanidad, Napole" . 10 
• 
No so aumentel tra.bajo de los funcionarios de la Real Hacienda sino que se hizo todavía más confuso con motivo de la gran cantidad de impuestos, préstamos y donativos extraordinarios que, general es o específicos, exigían de toda la destreza de los empleados del erario novohispano. Sobre lo confuso de la fiscalidad de estos tiempos, en un estudio que trata el crédito de los primeros as de la guerra de independencia, Josefa Vega comenta: 
Todo ello compone un panorama que muy posiblemente era, para la burocracia virreinal, casi tan caico como lo es ahora para nosotros, cuando tratamos de desentrar a cuál de las infinitas suscripciones, donativos graciosos o préstamos patriicos iba dirigida cada aportaci.107 
El comentario anterior refleja no so el desorden que se introdujo al erario novohispano por los créditos solicitados durante los as de las guerras de independencia mexicana y espala, sino también que continuaba la costumbre (o quizá ésta debicontinuar ante lo urgente de las necesidades y la falta de una propuesta concreta de reforma) de destinar ingresos a gastos específicos. Así, durante esos as, y en particular después de 1810, se solicitaron contribuciones especiales, algunas de carácter general y otras con destino específico. Las contribuciones de carácter general (impuestos, préstamos, donativos) eran cobradas con el fin de sostener la "obstinada y herca defensa de la naci 
espala por su religi, por su legítimo soberano y por su 
'º' Citado en: VEGA, 1990, p. 911. 
1 07 VEGA, 1990, p. 912. 
independencia contra el mayor de los tiranos". Las contribuciones específicas se originaban de varias formas: del celo de los novohispanos por defender la causa de los peninsulares; del deseo de alg grupo econico o social del virreinato por pertrechar alg cuerpo militar de la Península; del hecho de que se hallaran en Veracruz uno o más navíos ingleses destinados a l a Península, y, en tima instancia y después de septiembre de 1810, de las 
necesidades particulares de la defensa de la Ciudad de México. 10• 



6.2. l . El socorro a la Península: el segundo semestre de 1808. 
Fue en los meses de junio y julio de 1808 cuando la Nueva Espa recibilas noticias de que Godoy había caído, Carlos IV había abdicado en favor de su hijo y Napoléon había designado a 
Jacques Murat, duque de Berg, l ugartenienente del imperio. 'º' No tardaron en aparecer los ofrecimientos unilaterales de dinero para restaurar en el trono a los monarcas espales. El 21 de julio de 1808, apenas una semana después de que se recibieran noticias de 
las abdicaciones de Bayona, el sindico procurador del com de la ciudad de México, comunicaba al virrey Iturrigaray: 
. ..suplico a V.A. en nombre del Primer Pueblo de América solicite por la vía de la negociaci secreta con l a naci inglesa el rescate de nuestro soberano, ofrézcanse seis millones de pesos al comandante de la fortaleza donde se hall e ... y ofrézcanse además a esta naci [Inglaterra) otros seis millones de pesos pagaderos en Veracruz. 11º 
'ºª VEGA, 1990. pp. 911-912. 
'º' SUGAWARA, 1985, pp. 8-10. HERNÁNDEZ y DÁVALOS, 1877-1881, vol. l, p. 489. 
Aunque ciertamente la ciudad de México no contaba con doce millones de pesos así nada más, e incluso es probable que la propuesta del síndico de la capital tuviera que ver con el hecho entonces conocido de que la Real Hacienda había acumulado en sus arcas una fuerte cantidad de dinero contante debido a la inseguridad provocada por la guerra contra Inglaterra,"' la propuesta muestra el deseo de las corporaciones novohispanas por hacer todo lo posible por recaudar el dinero necesario para la defensa de la monarquía. No cabe duda, sin embargo, que el esfuerzo para el apoyo a la Península requería de la participaci directa de la Real Hacienda la cual con seguridad, al igual que otros cuerpos gubernamentales, se hallaba s i n saber qué hacer ante las noticias de que el imperio se había quedado sin rey. El mismo día 21 de julio la Audiencia (de la cual formaba parte el fiscal de la Real Hacienda) definila situaci en lo general, como lo apuntLucas Alamán: 
Tratando de otros puntos relativos al grave negocio que a todos ocupaba, el acuerdo propuso al virrey comunicase a todos los demás virreyes, gobernadores y autoridades civiles y eclesiásticas de toda la América e islas Filipinas la resoluci en que l a Nueva Espa estaba de sostener l os derechos de la casa de Borb, por lo que interesaba que todos procediesen con uniformidad. 112 
Si bien el vi rrey Iturrigaray respondique haría caso a la 
111 Alaman, sela que a inic i os de octubre de 1808 había acumulados en la tesorería de México 14. s millones de pesos.ALAMÁN, 1942, vol. l, p. 211. 
112 Al.AMÁN, 1942, vol. 1, p . 165. 
reconcer a ninguna como superi or a las demás, el momento político que vivía la Nueva Espa exigía que se redujeran algunas contribuciones, sobre todo aquellas que más afectaban al pueblo bajo. Así, pocos días después del golpe de Gabriel de Yermo, éste solicita la Audi encia la reducci del gravamen sobre el aguardiente de ca, el cese del cobro de la anualidad establecida sobre los beneficios eclesiásticos "porque recayendo sobre sujetos pobres, era para ellos muy gravosa y de poco producto para el erario", y la suspensi por igual motivo del cobro del 15\ sobre capitales destinados a la fundaci de capellanías. Al respecto, el fiscal de Real Hacienda sugirique se presentase la solicitud ante la Junta pues la consideraba "muy justa y fundada"."' 
Pero las necesidades financieras del imperio continuaban. Pocos días después de la caída de Iturrigaray, de nuevo llegaron de Espa sol icitudes de caudales reales "y cuantos puedan adquirirse por donativos patriicos de los cuerpos, comunidades, prelados y particulares" .11' Ante estas solicitudes, firmadas por Francisco de Saavedra, presidente de la Junta Suprema, el nuevo virrey, Pedro de Garibay, solicitfondos para el socorro a la Península: pedía a los novohispanos que hicieran acopio de sus riquezas, se deshicieran de lo superfluo y formaran asociaciones, cuerpos, gremios, etcétera para que cada uno de ellos ofreciera sus frutos y producciones. El virrey apuntaba que los ingresos provenientes de estas medidas serian depositados en las arcas del tesoro plico 
116 '
Al.AMAN, 1942, vol. 1 , pp. 236-237. 
11 
' Gaceta de México, México, 1 de octubre, 1808. 
para remitirse a Espa; con ello quedde manifiesto el deseo de que la fiscalidad extraordinaria de aquellos as fuera administrada por el aparato más organizado (y probablemente eficiente) del virreinato de esos as: la Real Hacienda . 11El
• 
resultado de esta medida fue el envío, en los barcos "San Justo", "Melpomene" y "Diamante", de nueve millones de pesos: la primera remesa de dinero de la Nueva Espa a la Península en guerra. 
Iricamente, con ella iba Iturrigaray.117 
6.2.2. Una fallida reforma fiscal y las realidades de la fiscalidad extraordinaria: 1809. 
No obstante la caída de Iturrigaray, la situaci política del virreinato continuaba siendo difícil, lo que exigía medidas fiscales extraordinarias para paliar la situaci. De entre éstas destaca la terminaci de los efectos de la real cédula del 26 de diciembre de 1804. En realidad, si atendemos a las afirmaciones de Lucas Alamán, la medida so implicel cambio administrativo de la contribuci, pues ésta "quedvigente en cuanto a que no se pudiesen hacer nuevas imposiciones sino en la caja de consolidaci ". Como habíamos visto, el entero de este gravamen se realizaba en las tesorerías general y provinciales de la Real Hacienda, lo que para todo efecto práctico significaba la suspensi absoluta del impuesto."º 
110 
HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 1, p. 608. 
'" Gaceta de México, México, 29 de octubre, 1808; REAL DÍAZ Y HERBDIA HERRERA, 1972, pp. 325-326. 
1.20 ,..
ALAMAN, 1942, vol. 1, 268. 
Una vez resuelto el problema sobre en quién recaía la 
autoridad del imperio, 121 la Junta Central anuncique modificaría 
la situaci del erario con el objeto de hacerlo más eficiente. Al 
menos así lo indicaba en La Gaceta de México de inicios de 1809, 
[La Suprema Junta Central ] tomará un conocimiento exacto de l a deuda plica y del producto de las rentas anuales, celará sobre la distribuci de estas rentas, establecerá una perfecta economía en todos los ramos de administraci, cortará de raíz todos los abusos introducidos en ella por el antiguo gobierno, suprimirá sucesivamente el sinnero de empleos iniles y no necesarios, simplificando en cuanto sea posible el sistema de rentas y se valdrá para su direcci de hombres celosos, activos y buenos patriotas. 
En cuanto a las deudas, la Junta Central reconocitodas y cada una 
de ellas declarando que en todos los créditos y cuentas que hubiere 
en contra de la Real Hacienda realizaría una revisi para 
"purificarlos antes que consentirlos y pasar por ellos". 122 
Ciertamente se trataba de un ambicioso proyecto de reforma 
administrativo-fiscal que, al menos desde el punto de vista formal, 
en parte realizla propia Junta y en parte las Cortes reunidas en 
Cádiz a partir de septiembre del a siguiente. Así, en febrero de 
1809 la Junta Central reglamentsobre el otorgamiento de empleos 
civiles y militares "propio del régimen anterior", con lo cual 
esperaba que las oficinas de la administraci imperial fueran 
" 1 En diciembre de 1808, la Junta Central enviun oficio al Consejo de Hacienda en donde le indicaba que todos los asuntos de gobierno y administraci serían resueltos por aquélla "como depositaria de la autoridad soberana de nuestro amado rey hasta que le consigamos ver restablecido en todo su poder". Gaceta de México, México, 24 de diciembre, 1808. 
122 Gaceta de México, México, 25 de enero, 1809. 
ocupadas por los hombres más capacitados para ello.'23 Pocos meses después, devolvila jurisdicci coactiva a los oficiales de la Real Hacienda que la Ordenanza de diciembre de 1786 había concedido 
a los intendentes y a los subedelegados.12' 
Al parecer, durante los primeros meses del mandato de Pedro Garibay, en la Nueva Espa los donativos y préstamos fueron principalmente de carácter voluntario, originados del patriotismo 
de algunos criollos y peninsul ares del virreinato. Por ejemplo, en octubre de 1808, Antonio de Bassoco, regidor y síndico del ayuntamiento de la ciudad de México, cediel sueldo que obtenía como capitán de la milicia en Toluca. Por otro lado, los donativos provenientes del com eran recolectados no so por los funcionarios de la Real Hacienda sino también por la iglesia que en 
esta ocasi actucomo "apoyo" a las tareas de la administraci fiscal virreinal, Así, por ejempl o, en diciembre de 1808 el cura párroco de Tula comunicaba al virrey, 
El superi or decreto de VE del timo novie~re en qu_e previeneal subdelegado de este partido se asocie conmi go en la colectaci del piadoso donativo y que formando yo las listas de contribuyentes, remita l as cantidades que se colecten a mi ilustrísimo prelado, me ha presentado ocasi de acreditar mi respeto a las denes de VE ... 12' 
La afirmaci del párroco de Tula revela no so su 
12' Gaceta de México, México, 4 de febrero, 1809. 
12• Francisco de Saavedra a l os ministros de Real Hacienda de las Cajas Generales de México, Sevilla, 12 de abril, 1809, CEHM, I­2, carp. 9-38, dcto. 677. 
12' Manuel Avila a Pedro Garibay, Tul a, 22 de diciembre, 1808, AGN, Donativos y Préstamos, vol. 2, exp. 45. 
participaci en la colecta de los donativos sino la de las cajas diocesanas para el acopio del producto. Podría, empero, existir alguna confusi sobre este timo aspecto; durante el gobierno de Pedro Garibay, mediante el decreto del 1 de noviembre de 1808, se dispuso que el depito de los caudales donados a la corona y en cuya recaudaci participaban los curas párrocos (o los priores de los conventos), fuera realizado en las cajas diocesanas para desps remitirse a las tesorerías provinciales y de ahí a la tesorería general."' Lo mismo sucedidurante el gobierno de Lizana: de ahí la confusi, pues podría pensarse que esto se realizaba no tanto por un decreto sino por ser este timo también 
arzobispo de la Nueva Espa. 127 una variante de la práctica de hacer partícipe a la iglesia de la recaudaci extraordinaria fue l a utilizaci que la Real 
Hacienda hizo de los fondos acumulados en l as cajas de comunidad. De hecho, fue precisamente gracias a la iglesia por lo que este tipo de donativos no requiride una "solicitud" expresa por parte de las autoridades virreinales. Si bien parecería que se trataba de un donativo que se originaba del patriotismo de los pueblos, no era así. En realidad, la "solicitud" la realizaba el cura párroco del puebl o quien "pastoreaba" a las comunidades indígenas para que 
"' Cfr. Manuel Ignacio González del Campillo, a Pedro de Garibay, Puebla, 19 de junio, 1809, AGN, Donativos y préstamos, vol. 2, exp. 50. 
12' De hecho, la secretaría de cámara durante el gobierno de Lizana era también secretaría arzobispal. Francisco Xavier Lizana al intendente de México, México, 5 de julio, 1809, AGN, Donativos y préstamos, vol. 2, exp. 41. 
"pusieran a disposici de la corona sus ya muy mermadas cajas de 
comunidad" . 128 
El mecanismo de transferencia de las cajas de comunidad a la Real Haci enda era relativamente sencillo y similar en todos los casos. Por ejemplo, en septi embre de 1809 el justicia encargado del 
pueblo de Tepejí de la Seda comunicaba al intendente de Puebla: 
. . . el gobernador, repli ca y todo el com de naturales de esta cabecera, acordaron en su cabildo y me respondieron todos unánimes que de su buena voluntad libre y espontánea ofrecen a SM . .. sin el interés de rédito alguno y en calidad de préstamo todo el dinero que exista por fondo en la arca de su comunidad desde el a pasado de 1793 ... debida constancia el correspondiente recibo o escritura de l a cantidad que exista en dicha arca. 'ª 
Pocos días después, el intendente comunicaba sobre el donativo al virrey Lizana, qui en i nmedi atamente solicitla asesoría de los ministros de la tesorería general de ejército y real hacienda. " º Estos sel aron al virrey el procedimiento correcto que debía seguirse: era necesario que l os ministros de la tesorería de Puebla i ndicaran cuánto dinero había en ésta correspondiente a la caja de comunidad del pueblo de Tepejí de la Seda; con este informe, el intendente debía consultar al fiscal protector de indios quien 
128 VEGA, 1990, p. 914. 
"' El justicia de Tepejí de l a Seda al Conde de la Cadena, Tepejí de la Seda, 29 de septiembre, 1809, AGN, Donativos y préstamos, vol .3, exp 1. 
" º El Conde de la Cadena a Francisco Xavier Lizana, Puebla, 9 de octubre, 1809, AGN, Donativos y préstamos, vol. 3, exp. l. 
dictaminaría si procedía o no el donativo. 131 Pocos días después, 
los ministros de la caja pobl ana comunicaban al intendente sobre lo 
que en efectivo y en cuentas a su favor tenía la caja de la 
comunidad de Tepejí de la Seda."' Simultáneamente, el fiscal 
protector de indios informaba al virrey que la comunidad de Tepejí 
de la Seda en efecto se hallaba en posibilidades de desembolsar esa 
cantidad aunque, selaba, también debía consultarse el caso a la 
Junta Superior de Propios. Esta, formada por el virrey, el 
arzobispo, el regente de la Audiencia, el fiscal de la Real 
Hacienda y un miembro del tribunal de cuentas dictaminlo 
siguiente: 
Se aceptan los [caudales] que de sus bienes de comunidad existentes en las cajas generales de Real Hacienda de Puebla ha ofrecido a SM en calidad de préstamo la replica de naturales de Tepejí de la Seda, particípese esta providenciaal ser intendente de aquella provincia para que la comunique a los ministros de dichas cajas a fin de que se otrogue a la citada replica escritura de devolverle dicha cantidad luego que lo permitan las urgencias del estado."' 
El asunto terminaba con un agradecimiento del virrey al pueblo de 
indios y al cura párroco. 
6.2.3 . El préstamo patriico urgente de agosto de 1809. 
131 Los ministros de la Tesorería General a Francisco Xavier Lizana, al conde de la Cadena y a los ministros de la Tesorería de Puebla, México, 12 de octubre, 1809, AGN, Donativos y préstamos,vol. 3, exp. l. 
"' Los ministros de la Tesorería de Puebla al Conde de la Cadena, Puebla, 24 de octubre, 1809, AGN, Donativos y préstamosvol. 3 , exp. l. 
133 El contador de propios a Francisco xavi er Lizana, México, 3 de noviembre, 1809, AGN, Donativos y préstamos, vol. 3, exp. l . 
De acuerdo con el estudio realizado por Antonio Garcia-Baquero sobre la remesas recibidas por la Depositaria de Indias, en el a 
de 1809, gracias a la alianza celebrada entre Espa e Ingl aterra los caudales provenientes de América experimentaron en ese a un incremento espectacular. De éste, más de la mitad se originaron en la Nueva Espa, lo que en parte muestra el esfuerzo recaudador del virreinato.'" En parte, pues ya se habían soli citado apoyos a l os habitantes del virr einato desde el a anterior, además de que con motivo de la guerra contra Inglaterra las cajas reales novohispanas contaban con caudales acumulados; ambos factores, junto con las tareas de recaudaci extraordi naria emprendidas en 1809, explican 
el incremento en las remesas a l a Peninsula.us 
Es probabl e que con motivo del relativo optimismo que se dio en la Península a finales de 1808 e i nicios de 1809 como resultado del triunfo en Bailén, a mediados de marzo de este timo a las autoridades de la Junta Central decidieran solicitar un préstamo con el fin de continuar con el esfuerzo bélico en contra del invasor. Asi, a mediados de marzo de 1809 el ministro de haci enda 
Francisco de Saavedra envial virrey Garibay la real orden que 
,,. GARCÍA-BAQUERO, 1972, p. 195. Timothy Anna sela que fue preci samente en 1809 cuando "las recaudaciones provenientes de América constituyeron en total más de un tercio superior a los más cuantiosos ingresos ...que se hubieran obtenido en cualquier tiempo durante las dos décadas anteriores". ANNA, 1986, p. 89. 
"' Sobre la acumulaci de estos caudales en la Nueva Espa, tanto Lucas Alamán como el padre Mier selan que para f i nales de 1808 había catorce millones de pesos en las cajas reales. ALAMÁN, 1942, vol. 1, p. 267; MIER, 1986, vol. 1 , p. 105. 
contenía el llamado "préstamo patriico urgente"."' Esta orden nos permite inferir sobre la disminuida autoridad de la Junta Central que prácticamente dejaba todas las decisiones en manos del virrey de la Nueva Espa y so se limitaba a sol icitar "los prontos y mayores socorros posibles que necesita la naci". Así, se le concedía al virrey la facultad de decidir cuáles rentas reales serían hipotecadas para el pago del préstamo y cuál sería el interés que se pagaría (5 o 6 por ciento anual). La real orden, sin embargo, no dejaba todo en manos del virrey; en el aspecto administrativo aclaraba que "los documentos o cartas de crédito que se darán a l os capitalistas por sus respectivos ministros, serán pagados religiosamente en todas las reales tesorerías en el momento 
en que los exhiban para su cobro. 11 1 " 
Aunque la real orden fue expedida el 12 de marzo de 1809, y en esos momentos no parece que hubiera retrasos en el transporte de la correspondencia gracias a la alianza con Inglaterra, no fue sino 
hasta el 5 de agosto de ese a cuando el arzobispo virrey Lizana publicel bando de la real orden. Aunque no hallamos testimonio sobre la raz de la tardanza (y tal parece que a nadie l e ha preocupado), sospechamos que se i ntentprogramar los préstamos de manera que no se aplicaran simultáneamente sobre las corporaciones y habitantes de la Nueva Espa. Primeramente, tal perece que, sin necesidad de recurrir a la promulgaci del préstamo patriico 
"' HAMNETI', 1980, p. 71, n. 26. 
"7 Bando de Francisco Xavier Lizana, Mé.xico, 5 de agosto, 1809, AGN, Donativos y préstamos, vol. 3, exp. 2, (el subrayado es mío] . 
urgente, para junio de 1809 Garibay contaba con apr oximadamente ci nco millones para enviar a Espa, o al menos así se lo 
comunicaba al consulado de México, 
Se espera lleguen a Veracruz dos navíos de guerra que deben volver a la Península a la mayor brevedad, conduciendo caudales para socorro de sus muchas necesidades, y teniendo resuelto se registren en cada navío de dos millones y medio a tres lo comunico a usted para que dé este aviso por medio de rotulones.13
• 
Por otro lado, sin a haber emprendido la solicitud del préstamo urgente, a principios de julio Garibay recibiuna nueva orden del mini stro de hacienda en la cual se le instruía sobre la necesidad de "conduci r al Ingl aterra la cantidad de pesos fuertes 
..para el acopio y pago de letras contra la tesorería [de Nueva Espa] del referido gobierno británico"."' Pocos días después llega Veracruz el primer agente del gobierno británico aceptado en Nueva Espa. En vi sta de que en esos días, específicamente el 22 de julio, hubo cambio de virrey, fue con Lizana con quien Alexander Cochrane-Johnstone entablpláticas para "recibir 3 millones de pesos que Inglaterra había prestado a Espa en los primeros meses de la alianza y con un permiso de exportaci de plata con destino a la tesorería inglesa" . 140 Nuevamente vemos co la Junta Central perdía el control sobre las finanzas del imperio y dejaba en manos de las autor idades virreinales el pago 
"ª Gaceta de México,  México,  24 de junio,  1809.  
"' Gaceta de México,  México,  12 de julio,  1809.  
"º JIMÉNEZ CODINACH,  1991,  p.  139.  

directo a Gran Breta de las deudas peninsulares: precisamente lo 
opuesto de lo que Gálvez había buscado con la reforma intendencial. 
Francisco Xavier Lizana, arzobispo y virrey de Nueva Espa 
promulgel préstamo patriico urgente el 5 de agosto de 1809. 
Gracias a la enorme libertad que la Junta Central le concedipara 
aplicar el préstamo, Lizana autorizal tribunal de minería y a los 
consulados de México, Veracruz y Guadalajara a 
que soliciten por todos los medios posibles cuantas cantidades puedan proporcionar a réditos bajo la segurahipoteca de la renta del tabaco ...y en las demás del erario en general, con el premio sin ejemplar del 6% cada a, otorgando las correspondientes escrituras por el término de cinco. .. y a fin de facilitar generalmente la exhibici de los caudales que se quieran franquear por vía de préstamo y la coda percepci de sus respectivos réditos, autorizo también a los ministros de Real Hacienda de las cajas foráneas para que reciban caudales. otorguen escrituras y paguen dichos 
réditos en la misma forma que los citados tribunales de los consulados y de minería..."' 
Los resultados administrativos del bando de Lizana resultan 
interesantes por dos razones. Primeramente, como lo muestran tanto 
la orden venida de Espa como las disposiciones aplicadas por el 
virrey, se delega las cajas provinciales una funci que 
anteriormente so correspondía a la Tesorería General de Ejército 
y Real Hacienda: la de emitir papeles de deuda interna. Además, 
otorgar esta misma facultad a los tribunales de minería y 
consulados sugiere otro tipo de fuerza centrífuga l a cual obedecía 
más a cuestiones políticas que econicas o administrativas. En 
'" Bando de Francisco xavier Lizana, México, 5 de agosto, 1809, AGN, Donativos y préstamos, vol. 3, exp. 2, [el subrayado es mío]. 
segundo lugar, la solicitud del préstamo fue comunicada a los subdelgados, con lo cual el virrey se brincaba la autoridad de los intendentes. Esta actitud se reflejtambién en l a facultad concedida a los ministros de las tesorerías provinciales; en particular las de las provincias internas, las cuales, por su lejanía del asiento intendencial, podían decidir a discreci sin la constante vigilancia del intendente, y mucho más a partir de que el virrey les formalizeste poder discrecional. 
A manera de ejemplo, valga el caso del préstamo de 50 mil pesos otorgado a la corona por el obispo del Nuevo Reino de Le. El dinero por este concepto lo había depositado el prelado en la tesorería de Saltillo (creada en 1794) a cambio de una escritura de préstamo que, seg el intendente de San Luis Potosí, era nula . El obispo escribial virrey comunicándole el incidente y sugiriéndole que autori zara a la caja de Saltillo "por el beneficio que resulta a los prestamistas y al estado" ..., Lizana turnel asunto a la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda ordenando que se le 
expidiera  la  escritura  al  obispo  y  se  le  enviara  por  medio  del  
consulado.  Los  ministros  de  la  tesorería  así  lo  hicieron;  sin  
embargo selaron al virrey lo siguiente:  

...en virtud del bando en que se autoriza a l os ministros de las cajas principales y foráneas para otorgar escrituras de préstamos e hipotecar las rentas [sírvase] V.E.I. declarar queel ministro tesorero de la caja de Saltillo tiene la propia 
1 42 El obispo del Nuevo Reyno de Le a Francisco Xavier Lizana, Monterrey, 23 de octubre, 1809, AGN, Donativos y préstamos,vol. 3, exp. 3. 
facultad y comisi para cuantos enteros allí se ejecuten.'" 
Con lo cual quedde manifiesta la poca autoridad del intendente de San Luis Potosí sobre el tesorero de Saltillo. El préstamo patriico urgente de agosto de 1809 rindiun total de l' 821, ooo pesos.,.. En cuanto al dinero que habría de 
llevarse el agente inglés Cochrane-Johnstone, Lucas Alamán sela que Lizana solicitun adelanto a algunas corporaciones y particulares de tres millones de pesos reembolsables con los primeros ingresos en las cajas reales; al respecto, el autor agrega que estos fondos se obtuvieron con prontitud gracias a las fuertes aportaciones que en poco tiempo hicieron los hombres más acaudalados del virreinato. Asimismo, Alamán sel a que "el reintegro de estas sumas comenza hacerse aun antes del tiempo ofreci do, y desde el 6 de septiembre de aquel a se publicaviso para que ocurriesen a recibirlas los que no quisiesen dejarlas a rédito.'" Fue quizá por esto timo por lo que no se recaudcon la velocidad suficiente el dinero solicitado para el prestamo patriico urgente. Así, para inicios de diciembre de ese mismo a el virrey Lizana tuvo que solicitar un nuevo préstamo, esta vez de carácter gratuito, para el cual propuso la formaci de "juntas de vecinos pudientes de esta capital que en ocasiones semejantes se 
14> Los ministros de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda a Francisco xavier Lizana, México, 14 de noviembre, 1809, AGN, Donativos y préstamos, vol. 3, exp. 3. 
,.. HAMNETT, 1980, p. 71, n.26. 
145 
ALAMÁN, 1942, vol. 1, pp. 284-285. 
han distinguido con su generosidad y patriotismo". Al parecer, la solicitud de Lizana consistien un "préstamo puente" mientras se reunían en la caja matríz los caudales proveni entes del préstamo patriico urgente."' 
Aunque no era nueva, la tendencia de utilizar a los consulados para l a colecta de préstamos era una modalidad que, independientemente de los fines políticos, tenía por objeto hacer más rápida la recaudaci. No obstante que Artola considera a esta prácti ca como "una fmula ecléctica que no hace más que cambiar al encargado del cobro sin incorporarle realmente""' en la realidad, y para el caso de la Nueva Espa, sugiere alianzas políticas y, más importante, i ncapacidad de l as autoridades virreinales para extraer por la vía administrati va propia los excedentes econicos del espacio colonial. 
Los préstamos y donativos provenientes de las comunidades indí genas fueron, como ya hemos visto, una extracci forzosa disfrazada de voluntaria, gracias a la colaboraci de la iglesia y de los funcionarios de la Real Hacienda. Por otro lado, para echar mano de los dineros en poder de los acaudalados novohispanos fue necesario contar con la ayuda de otras corporaciones poderosas, específicamente los tres consulados de l a Nueva Espa. ¿Por qué los consulados? las razes principales, apunta Pedro Pérez Herrero, radicaban en que sus miembros tení an mayores posibilidades de hacerse de circulante. Por ejemplo, los comerciantes del 
1 Gaceta de México, México, 2 de diciembre, 1809. 
" ' AR_TOLA, 1982, p. 357. 
consulado de México, al ver que a finales del siglo anterior se dispersaba en otras corporaciones mercantiles el beneficio monopico del que gozaban, comenzaron a adquirir bienes raíces, los cuales hipotecaban a la iglesia a un interés del 5%; si la Real Hacienda pagaba el 6% sobre el préstamo patriico urgente, había una clara ganancia econica. 10 Por otro lado, los comerciantes, debido a su actividad, poseían fuertes cantidades de dinero contante, como lo sela el mismo Pérez Herrero: 
El nuevo sistema comercial obligaba a tener un stock monetario constante ya que en cualquier momento podía venir una embarcaci. Por ello nunca se desprendieron de la moneda, emplearon en las transacciones internas otros medios de pago y se opusieron por todos los medios a que se fundaran otras casas de moneda en el interior del virreinato. 10 
6 . 2.4. El préstamo de veinte millones de 1810 . 
La tendencia iniciada por Lizana de utilizar a l os consulados para la col ecta de los préstamos que tanto necesitaba la Península fue retornada por las autoridades peninsulares en enero de 1810 para hacer una nueva solicitud a los habitantes de la Nueva Espa, esta vez de mayores proporciones que l as anteriores. El 10 de ese mes el marqués de la Hormazas, Secretari o de Estado y del Despacho Universal de Hacienda, solicitun préstamo por la cantidad de 20 millones de pesos por intercesi de los tres consulados de la Nueva Espaa. Ello significaba que la operaci sería dirigida y realizada por los comerciantes de México, Veracruz y Guadalajara, 
"ª PÉREZ HERRERO, 1988, pp. 212-213 . 1•• PÉREZ HERRERO, 1988, p. 215. 
"tanto por los selados servicios con que se ha[n] distinguido, como por la particular confianza que deberá tener todo ese reino de su rectitud en el desempe de comisi tan honorífica como importante". Como queda descrito en la Gráfica 15, la junta propuesta estaría formada por seis individuos, dos por consulado, y un ministro de la Real Hacienda designado por el virrey quien era presidente de la junta. El ministro de Real Hacienda, de acuerdo con l a real orden, percibiría un aumento de sueldo por el desempe de sus labores en la junta. Igualmente, recibirían salario el secretario y el contador de la junta, mas no los comerciantes integrantes pues "la votaci del comercio recaerá en sujetos que posean suficientes riquezas". En el caso de que fuera necesario llegar a una decisi, ésta se sometería a votaci en donde los seis comisionados por el comercio tenían un voto cada uno, el ministro de Real Hacienda otro y el virrey otro "dos en caso de 
igualdad en la votaci". 
Desde el punto de vista fiscal, las prerrogativas de la junta eran enormes pues tenía poder para decidir cuál renta se hipotecaría para la redenci de los capitales. La renta elegida, sela la real orden, continuaría con su propia administraci, con la excepci de que, 
...deseando S.M al mismo tiempo asegurar la confianza de los prestamistas sobre la más recta administraci de la hipoteca que se les cede para la seguridad de sus capitales y premios,concede a la junta la facultad de intervenir y tomar cuenta y raz de quien corresponda en cualquier caso que lo estime conveniente a los intereses de los prestamistas que representa. 
6RAFICA 15 
JUNTA DEl PRESTAKD PATR!OTICO DE lOS 20 "lllONES (enero 10, 18101 
1 Presidente de h Junh (t i 1 

Kaestre de plata 1
1 
{t i Ocupado por el regente de I• Audienci¡ 6obern¡dor• • p¡rtir del 18 de ••yo de 1810, 
fi l Ento1endado al Contador de las Cajas de 6uad•l•i•r•. 
121 Enco1endado al Secret¡rio del Consulado de Veracruz, 
{31 Enco1endado al Ofici•I K•yor de I• Secret•ri• de Ci1•r• del virreinato. 
FUENTES: B1ndo del¡ Real Audienci• 6obernadora del Reino de 1• Nueva Espa, CEH", 1·2, carp. 9·38. dcto. 699¡ HERNANDEZ YOAVALDS, 1877-1881, vol. 2, pp, 43·46, 
La real orden también concedía a la junta la facultad para· determinar los réditos que se pagarían así como la calendarizaci de los pagos. Por timo, si así lo estimaba conveniente para el pago oportuno del préstamo, la junta podía determinar cualquier gravamen temporal sobre los productos de importaci y exportaci. Si apl icaba este gravamen extraordinari o y temporal tenía el derecho de nombrar para su cobro, cuenta y raz a los recaudadores necesarios en cada una de las aduanas . En l o referente al resto de l a administraci fiscal novohispana, la real orden de marzo de 
1808 estipulaba que debía vigilar el buen funcionamiento de la junta. ,so 
El propito de la Junta Central al solicitar un préstamo de estas magnitudes era la difícil situaci por la que en esos meses atravesaba la Península. Después de la "breve explosi de optimismo" surgida en Espa durante la tima parte del verano de 1809 por las victorias l ogradas en el occidente peninsular, la desastrosa derrota en Oca en noviembre deteriorconsiderablemente la moral espala del sur, pues a partir entonces, "el camino de Andalucía estaba prácticamente abierto a los franceses" . 151 Las tropas napoleicas invadieron el sur peninsular obligando a la Junta Central a desplazarse a la isla de Le en el puerto de Cádiz. Pero este organismo había perdido la confianza de l a poblaci; "bajo estas circunstancias, so restaba 
150 Bando de la Real Audiencia Gobernadora, México, 29 de mayo, 1810, CEHM, XLI,-1. carp. 11-24, dcto. 767. 
151 LOVETT, 1975, pp. 324-325. 
hacer una cosa, entregar el poder a otro gano gobernante que 
preparara el camino para la labor de l as Cortes", las cuales habían 
sido convocadas a reunirse en mayo del a anterior. 1 " 
En estas condiciones era necesario recaudar el préstamo lo más pronto posible. Así, "para evitar más demoras, [la junta] tuvo que solicitar a los vecinos de la Nueva Espa que entregaran en el consulado de su distrito voluntariamente sus pertenencias de oro y plata labrada o las cantidades de numerario que di spusiesen, prometiéndoles un 8% y 6% de premio anual respectivamente".,s, 
Pero tanto l os rédi tos como el principal debían pagarse y los consulados no tenían la intenci de hacerlo. Así, en el reglamento del préstamo quedaron estipuladas las formas como se recaudarían de los contribuyentes el interés y el principal de la deuda, con lo cual "se hizo pagar al consumidor la gallardía de aquellos cuerpos" .,s, 
No obstante los pocos testimonios que existen sobre los resul tados del préstamo, podemos afirmar que, de haberse aplicado cabalmente, el cambio administrativo habría sido de importancia. Si atendemos al decreto original que permitía a los consul ados nombrar a los recaudadores, tesoreros y contadores en el caso de que se 
establecieran nuevos gravámenes, la aplicaci de contribuciones 
,s, LOVETI, 1975, p. 327. 
lSJ VEGA, 1990, pp. 921-922. 
'" La cita es de Canga ArgÜelles quien se refería al préstamo de 1797 en el que l a corona, haciendo uso de las Cinco Gremios de Madrid, siguiun procedimiento similar al de enero de 1810. ARTOLA, 1982, pp. 410-411. 
sobre productos importados tales como la cera, el cacao y los 
géneros de China, la sobretasa del 2% a todos los productos 
procedentes de oriente que ingresaran por Acapulco, y la elevaci 
en dos puntos porcentuales del derecho de alcabala, tanto marítima 
como terrestre, ciertamente implicaba el establecimiento de nuevos 
cuerpos administrativos en algunos puntos de recaudaci: a fin de 
cuentas, sin embargo, el cambio so fue parcial . 1 
De acuerdo con el "Reglamento para hacer efectivo el préstamo 
voluntario de veinte millones de pesos" expedido por la junta el 23 
de agosto de 1810, ninguno de los nuevos gravámenes requiride 
personal especial para su recaudaci, solamente se exigía a los 
funcionarios ya existentes una contabilidad aparte para cada 
impuesto especial. En cuanto al acopio de los caudales, de eso sí 
se encargaban los empleados de los consulados, como lo sela el 
artículo 5° del reglamento: 
A consecuencia de haber l a junta hipotecado, consignado y pignorado a favor de los prestamistas y para la más segura cauci de sus capitales y premios, no so los productos de los relacionados nuevos impuestos, sino con especialidad y con preferencia todos los rendimientos de l a real alcabala ordinaria terrestre y marítima de este reino y provincias internas, en uso de las facultades que se le conceden por SM en la real cédula de su erecci; tanto los unos como los otros caudales. han de trasladarse precisamente a las cajas de los consulados por los administradores las aduanas, seg se 
asienta en el ya citado manifiesto."' 
1$$ 
HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 2, pp. 60-63 y 95-100; VEGA, 1990, pp. 922-923. 
15• "Reglamento formado por la Real Junta del Préstamo patriico para el gobierno econico de los consulados de México, Veracruz y Guadalajara, de los administradores de las aduanas y receptores de las reales alcabalas de este virreinato y provincias internas, en todo lo concerniente al cumplimiento de la Real Orden 
Una vez que las tesorerías de los tres consulados recibían el dinero recaudado, enviaban a los comisionados las escrituras para que las entregaran a los prestamistas. Estas escrituras, estipula el reglamento elaborado por la junta, eran transferibles y sus réditos pagaderos en libranzas, lo que resultaba conveniente para los consulados pues se hacían temporalmente del numerario necesario no so para sus transacciones hacia el interior sino también con fines especulativos.11 Por timo, la junta entregaba los
• 
caudales al maestre de platas, comerciante que mediante una comisi del medio por ciento sobre la cantidad transportada conducía los caudales a Veracruz para embarcarlos en los buques de la Real Armada que estuvieran allí. A partir de ese momento, los caudales pasaban a ser responsabilidad de los funcionarios del 
rey. is, 
Si bien el reglamento sugiere que no se crearían nuevas oficinas fiscal es para la recaudaci del préstamo, la exposici de la junta para recaudarlo, presentada a la Audiencia el mismo día que el reglamento, apuntaba hacia la modificaci, siquiera 
del 10 de enero de este a, para la verificaci del empréstito voluntario de los 20 millones de pesos que ha pedido SM a sus fieles vasallos de esta América para continuar la guerra que sostiene la invicta naci espala en defensa de su religi, de su legítimo soberano el Ser don Fernando VII, de su honor y de su libertad", en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 2, pp. 60-63, 
[el subrayado es mío]. 
' 57 PÉREZ HERRERO, 1988, p. 215. 
1" "Reglamento formado por la Real Junta del Préstamo patriico...", en HERNÁNDBZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 2, pp. 60­63; Bando de la Real Audiencia Gobernadora, México, 29 de mayo, 1810, CBHM, XLI-1, carp. 11-24, dcto. 767. 
marginal , de la administraci fiscal de la colonia. Por una parte, la junta proponía la creaci de una Caja de Descuentos cuyo propito era más de carácter financiero que fiscal, pues debía contar con una cierta cantidad de dinero, producto de las aportaciones de los prestamistas, que permitiera a estos l timos descontar sus escrituras (o acciones) antes de su fecha de 
maduraci. 1 " 
Por otro lado, la exposici de la junta presentada a la Audiencia gobernadora selaba que en virtud de las enormes facultades que se le concedieron en la real orden del 10 de enero anterior, había dispuesto que no so los nuevos gravámenes 
responderían por el préstamo, sino también los rendimientos del derecho de alcabala. Desde el punto de vista administrativo esto significaba que, 
los rendimientos del real derecho de la alcabala que se adeude en la extensi de este virreinato y provincias internas, han de separarse enteramente de las rentas del erario, incorporándose en las cajas de los consulados ... hasta que sean íntegramente satisfechos de sus acciones . .. [Asimismo, la junta] se reserva usar de la facultad que en igual manera le ha concedido S.M. de que pueda intervenir y tomar conocimiento en la administraci de la propia real renta de alcabalas, para cuando lo tuviere por conveniente."º 
De manera que el cambio administrativo de esta disposici, de haberse aplicado, habría sido de proporciones considerables, pues 
"' "Exposicion de la Junta para recaudar el préstamo de veinte millones de pesos", en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 2, pp . 95-100. 
"º "Exposici..."' en HERNÁNDEZ y DÁVALOS, 1877-1881, 
vol. 2, p 99. 
otorgaba a los comerciantes la facultad de encargarse de la 
alcabalas novohispanas, tal y como había sucedido hasta 1764. 
6.2.5. El donativo de mayo de 1810 y el Derecho de Convoy. 
En vista de que el préstamo de 20 millones había requerido de ciertos trámites y de que la situaci de la máxima autoridad virreinal se hallaba dudosa, no fue sino hasta septiembre de 1810 cuando Venegas proclamlas disposiciones de la junta."' Por otro lado, también debianunciar la solicitud que la regencia hizo de un nuevo donativo con motivo de la rendici de Austria ante los ejércitos napoleicos a inicios de la primavera de 1810. La real orden del 5 de mayo de 1810, detenida hasta la llegada de Venegas a la Nueva Espa, exigía a las autoridades virreinales la formaci de una asamblea de eclesiásticos, militares, burratas, comerciantes e intelectuales de donde saldrían varias divisiones de dos o tres personas cada una que se encargarían de colectar por barrios y casas particulares el donativo voluntario.10 
La sublevaci insurgente de septiembre de 1810, entorpecila colecta de algunos donativos, particularmente el solicitado mediante la real orden del 5 de mayo de 1810. Debido a ello, l as solicitudes real izadas por Venegas en el a siguiente en parte fueron el resultado de este relativo fracaso. En el mes de marzo 
'" Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 24 de septiembre, 1810, CEHM, XLI-1, carp. 11-24, dcto. 785. 
'" El Secretario de Estado y del Despacho Universal de Gracia y J~sticia al virrey de Nueva Espa, 5 de mayo, 1810, en HERNÁNDEZ Y DAVALOS, 1877-1881, vol. 2, p. 87. 
este virrey se vi o en la necesidad de convocar una junta de los 
"sujetos principales de esta capital" en la cual se decididarle 
un leve giro a la forma de recaudar el donativo de mayo del a 
anterior. Este consistien solicitar donaciones más peques, 
aunque más frecuentes, de acuerdo con las posibilidades del 
donador, para el sostenimiento de algunos soldados de la peninsula. 
La recaudaci de este donativo fue llevada a cabo por la 
estructura administrativa ya existente, como lo comunicaba Venegas 
en una circular del 19 de marzo de 1811: 
Para que esto se verifique con la exactitud y método correspondientes correrá en esta capital con la suscripci y recaudaci el ser intendente corregidor de ella; y en las ciudades, villas y pueblos de las provincias, los gobernadores, intendentes, corregidores y subdelegadosrespectivos con la necesaria intervenci de los ministros de Real Hacienda y de l os administradores de alcabalas, haciéndose mensualmente l os enteros de los productos en la t esorería general o en las provincial es y foráneas más i nmediatas.10 
De acuerdo con la informaci disponible, es muy probable que 
la suscripci patriica de marzo de 1811 haya sido la tima 
orientada exlusivamente hacia el sostenimiento de tropas en la 
Pení nsul a. 1 " A partir de entonces, y no obstante que para esas 
"' Francisco Xavier Venegas a las autoridades de la Nueva Espa, México, 19 de marzo, 1811, CEHM, I-2, carp. 10-38, dcto. 708. 
"• Ello no implicaba, empero, que no se continuaran recaudando donativos con este fin . En noviembre de 1811 el obispo de Puebla comuni caba a Venegas la lista de los donantes y el depito de los dineros recaudados en las cajas reales de Puebla. Francisco Xavier Venegas a Manuel Ignacio González del Campillo, México, 6 de noviembre, 1811, CEHM, XI, carp. 2-4. dcto. 106 . Por otro lado, Alamán sela que el timo préstamo destinado a la península fue el de agosto de 1811. ALAMÁN, 1849, vol. 2, pp. 235-236. 
fechas la sociedad novohispana se hallaba excesivamente gravada, el 
esfuerzo se orientcada vez más hacia la defensa de las posiciones 
reali stas en el interior del virreinato novohispano. "' Así, en 
julio de 1811, ante el problema de que ni correos ni personas ni 
caudales podían transitar por el espacio colonial sin verse 
amenazados por los robos de parte de tropas insurgentes, Venegas se 
vio en la necesidad de incrementar el nero de efectivos a caballo 
encargados de la vigilancia de los caminos. Este aumento de la 
tropa montada exigía de una fuerte erogaci que las autoridades no 
podí an realizar pues cargaban sobre s í el compromiso de ayudar a 
las tropas espalas en contra del invasor francés. En estas 
circunstancias, después de consultar y de haber obtenido la 
anuencia de la junta i ntegrada por comerciantes de la capital, 
Guadalajara y Ver acruz, Venegas tomla decisi de 
[establecer] una pensi con el nombre de derecho de convoy, que rinda suficiente caudal para la subsistencia del referido cuerpo de tropa de caballería, que deberá permanecer so el tiempo necesario.1•• 
El derecho de Convoy consistía en una sobrecarga de 2% sobre 
"' El argumento de que la sociedad novohispana se hallaba excesivamente gravada era utilizado más por los insurgentes que por los realistas, seg lo sugieren las palabras del virrey Venegas enviadas al obispo de Puebla: "El extremo de la conducta dulce, paternal y conciliatoria usada por nuestro supremo gobierno hace ingrata e injusta la pretensi de los revolucionarios de Nueva Espa ... [que] han tomado por norma de sus motivos y principios a los ameri canos del norte" . Francisco Xavier Venegas a IgnacioGonzál ez del Campillo, México, 16 de septiembre, 1811, CEHM, XI, carp, 2-4, f. 76, [el subrayado es mío]. 
166 Agustín Pérez Quijano a las reales aduanas del virreinato, México, 15 de julio, 1811, CEHM, I-2. carp. 10-38, dcto. 709. 
l os productos domésticos y extranjeros que ingresaran a un suelo 
alcabalatorio para su consumo o comercializaci. Las exenciones 
so se aplicaban a los alimentos sidos, exceptuando l a azar, 
el cacao y el cafe, e incluso los artículos tradicionalmente 
exentos de impuestos al comercio, tales como los efectos y 
utensilios a la minería, debían pagar el derecho de convoy. 
Administrativamente, esta contribuci extraordinaria sería 
cobrada, "de manera gratuita", por l os administradores de aduanas . 
Cada uno debía llevar la contabilidad en un cuaderno por separado 
y cada causante debía firmar el dinero enterado por este concepto. 
En cuanto al lugar en donde las aduanas debían depositar este 
ingreso, el director general de aduanas comunicaba a las oficinas 
recaudadoras del impuesto lo siguiente: 
el producto del derecho lo enterará Vtn con la correspondienteexpresi, y a los tiempos en que entera los otros caudales de esa aduana . . . advirtiendo a vm en este caso que el dinero queda a disposici del respectivo consulado. Así en la presentaci de cuentas como en las otras incidencias del cobro del derecho de convoy, se entenderá Vm con el consulado de esta capital, y me prometo que en el asunto se manejará con la correspondiente exactitud y actividad.,., 
Al igual que los préstamos anteriores, la actividad 
recaudadora extraordi naria continurepartiéndose entre los 
particulares y los funcionarios de la Real Hacienda: éstos se 
167 Agustín Pérez Quijano a las reales aduanas del virreinato, México, 15 de julio, 1811, CEHM, I-2. carp. 10-38, dcto. 709. La raz que se adujo para la utilizaci de la tesorería del consulado fue la de que así ºse ahorraban costos de administraci a la Real Hacienda", Antonio Alonso de Teran, tesorero del Consulado de Comerciantes de la ciudad de México, a los priores y csules del mismo, México, 2 de agosto, 1816, AGN, AHH. Convoy,leg. 696, exp. 40. 
encargaban de la recaduaci, aquéllos del acopio de caudales . En ocasiones, empero, hasta las actividades de recaudaci llegaron a ser encomendadas a un solo particular. En agosto de 1811, ante la necesi dad de reforzar a más la vigil anci a en los caminos, Venegas se propuso el establecimiento de "una vigilante policía" para lo cual, en vista de que el erario se hallaba exhausto, fue necesario soli citar un nuevo donativo. En la circular emitida al respecto en agosto de 1811, Venegas indicaba que "para recaudar todas las 
[cantidades] que se ofrezcan he nombrado a D. José Juan Fagoaga , en cuyo poder deberán entregarse con recibo. .,u, 
El uso de agentes particulares para la colecta de préstamos y donativos lo exigía lo difícil de la situaci por la que atravesaba el virreinato novohispano. Tanto, que en ocasiones ni 
siquiera se utilizaba la administraci fiscal para poder hacer uso de las aportaciones extraordinarias. Por ejemplo, pocas semanas después de i niciado el movimiento independentista, ante la noticia de que l os insurgentes se movilizaban de Guanajuato a Zacatecas, el intendente de esta tima provincia convoca una junta de las corporaci ones en la que declarimposible la defensa de l a ciudad. La noticia del intendente provocque los acaudalados zacatecanos encomendaran sus caudales al jefe de operaciones del ejército del centro, Félix María Calleja ,quien, seg palabras de Lucas Alamán, hizo uso de estos recursos para la formaci de su ejército.10 Y 
1'" Circular de Francisco Xavier venegas, México, agosto de 1811, CEHM, XLI-1, carp. 12-24, dcto. 847. 
10 '
ALAMAN, 1985, vol. 2, pp. 17-18. 
fue precisamente Calleja quien con no poca franqueza selal virrey Venegas que la excesiva presi de la Península sobre el virreinato había despertado los impulsos independentistas de 
éste." º Pero no obstante el diagntico del jefe de operaciones, poco tiempo después él mismo sugirial virrey que estableciera préstamos forzosos, con el fin de pacificar el reino."' 
6.2.6. La primera Junta de Arbitrios y la contribuci de testamentos: enero de 1812. 
No obstante las mtiples medidas extraordinarias, las posibilidades de continuar con este tipo de fiscalidad eran cada 
vez más difíciles, por lo que pronto se hizo evidente la necesidad de aplicar una mayor disciplina administrativa. En un informe del fiscal de la Real Hacienda del 31 de julio de 1811, este funcionario recomendaba al Tribunal de Cuentas que no aceptara 
ninguna data de cantidades supuestamente tomadas por los insurgentes, sin que ell a estuviera debidamente comprobada con los siguientes acontecimientos: 
1° Que no tuvieron [los administradores] arbitrio ni tiempo para ocultar todo o parte y que por esto perdieran también sus propios intereses. 2º Que efectivamente fue la administraci atacada y que hicieron toda la posible resistencia... 3° Que de ning modo tenían relaciones de amistad con alguno de los ejecutores del robo. 
Por su parte, el Tribunal de Cuentas sugería que a la propuesta del 
170 ""
ALAMAN, 1985, vol. 2, p. 210. 
171 Felix María Calleja a Francisco Xavier Venegas, Aguascalientes, 8 de junio, 1811. HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 3, pp. 289-290. 
fiscal se agregara la de evaluar si los administradores habían 
entregado a tiempo los caudales a su cargo a la tesorería correspondiente, "para que así se venga en conocimiento del modo con que se han conducido en la administraci y se les forme cargo de que retuvieron indebidamente".'" 
Las propuestas del fiscal de Real Hacienda y del Tribunal de Cuentas constituyen un buen indicador de que la situaci econica de los posibles acreedores de la corona era cada vez más complicada, por lo que era necesario contar con la más absoluta 
lealtad de la administraci fiscal virreinal. De todas formas, se hizo la l ucha para conseguir un préstamo más. Así, en diciembre de 1811 Venegas conovoca una junta de diputaciones de todos los cuerpos civiles y eclesiásticos de la capital para pedir un préstamo de dos millones de pesos. El resultado de la convocatoria fue la formaci de una Junta de Arbitrios que se encargaría de aumentar las contribuciones, imponer préstamos forzosos, requerir plata labrada y establecer otros medios compulsivos, para posteriormente depositarlos en la tesorería General de Ejército y Real Hacienda. 17' La creaci de la Junta de Arbitrios de diciembre de 1811, descrita en la Gráfica 16 sugiere una cierta analogía con las comisiones de fondos de arbitrios provinciales creadas por Calleja el 8 de junio anterior para el financiamiento 
11• El fiscal de Real Hacienda a Francisco Xavier Venegas,México, 31 de julio, 1811, en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 3, pp. 515-517. 
'" ALAMÁN, 1985, vol. 2, pp. 242-243; Francisco Xavier Venegas a Manuel Ignacio González del Campillo, México, 9 de enero, 1812, CEHM, XI, carp. 2-4, dcto. 135. 
GRAFICA 16 
JUNTA DE ARBITRIOS (D ICtEMBRE DE 1811 ) 
Re9ente de lo Real Audiencia 
[_
~[
1 
··-­
Doctoral de lo Cnsul
Conde de Cnsul 
Fiscal de 
Contador Provrncía l 
Prov1nc1or de Cotedrol 
Bos,oco(I) 
de MálCICO 
de Vef O('(Ut 
Reol Hoc1endo 
Moyo, de de Sto. D0m1nQ0 San Aoust1n 
.____ 
Cuentos 
·­
(ll Anfonio de Sassoco toe uno de los principales contribuyentes de tos préstamos solicitados por el virrey desde 180 8 
(2)EKcepto el regente de lo oudtenc10, todos los démos miembros de 10 Junto tenion lo mismo 1erorqui o 
Fuente : ALAMAN , 1985, vol 2, pp . 242-2 43. 
de las fuerzas militares organizadas en cada regi; cabe selar, empero, que la Junta de Arbitrios organizada por venegas contaba con funcionarios de la Real Hacienda, mientras que las juntas locales de Calleja estaban formadas por individuos comisionados por los cabildos de los pueblos.,,. En todo caso, las juntas locales comunicaban a las autoridades centrales la aplicaci de los di stintos gravámenes especiales "para ocurrir a los gastos que deben erogarse en la defensa y seguridad de [esta] 
jurisdicci".1 " 
Gracias a la formaci de la junta de arbitrios de diciembre de 1811, en los primeros meses del a siguiente continuaron las exacciones extraordinarias, las cuales se caracterizaron por no ser solamente en numerario sino en todo tipo de valores . En enero, el virrey Venegas comunicaba a su amigo el obispo de Puebla que había recibido con beneplácito las aportaciones de harina, cordoncillo, hebillas de oro y libranzas de distintas personas de aquella provincia. Las aportaciones de alimentos e implementos de caballería se remitían directamente a los beneficiarios 
(generalmente aquellas tropas apostadas en alg lugar cercano) los caudales y piezas de metal precioso, así como l as libranzas eran depositadas en las cajas reales de las provincias para l uego 
171 
ORTÍZ ESCAMILLA, 1992, pp. 102-103; Félix Marí a Calleja a Francisco Xavier Venegas, Aguascalientes, 8 de junio, 1811, en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 3, pp. 289-290; ALAMÁN, 1985, vol. 2, p. 275. 
17• Francisco Xavier Venegas a Manuel Ignacio González del Campillo, México, 14 de enero de 1812, CEHM, XI, carp. 2-4, dcto. 137. 
enviarse a la capital "para que procediéndose a su ensaye se les dé 
el destino conveniente"."' 
Las palabras de Venegas sugieren que ya para estas fechas el objeto de las recaudaciones era totalmente para el sostenimiento de las tropas realistas en el interior del virreinato. Sin embargo, 
ello no implica que se hubieran suspendido las contribuciones originadas desde la Península. En los primeros días de 1812 se recibien la Nueva Espa el decreto de las Cortes de que todos los testamentos que se concedieran en el imperio debían pagar tres pesos en l as provincias americanas, con el objeto de "aliviar la 
suerte de nuestros prisioneros, sus familias, viudas y demás personas que hayan padecido la presente guerra" . Si bien el decreto se originen el seno de las Cortes, es bastante claro el destino que se le daría a los caduales recaudados: 
Entre los beneméritos defensores de l a religi, de la patria y del rey, deberán contarse en ambas Américas todos aquellos que, unidos a nuestro legítimo gobierno y a sus autoridades legales, han tomado las armas contra los revolucionarios y perturbadores del sosiego plico en aquellas vastas y fieles provincias, parte integrante de nuestra herca monarquía, cuyo patriico mérito debe ser igual al que se contrae en nuestra Península, y extensivo a sus familias . 171 
Administrativamente, la contribuci de testamentos tampoco implicaba la creaci de nuevas instancias burocráticas. El cobro lo llevarí an a cabo los curas párrocos, quienes entregaban el 
'" Francisco Xavier Venegas a Manuel Ignacio González del Campillo, México, 19 de enero, 1812, CEHM, XI, carp. 2-4, dcto. 
139 . 
177 Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 22 de enero de 1812, CEHM, XLI-1, carp. 12-24, dcto. 870. 
dinero recaudado por este concepto a los cabildos eclesiásticos; éstos a su vez debían remitir los caudales a la ciudad asiento de la silla episcopal en donde previamente se había formado una Junta Pía Religiosa encargada de repartir el dinero y de remitir el sobrante a la Península (ver Gráfica 17). La encargada en Espa de los caudales provenientes del fondo pío americano era la Secretaría de Gracia y Justicia, la cual los encomendaba al consulado de Cádiz 
para su repartici.11• 
Por si fueran pocas la contribuciones y las juntas formadas para organizarlas, recaudarlas, asignarlas o remitirlas a la Península, el 30 de enero de 1812 Venegas ordenque, como parte de l a Junta de Arbitrios formada en el mes diciembre anterior, se nombraran dos comisiones especiales. La primera, formada por los jefes de las principales corporaciones eclesiásticas del virreinato, debía proponer los medios necesarios para conseguir dos 
millones de pesos. Así, se acordrepartir el préstamo voluntario entre varias corporaciones eclesiásticas (lo que significaba que se utilizaba el dinero de l as capellanías y obras pías'"), pudientes de las ciudades de México y Veracruz y "personas que tuviesen en su poder y confianza caudales que no hayan podido remitir a su destino 
o pertenezcan a algunos individuos de Espa o Asia", (es decir, 
111 Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 22 de enero de 1812, CEHM, XLI-1, carp. 12-24, dcto. 870. 
"' " . . . he recibido los dos certificados . .. de los ministros de esas cajas que acreditan haberse puesto en calidad de préstamo ... la cantidad de 104, 868.4.8 pretenecientes a las capellanías y obras pías de ese obispado...". Francisco Xavier Venegas a Manuel Ignacio González del Campillo, México, 26 de enero, 1812, CEHM, XI, carp. 3-4, dcto. 145. 
6RAflCA 17 
JUNTA PIA RELI6IOSA (Para la recaduacin y asignaci de la contribuci de testa1entosl 

(ll Presidente de la Junta en el caso de que no hubiera capitln general. 121 Electo por el Cabildo eclesilstico de "éx ico. --• --= Line¡ de ¡sesoria. 
FUENTE: Bando de Funcisco Javier Yenegas, ciudad de "éxico, 22 de enero, 1812, CEH", lll-1, carp. 12-24, f, 870. 
echar mano de los ramos ajenos conocidos como "Depitos"). La segunda comisi fue formada con el fin de "cubrir el deficiente de los (fondos) que necesita la plica administraci y situaci actual del Estado"; el acuerdo al que llegfue el de pedir en calidad de préstamo forzoso el oro y plata labrados de los particulares para convertirlos en moneda."º 
Desde el punto de vista administrativo, este timo préstamo solicitado se recaudaría mediante el sistema ya existente, con algunas novedades. Por una parte, estaban exentas aquellas personas que se dedicaran al trabajo de los metales preciosos, los objetos personales y quince marcos de plata labrada que eligiera el prestamista. Por otro lado, se debía rendir una declaraci firmada y jurada de todas las piezas de oro y plata, diferenciando entre las que formarían parte del préstamo y aquellas que quedaban exentas. Además, el oro y la plata prestados debían ir quintados; si no era así, el prestamista debía dar por descontado el impuesto correspondiente al momento de cobrar la cantidad prestada. Cada pieza exenta debía quedar marcada para comprobar que se había presentado en la declaraci; esta marca la colocaba la Real Casa de Moneda en la ciudad de México y los ministros de las cajas reales, administradores y receptores del tabaco en las otras provincias. Los encargados de definir el monto de cada préstamo, sus réditos, los tiempos y lugar de pago eran el tesorero y contador de la Real Casa de Moneda. Estos dos funcionarios, con la 
11º Bando de Francisco xavier Venegas, México, 3 O de enero, 1812, AGN, AHH. Intendencia de México, leg., 1044, exp . 37. 
anuencia del Tribunal de Cuentas, también definían las rentas reales que servirían de hipoteca para el préstamo. El pago del capital y los réditos, así como los registros contables por separado eran responsabilidad de los ministros de las cajas reales, administradores y receptores del tabaco. Los prestamistas no debían incurrir en gasto alguno, "pues los que demanda el negociado ha de 
sufrirlos el fondo del préstamo"; por lo mismo ninguno de los funcionarios que intervenían en la operaci percibían gratificaci o sobresueldo alguno.,., 
El resultado del préstamo de objetos de oro y plata fue poco menos que desastroso, pues pocas personas estuvieron dispuestas a deshacerse de piezas que en la mayoría de los casos tenían más valor que el intrínseco (que era el que reconocía como deuda la Real Hacienda) y que sabía que nunca podría recuperar pues el decreto estipulaba que las piezas recogidas se convertirían en moneda. De esto se percatel superintendente de la Casa de Moneda y así se lo comunical virrey; sin embargo no fue sino hasta julio de 1813 que se modificel decreto original para contemplar la subasta de las piezas en lugar de su amonedaci. 182 
Como la mayor parte de las veces que se solicitaba un préstamo, se acordcrear un nuevo gravámen con el fin de contar con un ingreso plico adicional para el pago de la deuda. Así, se estableciun impuesto de 10% sobre los arrendamientos de las 
101 Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 30 de enero, 1812, AGN, AHH. Intendencia de México, leg. 1044, exp. 37. 
182 VEGA, 1990, pp. 925-926. 
casas, distribuido equitativamente entre el propietario y el inquilino. El 24 de febrero de 1812 se publicel reglamento correspondiente, el que, tratando de evitar las dificultades, estipulaba quién estaba obligado al pago del gravamen y co se cobrarí a. Para esto timo, en la ciudad de México el regente de la Audienca nombr con l a autorizaci del virrey, 192 individuos 
(seis por cada cuartel) l os cuales debían desemper varias funciones de forma gratuita. Por ejemplo, estos "caballeros comisionados" tenían la obligaci de encargar a un arquitecto la tasaci del monto del arrendamiento; asimismo, los comisionados debían cobrar la contribuci e introducirla inmediatamente en las cajas reales presentando una relaci jurada y firmada: en el caso de que tardara en entregar el dinero, el comisionado incurría en las mismas resposabilidades que un ministro de la Real Hacienda. Para el caso de las otras regiones del virreinato, el decreto estipulaba que los intendentes y subdelegados serían los encargados de tasar las casas-habitaci y de nombrar los cobradores exigiéndoles fianza. Por timo, los enteros de la contribuci los hacían estos timos en las cajas reales o en las aadministraciones del tabaco. 111 El resultado del cobro de esta contribuci "produjo a la Real Hacienda más quebraderos de cabeza que ganancias", como lo sela Josefa Vega: 
Desde todos los rincones del país, pero sobre todo desde las regiones donde la lucha de los insurgentes había sido más dura, llegaron informes de los intendentes, cabildos y 
183 Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 24 de febrero, 1812, CEHM, XLI-1, carp. 12-24, dcto. 875. 
subdelegados p lanteando las dificultades que se presentaban para su cobro. La mayoría alegaba que una buena parte de las casas estaban vacías o derruidas, que sus dues habían huido y los inquilinos no querían hacerse cargo de la parte del impuesto que no les correspondía, o viceversa, que so quedaban en pie los jacales de los indios, que los vecinos estaban ya demasiado agobiados por contribuciones y donativos y demasiado preocupados por recuperar lo que habían perdido en manos de las tropas de Hidalgo como para soportar otra carga más ... 11' 
Ciertamente, la poblaci novohispana se hallaba para estas 
fechas considerablemente gravada por contribuciones 
extraordinarias. Por una parte, Venegas y sus juntas, sobre todo la 
de arbitrios de diciembre de 1811, se la pasaban pensando de dde 
sacar dinero; por otro lado, los insurgentes a donde llegaban 
establecían su propio sistema rentístico, el cual si bien no es 
tema de este trabajo, debe considerarse para tener una idea de la 
presi fiscal que en esos as tuvieron que soportar los 
habitantes de la Nueva Espa. Quizá a más pesadas que las 
contribuciones exigidas por los insurgentes, a juzgar por las 
palabras de Carlos María de Bustamante, eran las confiscaciones 
llevadas a cabo in situ por los ejércitos realistas. Al respecto, 
Bustamante comenta, refiriéndose a los gastos del sitio de Cuautla 
iniciado en febrero de 1812: 
Muchas observaciones hay que hacer acerca del sitio de Cuautla, y principalmente de la conducta de Calleja, con respecto a los gastos impendidos por este general, capaz de consumir los tesoros de Creso y Craso. Cuando dio la voz en S. Luis Potosí encontraquellas cajas ... llenas de caudales de que se aprovechsin dar cuenta de ellos. Fue mucho lo que tomen Querétaro; habilitaciones que se le hicieron de México después de la batalla de Aculco, y lo que tompara la 
1•• VEGA, 1990, pp. 924-925. 
expedici de Guanajuato, donde hizo él tanto como sus oficiales que le acompaban, bastante negocio.'"s 
Si bien el testimonio de Bustamante no es el más objetivo, nos da una idea de la magnitud de las exacciones que Calleja aplicen sus campas militares. Por ejempl o, en el caso del sitio de Cuautla, de acuerdo con el testimonio del Tribunal de Cuentas presentado por Bustamante, Calleja gastdos millones de pesos, dinero que no so salide la tesorería general de México sino también de confiscaciones, ramos ajenos, aportaciones en especie, tanto de los almacenes generales como de los particulares, etcétera.11• Cabe agregar, por timo, que las contribuciones extraordinarias antes mencionadas de ninguna manera eran las icas, pues a continuaban apl icándose algunas originadas en el antiguo régimen. Tal es el caso de la subvenci temporal para la guerra contra Inglaterra 
establecida en la segunda mitad de 1805 que todavía para finales de 1811 continuaba cobrándose a los empleados del consulado de Veracruz. '"' 
6. 2. 7 . La Junta Superior de Hacienda de agosto de 1812 y la Contribuci Extraordinaria y Temporal de Guerra. 
El sitio de Cuautla no so fue costoso para las autoridades virreinales en términos militares, sino también en posiciones 
115 BUSTAMANTE, 1985, vol. 2, p. 86. 
116 BUSTAMANTE, 1985, vol. 2, pp. 87-88; ALAMÁN, 1985, vol. 2, 
pp. 530-533 . 
187 Cuenta del derecho de subvenci de guerra, Veracruz, 31 de marzo, 1011, AGN, Caja Matriz , caja 22. 
ocupadas, pues por recuperar esta ciudad se descuidaron otras de 
importancia como Toluca y Pachuca. Bl descuido tambi én i mplicque 
se perdieran varios convoyes importantes, destacando entre ellos el 
que se dirigía a Veracruz y que fue interceptado por los 
insurgentes en Napoalucan .'"ª Después del triunfo de Calleja sobre 
l as tropas de Morelos continuaron las confiscaciones de dineros que 
se transportaban en el territorio novohispano. 18' Esto, y la 
permanente lucha en contra de las tropas de Morelos, qui en ya había ini ciado su tercera campa, misma que culminaría con la toma de Oaxaca en noviembre de ese a, obl igaron a Venegas a convocar dos veces durante el mes de agosto a la Junta Superior de Hacienda para buscar nuevas formas de conseguir recursos. 
A la junta extraordinaria de hacienda del 19 de agosto asistieron el regente de la Audiencia, el Fiscal de Real Hacienda, el superintendente de la Casa de Moneda, los ministros del Tribunal de Cuentas, los de la Tesorería y los empleados superiores de hacienda (administrador de la aduana de México y los directores de alcabalas foráneas y pvora), el Consulado y el Tribunal de Minería."º Los comerciantes sugirieron que las autoridades dejaran de buscar incrementar los i ngresos y se abocaran a la tarea 
188 Manuel Ignaci o González del Campi llo a Francisco Xavier Venegas, Puebla, 4 de mayo, 1812, CEHM, XI, carp. 3-4, dcto. 177; ALAMAN, 1985, vo1. 2, pp. 570ss. 
11 De entre estas confiscaciones de dinero en tránsito destaca
• 
la del convoy que iba de Querétaro a Guanajuato comandado por el coronel Diego García Conde, y que fue asaltado en Salamanca en julio de 1812. Al.AMÁN, 1985, vol. 3, pp. 178-182. 
"º Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 27 de agosto,1812, CEHM, I -2, carp. 10-38, dcto. 721. 
de ahorrar en los gastos, específicamente los de carácter administrativo. Por supuesto, a los empleados de la Real Hacienda no les parecila sugerencia de los comerciantes y a ellos se uniel virrey, por lo cual hubo que crear una comisi para que dos 
días después presentara una propuesta más viable. El resultado de la segunda reuni lo narra Lucas Alamán: 
En ella se resolvi... gravar todos los efectos de primera necesidad, sin eximir de esta contribuci, calificada de temporal y extraordinaria de guerra, a ninguno de los cuerpos que gozaban excepciones, como las catedrales por sus diezmos y la minería por los artículos de consumo, extendiéndose el pago del nuevo impuesto a los efectos ya introducidos y que existían en los almacenes y tiendas, de que se exigieron
declaraciones juradas."' 
Adicionalmente, como se necesitaban con urgencia 700 mil pesos para pagar los sueldos el primero de septiembre, se exigiun préstamo forzoso "repartido arbitrariamente entre los sugetos pudientes del 
vecindario" . 192 
A diferencia de las otras medidas extraordinarias emprendidas por las autoridades virreinales con el apoyo de las corporaciones e individuos más poderosos, el bando que publicaba la "Contribuci Extraordinaria y Temporal de Guerra" dejaba muy en claro que este gravamen pertenecía exclusivamente a la Real Hacienda. Por lo 
mismo, su cobro corría a cargo de las aduanas del virreinato las cuales, como ya era costumbre, tenían la obligaci de llevar una cuenta separada de lo recaudado por este concepto. Las 
191 ?..T'7\UÍ'I..T'
=·u-u, 1985, vol. 3, pp. 263-264. 
"2 ALAMÁN, 1985, vol. 3, p. 264. 
declaraciones juradas referentes a las existencias en almacenes Y tiendas debían remitirse en un l apso de ocho días después de publicada la contribuci ante las administraciones y alacabal atorios. cualquier otra contribuci regional que se hubiere impuesto para el sostenimiento de tropas permanecería solamente con la anuencia expresa del virrey. La Contribuci Extraordinaria y Temporal de Guerra, dada la ampli tud de la base tributaria, debide haber representado un i ncremento considerable en l as cargas de trabajo de los funcionarios de la Real Hacienda, pues se les exigique aplicaran todo su "celo y patriotismo" en el cobro y "sin la menor extorsi o molestia para los contribuyentes" ."' 
No obstant e que la Contribuci Extraordinaria y Temporal de Guerra prácticamente gravaba con una carga indirecta a todos los habitantes de la Nueva Espa, en l os timos meses de 1812 conti nuaron aplicándose cargas de manera selectiva a las distintas corporaciones novohispanas. Así, el 16 de octubre las Cortes espalas, alegando la "feli ci dad" que producía a los espales de ambos hemisferios la promulgaci  de la Constituci, soli citun donativo espontáneo al Arzobispo, obispos, cabildos eclesiásticos y empleados plicos el cual debía depositarse en l as cajas reales para su inmediata remisi a Espa. 1 " Sin embargo, ante tal 
" ' Agustín Pérez Quijano a las aduanas de la Nueva Espa, México, 28 de agosto, 1812, CBHM, I -2, carp. 10-38, dcto. 721. 
,.. Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 16 de octubre, 1812, CEHM, I-2, carp. 10-38, dcto. 723. Véase también Francisco Xavier Venegas a Ciriaco de Llano, México, 16 de noviembre, 1812, CEHM, XI, carp. 4, dcto. 267. 
cantidad de préstamos y donativos como se había solicitado u obligado hasta entonces, era probable que las corporaciones eclesiásticas se hallaran en pocas posibilidades de reunir este nuevo donativo. Era entonces necesario que las autoridades fiscales novohispanas emprendieran la propuesta que los comerciantes habían hecho en la junta extraordinaria de hacienda del 19 de agosto 
anterior. Por una parte, se exigia todos los empleados de la Real 
Hacienda un mejor desempe en sus acrecentadas labores, como lo indicaba a todas las aduanas del reino el director general de 
alcabalas: 
Las críticas circunstancias en que se halla la Naci exigenahora más que nunca que todos sus empleados se dediquen a servirla con el mayor celo, pureza y exactitud, puesto que no hallando en sus dependientes estas cualidades vendrían a ser vanas todas las providencias y medidas del gobierno para salvar a la patria; y ya que los i lustres campeones la defienden con su sangre, justo es que los demás empleados aumenten sus tareas para contribuir a tan noble objeto.1" 
Por otro lado, el 28 de noviembre de 1812 se recurrial expediente de reducir el sueldo a los empleados plicos, en una clara muestra de la aplicaci de un impuesto directo y progresivo sobre el ingreso. Así, las autoridades peninsulares y virreinales, retomando un decreto que la Junta Central habia expedido el primero de enero de 1810, gravaron a todos los empleados civiles y militares que no estuvieran en campa con una contribuci temporal de acuerdo con 
las categorías de ingreso que muestra el cuadro 12. 
5
" Agustín Pérez Quijano a todas las aduanas del reino, México, 19 de octubre, 1812, CEHM, I-2, carp. 10-38, dcto. 724. 
CUADRO 12 TASAS IMPOSITIVAS AL INGRESO MENSUAL DE LA NUEVA ESPA&A, 28 DE por categoria de  DE LOS EMPLEADOS PUBLICOS NOVIEMBRE, 1812 ingreso  
;ategoria de ingreso mensual (en pesos)  Tasa impositiva ('¾)  
~asta 250 inclusive )e 250 a 400 De 400 a 500 )e 500 a 600 De 600 a 750 De 750 a 1000 De 1000 a 1250 De 1250 a 1500 De 1500 a 1750 De 1750 a 2000 De 2000 a 2250 De 2250 a 2500 De 2500 a 3000 De 3000 a 3500 De 3500 a 4000 De 4000 a 4500 De 4500 a 5000 De 5000 a 5500 De 5500 a 6000 De 6000 a 7000 De 7000 a 8000  2 4 5.5 7.3 11.1 17.1 17.7 18.2 18. 5 18.7 18.8 18 . 9 20.0 21.5 22.7 23.5 24.3 24.8 26.1 29.2 33.3  

Fuente: Bando de Francisco Javier Venegas, ciudad de México, 28 de noviembre, 1812, CEHM, LXI -1, carp , 13-24, f. 906. 
Desde el punto de vista administrativo, la contribuci temporal y extraordinaria aplicada a los empleados plicos de la Nueva Espa debía ser descontada mensualmente, a partir de enero de 1813, en las respectivas tesorerías, depositarías o administraciones en donde prestara sus servicios el funcionario. Si bien esto facilitaba tanto el pago como el cobro del gravamen, eran las exenciones las que lo hacían peligrosamente inequitativo. A diferencia del decreto original, el que se publicen la Nueva Espa en noviembre de 1812 selaba que a los militares (específicamente virreyes, capitanes y comandantes generales) so 
se les descontaría el 5% si percibían hasta 4 mil pesos y el 10% si su ingreso mensual era superior a esta cifra. Además, a los jefes de estado mayor en funciones (es decir, que dirigían ejércitos) no se les hacía descuento alguno "ya por exigirlo así el decoro del lugar que ocupan, y ya por los gastos indispensables a que éste los obliga"."' A fin de cuentas, la contribuci se revocante el alud de representaciones de los jefes de oficina en contra de ella. El 18 de enero de 1813 las autoridades virreinales resolvieron consultar a las Cortes sobre esta cuesti "pagándose íntegramente 
los sueldos mientras se recibía contestaci"."7 
6.2.8. La segunda Junta de Arbitrios y la contribuci directa, general y extraordinaria: noviembre de 1813 
'" Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 28 de noviembre, 1812, CEHM, LXI-1, carp. 13-24, dcto. 906. 
" Ar.AMÁN, 1985, vol. 3, p. 392 . 
Probablemente porque ya para enero de 1813 se corrían rumores de que "la parte noble de México [buscaba) variar el presente gobierno""ª, la revocaci del bando del 28 de noviembre de 1812 
fue una de las timas acciones que en materia de fiscalidad extraordinaria lleva cabo Francisco Xavier Venegas. Ello no implicaba, empero, que la situaci se hallase en mejores condiciones que en los dos as anteriores. Una vez que se recibi
en la ciudad de México la noticia del nombramiento de Calleja para ocupar el virreinato, éste se encontrcon una hacienda plica en situaci de crisis, como lo manifesten el decreto del 17 de abril 1813: 
El erari o plico se halla en agonía, y muy primo a disminuir o acaso a no pagar los sueldos de empleados, con una deuda de más de 30 millones de pesos y con un deficiente mensual de más de doscientos sesenta mil, consumidos todos los fondos plicos, agotados los arbitrios comunes y algunos de los extraordinarios, recargados de deudas las [rentas) más privilegiadas . .."' 
En estas circunstancias, y con un sistema administrativo rayano en 
la anarquía, Calleja debía continuar su lucha en contra de los insurgentes que desde finales de 1812 habían ganado buena parte de las regiones sur y oriente del virreinato. 
La primera acci de Calleja en materia de recaduaci de fondos extraordinarios la lleva cabo el mismo día que ocupsu 
cargo. El 4 de marzo de 1812 convocal prior y csules del tribunal del consulado y les pidiun préstamo de mill y medio de 
'" Cfr. GUEDEA, 1992, pp. 161-162. 
"' ALAMÁN, 1985, vol. 3, p. 391. 
pesos "para sostener las tropas, contener a los rebeldes del rei no y abrir las comunicaciones al comercio". Al igual que en otras ocasiones, el consulado de México se encargde recaudar las cantidades proporcionadas por personas y corporaci ones del vi rreinato. 200 Con el dinero recaudado de este préstamo vol untari o, poco menos de un mil l cien mil pesos, Calleja pudo hacer frente a las necesidades más perentori as del erari o novohispano. Si n embargo, no fue suficiente y pocos días después extendila vigencia del decreto del 24 de febrero de 1811 por el 
cual se cobraba el 10% sobre el arrendami ento de las casas. 201 
Seg Calleja, todos los arbitrios comunes y "al gunos de l os extraordinarios" estaban agotados; por esta raz, al igual que su antecesor, el nuevo virrey debi formar una junta que se encargara 
de proponer esos arbitrios extraordinari os que a fal taba por agotar. La Junta Permanente de Arbi trios de abril de 1813 presenta al gunas diferencias con respecto a l a de noviembre de 1811. Por una part e (como muestra la Gráfica 18), l a j erarquí a de su presidente era menor, lo que probablemente reflejaba el conflicto que por esos días mantenía el virrey con los magi strados de la Real Audienci a. 2º2 Por otro l ado, la Junt a Permanent e de Arbitrios de 
200 
HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol 5, pp. 11-12. 
20 1 Bando de Félix María Calleja, México, 1 7 de marzo, 1813, CEHM, I-2, carp. 10-38, dcto. 735. 
20 2 
El 12 de octubre de 1812 se elimi naron los tribunales menores de la ciudad de México; en su lugar el gobierno imperial nombraría jueces de distrito i nterinos . Fue precisamente en el mes de abril de 1813 cuando los al tos ministros de la Audiencia tuvieron al gunas dificultades con Calleja, pues no veían en él la autoridad suficiente como para nombrar a los jueces i nterinos. Cfr. 
Representaci EclesUstiti(2l 
Represent¡ci de Hacendados(3) 
Representaci de 1ineros(~I 
Represent•ci del Coaercio(5) 
6RAFICA 18 
JUNTA PER"ANENTE DE ARBITRIOS (ABRIL DE 18131 
Presidente Intendente de Néxicol ll 1 
i 
1 1
1 1 
1 Cont•dor de las Cajas Reales de 6uad•l•iara(61  1 Cont¡dor del Dep•rta1ento Provisional del Ejército del Centro (71  
(ll Ra1 6utiérrez del Nazo. (21 Andrés Fernlndez "adrid. (3) José N¡ría Fago•ga . (4 1 Fausto de Elhuyar . (51 Antonio de Bassoco , por el consulado de Néxico, To1ls Nurphy, por el consulado de Veracruz. (6) Antonio de Ned ina 171 Francisco Javier de Ara1berri,  
FUENTE: AlANAN, 19851 vol, 31 pp, 401-~02.  

1813 so contaba con un representante de las corporaciones eclesiásticas, a diferencia de su antecesora que tenia tres; además, el nuevo cuerpo contaba con un representante de l os mineros, uno de los hacendados y dos de la burocracia, civil y militar, de la Nueva Espa. El cambio aplicado por Calleja a su Junta de Arbitrios sugiere no so el objetivo de conseguir más recursos, sino también el de contar con el apoyo y l as relaciones de los componentes de la Junta. Así, por ejemplo, Calleja incluya funcionarios de segunda línea para contrarrestar el descontento que entre este grupo había causado el decreto del 28 de noviembre anterior. Por otro l ado, la inclusi de Tomás Murphy como representante del consulado de Veracruz es a más sugerente del objetivo de Calleja al formar esta junta pues, como lo sela Guadalupe Jiménez Codinach, este comerciante mantenía relaciones con otros que compraban el derecho de paso a través de la zona ocupada por los insurgentes, en particular los caminos entre Veracruz y México y el puerto de Acapulco. 'º' 
Fuera de las medidas propuestas por la Junta Permanente de Arbitrios, durante los primeros meses de gesti de Calleja, las acciones extraordinarias para obtener recursos fueron una extensi de las iniciadas por Venegas. Así, el 13 de julio de 1813, de acuerdo con el diagntico de la situaci del erario novohispano presentado por los· ministros de la Tesorería General, por el Tribunal de Cuentas y por el fiscal de la hacienda plica, Calleja 
ARNOLD, 1991, pp. 98-109. 203 JIMÉNEZ CODINACH, 1991, p. 238. 
convoca una Junta de Hacienda en la cual se decidiampliar la base de tributaci del derecho de convoy, comunicándolo a través 
de un bando que selaba: 
Que descendiendo de un mismo principi o el pago del derecho de convoy sobre todos los renglones que se conducen con él, no hay raz para que el más precioso de ellos como es el de l a moneda , deje de satifacerlos; pero conociendo que a la inversa de aquellos ésta no puede tener alteraci en su valor y precio, es por lo mi smo necesario que sea menor el derecho quesatisfaga. 
De acuerdo con l a resoluci de la Junta de Hacienda Pli ca, y a di ferencia del resto de los productos que estaban gravados con el 2%, el transporte de la plata amonedada debía pagar el uno por cient o. Este se cobraría en las aduanas de salida del metal las cuales debían comprobar con l a aduana de llegada y con el puerto de 
Veracruz.2º' 
A pesar de la ampliaci de la base de tributaci del derecho de convoy, la situacin del erario virreinal continuaba siendo francamente desastrosa, lo que muestra el fracaso de la j unta de arbi trios. Por lo mismo, el 20 de julio de 1813 Calleja se vio en 
la necesidad de formar una junta extraordinaria de hacienda pli ca, descrita en la Gráfica 19, organismo que reunía a la junta de arbitrios con la Junta Superior de Hacienda Plica; es decir, convocaba a particulares y a funcionarios de la administraci plica central y de la ciudad de México para que propusieran 
2º' Bando de Félix María Calleja, México, 13 de juli o, 1813, CEHM, XLI-1, carp. 13-24, dcto. 756. Agustín Pérez Quijano al administrador de la aduana de Santiago, México, 14 de julio, 1813, AHEM, C. Nueva Espa, 1813, vol . 35, exp. 28, f.3. 
EWICA 19 
IllllTA EIIRAORDl!WIIA DE HACIENDA PUICA 20 DE JULIO DE 1813 
Virrey 
ltiniitro 1h u,tiguo P,bliu 121 
llinistro ds antl~uo dtl
Francisco Rob hdo lll Fiscal dt l.i Huien.da
Arzobispo de Nérico 
Tribunal de Cuentn (3) 
de la Tesorería Ernnal de EJérdto y lwcíenda P,blic, m 
Jose Narta Fagoaga IS>  Conde de B.issoco (5)  Prit tr Sindico dll Ayunta1iento de la Ciudad de Nhico  
Prior del Cons uh de Né1ico Dirutor 6eoeral de Alcabalas  Oipuhdo del Tribun.il de "ineria  
Ad1inistr.td-or de alcabiln  

(l ) Esh carqo debia ocupnlo el regente de la l\'Jdiencii; Franchco Robledo no era, upuo, !iino uno de nrios fiscale~ de lo civil. <21 C.rgo asign.tdG a ~ntonio Torres Torij,1, 
(3) En nte cu.o, el contador u yor del Tribun.il de Cuentn. (41 En este caso, ti contador de la Tnoreria 6t neral de Ejército y Hicienda PYblíca. 151 C¡rgos no1inalts, conferidos por ,¡us 1tiplts aporhciones a lis ¡utoridtdes virrtiMIH, 
FUENTE: 8ondo de F!li, ftaria Call•i•, ciud,d de P.édco, 21 de julio, 1813, COIII, Xl!-1, mp, IHI , delo. 93~. AR~Ot.O, 1980, passi1. 
alguna soluci al grave déficit que experimentaban las cuentas 
virreinales. Cuatro días después, Calleja comunicaba por bando a 
los habitantes de la Nueva Espa la resoluci de la junta, no sin 
antes lamentar y justificar el incremento de las 
contribuciones.••• 
La propuesta de la junta extraordinaria de hacienda plica 
fue, en primer lugar, la de aumentar en 50% la tarifa de la 
contribuci temporal de guerra decretada el 26 de agosto de 1812 
a todos los productos excepto aquellos de uso más necesario para 
los pobres.'º' En segundo lugar, se amplila base de tributaci 
al incluir los productos que omitía la disposici del a 
anterior: específicamente el 2% sobre la alcabala de aforos de 
algunos géneros extranjeros. En el aspecto administrativo, el 
director general de alcabalas, Agustín Pérez Quijano, comunicaba a 
todas las aduanas del reino: 
Que este extraordinario arbitrio se recaude por todas las administraciones de alcabalas del reino, introduciéndose en las cajas con destino precisamente a la manutenci de las tropas, de que enterado el Sr. Director general, expedirá sus 
'º' Bando de Félix María Calleja, México, 24 de julio, 1813, CEHM, XLI-1, carp. 13-24, dcto. 936. 
••• Ni el decreto del 26 de agosto de 1812 ni el del 24 de julio del a siguiente especifican la tasa de contribuci, más bien establecen una cantidad específica por unidad de producto, siendo la segunda 50% mayor que la primera. El dilema lo resuelve el director general de alcabalas en su circular del 7 de agosto de 1813 en la que sela que la tarifa original (la de 1812) es una tercera parte de la alcabala ordinaria (6%). Ello implicaba que la contribuci alcabalatoria de finales de 1813 ascendía a 9%. Los productos extranjeros debían pagar, además, el 2%, lo que sumaba once puntos porcentuales. Agustín Pérez Quijano a todas las aduanas de la Nueva Espa, México, 7 de agosto, 1813, CEHM, I-2, carp. 10­38, dcto. 738. 
denes a todas las administraciones, con especial prevenci 
de gue cada uno de los jefes discurra y practique aquellas
precauciones necesarias y que sus conocimientos prácticos se 
dicten para eludir la usurpaci de lo cobrado y que todo 
entre en las cajas sin desfalco.2°7 
Las palabras de Pérez Quijano muestran el grado de libertad de accci  que se les concedía a los administradores de aduanas, pues como se trataba de tiempos de guerra era necesario conceder un mayor rango de maniobra para evitar retrasos en materias tan 
importantes como la recaudaci fiscal. 
Otra medida extraordinaria, esta vez aplicada desde Espa por las Cortes, fue la extinci del Tribunal de la Inquisici. Al respecto cabe selar que es probable que los motivos que impulsaron esta reforma hayan sido más de carácter políti co que 
f i scal ; a así, vale reconocer que los decretos que eliminaron a la inquisi ci beneficiaron también al erario novohispano . Así, por ejemplo, Lucas Alamán nos relata co el intendente de México, Ram Gutiérrez del Mazo, fue comisionado para recibir el dinero de este tribunal y depositarlo en la Casa de Moneda. Si bien se trataba de una cantidad relativamente peque (poco más de 65 mil pesos), resulta curioso que se hubieran colocado en la Casa de Moneda y no en la tesorería general. De todas formas, l a confi scaci de los bienes de la inquisici en México dio al gobierno virreinal la posibilidad de contar con mayores recursos. Por una parte, por el dinero depositado en la Casa de Moneda y por 
207 Agustín Pérez Quijano a todas las aduanas de la Nueva Espa, México, 7 de agosto, 1813, CBHM, I-2, carp. 10-38, dcto. 738, [el subrayado es mío]. 
otros fondos, como era el caso de la llamada "obra pía de Vergara", que pasaron a ser administrados por el intendente de México; y por la otra, por las mayores posibilidades que las propiedades y capitales de esta corporaci dieron al gobierno virreinal para la contrataci de nuevos préstamos, tanto voluntarios como forzosos. 20• 
No obstante las medidas sugeridas por la junta extraordinaria de hacienda plica, la situaci continuaba siendo difícil: a más ante las disposiciones constitucionales gaditanas referentes a la imposibilidad de exigir contribuciones sin la anuencia de las Cortes. De todas formas, aunque fuera necesario actuar independientemente de esta corporaci, había que hacer algo para obtener a más recursos para el sostenimiento de las tropas y la administraci plica. Así, hacia los primeros días del mes de noviembre de 1813, la junta extraordinaria de hacienda propuso la creaci de una "contribuci directa, general y extraordinaria" que gravara los ingresos y utilidades de las personas. La propuesta para la nueva contribuci hacía referencia a los decretos de las Cortes del primero de abril de 1811 y 3 de septiembre de 1812, y fue remitida a la Junta Superior de Hacienda la cual sugirialgunas modificaciones. Una vez que se incorporaron estas timas a la propuesta original, se convoca otra junta compuesta de personas de las principales clases y corporaciones del Estado en la cual se discutila propuesta a la luz de las necesidades del 
2 
ALAMÁN, 1985, vol. 3, pp. 419-420 . 
erario y de los particulares.20 • 
El 15 de noviembre la junta ampliada aprobla contribuci directa y su reglamento no sin antes acordar un préstamo forzoso de dos millones de pesos a la capital del virreinato "porque siendo la necesidad urgentísima y del momento, no daba lugar a que los proporcionase la recaudaci de la contribuci directa que ha de ser paulatina y tardía en sus principios". La base de tributaci comprendía a todos los habitantes del reino con excepci de los "meros jornaleros" y de aquellos cuyos sueldos, rentas o ganancias no llegaran a los 300 pesos. El reglamento aprobado consideraba como rentas o ganancias las percepciones de individuos o negocios, netas de los gastos relacionados con el giro de la actividad y de 
préstamos  que  a  se  estuvieran  proporcionando  al  erario  
novohispano.  La  tasa  de  contribuci  fue  como  se  presenta  en  el  
Cuadro 13.  

2º' La junta convocada para discutir la propuesta de la junta extraordinaria de hacienda plica se lee como un "quién es quien"del virreinato novohispano. En ella se hallaban el virrey, arzobispo, superintendente de la casa de moneda, todos los miembros de la Junta Superior de Hacienda Plica, José María Fagoaga, Fausto de Elhuyar, los diputados del cabildo metropolitano, miembros del Consulado de México y del Tribunal de minería, los administradores de aduanas y de correos, los directores de lotería y tabaco, el regidor decano y síndico primero de la ciudad de México y el rector y decano del Colegio de Abogados. Bando de Félix María Calleja, México, 15 de diciembre, 1813, CEHM, XLI-1, carp.13-24, dcto. 954. 
CUADRO 13 
TASA DE LA CONTRIBUCION DIRECTA, GENERAL Y EXTRAORDINARIA DEL 15 DE NOVIEMBRE DE 1813 
INGRESO  TASA  
(PESOS)  (%)  
300  3  
600  3.86  
1000  5  
1500  5 . 91  
2000  6.88  
2500  7.56  
3000  8.31  
3500  8.91  
"ººº  9.51  
i.500  9.98  
5000  10.i.5  
5500  10 . 81  
6000  11.17  
6500  11.1,3  
7000  11.69  
7500  11.87  
8000  12  
8500  12.16  
9000  12.27  
9500  12.31,  
10000  12.i.o  
10500  12.1,3  
11000  12.i.1  
11500  12.i.8  
12000  12.50  

A partir de 12 mil pesos, la tasa de contribuci es pareja al 12.5%. 
FUENTE: Bando de Félix Maria Calleja, ciudad de México, 15 de diciembre, 1813, CEHM, XLI -1, carp. 13-21,, f. 951,, 
El reglamento de la contribuci directa estipulaba la obligaci de que los contribuyentes rindieran una declaraci anual de sus percepciones. Esta declaraci debía presentarse por dupl icado ante los ayuntamientos, los cuales debían publicar en el menor tiempo posible lo que le correspondía contribuir a cada quien. Si alguna persona o corporaci no rendía declaraci, el ayuntamiento debía asignar el monto de la contribuci "seg la noticia u opini que tenga de su fortuna o bienes". 210 Era obligaci del ayuntamiento remiti r al intendente copia de las cantidades asignadas a cada individuo. Por su parte, los 
intendentes tenían el encargo de entregar el resultado del cobro en su provincia a la direcci general, creada con el fin de que corriera la recaudaci "por una sola mano", la cual se presenta de manera esquemática en la Gráfica 20. 
El resultado de la contribuci directa fracasya que, como selaba el propio Calleja poco menos de un a después, se "habían 
encontrado en su ejecuci varias dificultades". 211 La afirmaci del virrey resulta un tanto tímida ante la magnitud del fracaso pues, por una parte, de l os dos millones de pesos que se solicitaron "forzosamente" a l os acaudalados de la ciudad de Méxi co apenas se recogieron cien mil pesos; por otro lado, la propia 
contribuci directa nacicon pocas posibil idades de progresar más allá del mero proyecto, por las razones que apunta Lucas Alamán: 
210 Bando de Félix María Calleja, México, 15 de diciembre, 1813, CEHM, XLI-1, carp. 13-24, dcto. 954. 
'" Bando de Félix María Calleja, México, 14 de octubre, 1814, CEHM, XLI-1, carp. 14-24, dcto. 979. 
6RAflCA 20 
OIRECCION GENERAL PARA El COBRO DE lA CONTRIBUCION DIRECTA, 6ENERAl YEXTRAORDINARIA DEL IS DE NOVIE"BRE DE I813 
Director General Residente en la ciudad de "txico (IJ 
. .. ' .. ' ,. .... ' •. 'T 
l 
, 
' 
, l Capitular 12) 
ft ie1bro de la Junta
l
I 
Extraordinaria de / 
Hacienda Pbl ica 
' 
I 
I 
/ 
I 
Verificadores Verificadores
/ 
en la ciudad de 
for~neos
' 
ftfx ico 
/ / 
I 
I 
Intendentes 
Ayunh1ientos ! 
\\\\\\\,flujo de infornci. 
(1) 
Cargo conferido al intendente de Oaxaca, lost "aria Laso. 

(2) 
No1brado por el Arzobispo y cabildo 1elropolilano. 


Fl/ENTE: Bando de Ftlix "•ria Calleja, ciudad de !léxico, IS de dicieobre, 18131 CEH", Ill-11 carp. 13-24, delo. 954. 
...esta contribuci, como todas las directas, dictada sin datos estadísticos suficientes y en circunstancias de guerra y revoluci en que es imposible recogerlos, vino a ser impracticable y so fue un medio de nuevas exacciones arbitrarias.212 
Y efectivamente, el fracaso de la contribuci directa dio pie para que Calle j a emprendiera una campa de gravámenes extraordinarios más característrica de un invasor que de una autoridad. Por ejemplo, a aquellas personas que por su situaci econica ya no podí an o ya no querían prestar al erario novohispano, debían alojar y alimentar en su residencia a batallones completos en tanto no proporcionaran la cantidad solicitada, y si esto se demoraba, la 
cantidad era a mayor. 213 
El fracasado proyecto de contribucin directa de noviembre de 1813 fue el timo gravámen extraordinario que aplicaron l as autoridades virreinales bajo la égida de los cuerpos espales 
encargados de la monarquía. En los primeros meses de la segunda mitad de 1814, antes de recibirse la noticia del regreso de Fernando VII y de la restauraci de la monarquía absoluta, continuaron aplicándose, con mtiples limitaciones, las disti ntas contribuciones ideadas tanto por la hacienda plica novohispana 
212 ALAMÁN, 1985, vol. 3, p. 432. 
213 ALAMÁN, 1985, vol. 3, pp. 432-433. Al llevar a cabo la lectura de la obra de Alamán se detecta una cierta animadversi del autor por el virrey Calleja, por lo que sus afirmaciones sobre este personaje deben tomarse con cuidado. 
como por las juntas creadas para ello.214 Debido a las condiciones en las que se desarrollaba l a lucha en contra de los insurgentes, el esfuerzo fiscal que debía emprender el erario novohispano sin duda era mayculo: más a si se consider a que a lo largo de los t res as anteriores había tenido que eliminar algunos gravámenes extraordinarios por disposiciones de la Junta Central y l as Cortes. Tal era el caso, por ejemplo, de la eliminaci del tributo indígena, la reducci del impuesto conocido como "indulto de aguardiente de ca" o la liberaci del mercado del azogue."' La noci de la necesidad de un cambio administrativo en la Nueva Espa no surgide la crisis metropolitana, sino dentro del espacio colonial y desde antes de 1808. Sin embargo, aquellas propuestas originadas en la misma colonia --específicamente las de Abad y Queipo y del intendente Ria--no se llegaron a aplicar debido a que las autoridades virreinales esperaban l a sel adecuada proveniente de la Península: sel que no llego llegtergiversada. En tima i nstancia, los cambios, cuando éstos se presentaron, debieron originarse desde adentro de la colonia y esto 
21• En los meses de febrero y marzo de 1814, las Cortes generales redujeron algunos impuestos municipales. Por ejemplo, se eliminla obligaci de obtener licencias para la construcci de hornos, molinos, etcétera; igualmente se eliminel impuesto denominado "de maravedises", el cual se aplicaba sobre los granos en los pitos del reino; también se redujo (de 17 a 10%) la contribuci que los propios de los pueblos debían pagar a la hacienda plica. Bandos de Félix María Calleja, México, 26 de febrero y 4 de marzo, 1814, CEHM, I-2, carp. 10-38, dctos. 750-752 
215 
Cfr. YÁÑEZ RUIZ, 1958, vol . 1, pp. 246-247; Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 21 de marzo, 1811, en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 4, p. 118-119; Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 19 de juni o de 1811, en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877­1881, vol. 2, pp. 487-489. 
"disfrazado" de fiscalidad extraordinaria. Por supuesto, no sugerimos que existiera la intenci de adoptar un cambio administrativo por el simple hecho de cambiar ni que se aprovechara la necesidad de llevar a cabo una serie de medidas extraordinarias para modificar el estado de la cuesti, sino que las circunstancias llevaron a un cambio, en ocasiones modernizador, que si bien no se hizo permanente sino hasta varios as después de la independencia, sí apuntaba, al igual que en la Península, a lo que as después sería el sistema fiscal mexicano. 
Por otro lado, en materia propiamente fiscal, observamos co en el periodo 1808-1814 la fiscalidad novohispana fue cada vez contribuyendo menos a la Península, incluso hasta el grado de que las contribuciones dictadas por las Cortes espafíolas so se utilizaron para el financiamiento militar de Nueva Espafía. Claro está que el hecho de que la corona no tuviera que erogar para el financiamiento de la Nueva Espafía constituyuna ayuda importante 
(de la misma manera que el gasto situado en la defensa del Caribe lo había sido en as anteriores); ayuda que sin duda fue el costo de la relativa autonomía fiscal de la Nueva Espafía. 
Esta relativa autonomía de ninguna forma debe contemplarse corno un beneficio para el virreinato, pues si bien en algunas ocasiones los gravámenes extraordinarios fueron forzosos, en muchas otras no fue así, lo que refleja un deseo de las autori dades novohispanas de recurrir al apoyo, más que a la obligaci por la fuerza, de los contribuyentes. En cierto sentido, esto, y la formacin de cuerpos que idearan formas novedosas de exacci, 
sugiere la pérdida de la autoridad fiscal de los mandatarios del virreinato. Pérdida que no so obedecial resquebrajamiento del sistema imperial, sino también a las circunstancias de guerra que 
se  vivían  en  el  espacio  colonial,  mismas  que  hacían  fácil  (y  
obviamente  reditu able)  la  evasi  masiva  de  las  obligacio nes  
fiscales.21•  

Esta realidad dictla pauta para un cambio administrativo, práticamente imperceptible en el nivel formal y similar a lo que sucedía entre la metroli y su colonia. Ante la pérdida de la autoridad fiscal de los funcionarios de la hacienda plica novohispana, se detectan dos procesos: por una parte, la creaci de juntas que hicieran uso no so de los recursos de sus i ntegrantes sino también del dominio que éstos ejercían sobre sus comparos de gremio; por otro lado, y sobre esto veremos más en secciones posteriores, se percibe, en particular a partir de 1812, que las tareas recaudatorias pasaron de manos de las autoridades fiscales a las de las autoridades militares (que no siempre fueron las mismas), lo que facilitno so la fiscalidad extraordinaria, sino también las exacciones de carácter arbitrario y circunstancial. En todo caso, el cambio que la revoluci de independencia impuso sobre las condiciones administrativas del erario novohispano en cierta forma marcaba el camino para la formaci de nuevas instituciones que, no obstante la restauraci del absolutismo en Espa, sin duda serían de corte más liberal. 
2 
" Véase, por ejemplo, ORTÍZ ESCAMILLA, 1992, pp. 132-133. 
CAPÍTULO 7 
LAS REFORMAS FISCALES Y ADMINISTRATIVAS DURANTE LA GESTION DE LAS CORTES DE CADIZ. SUS CONSECUENCIAS Y EFECTOS EN LA NUEVA ESPAÑA 
Ejerci ci o del liberalismo imperante en la Península o la práctica de una democracia ficticia, las Cortes de Cádiz establecidas el 24 de septiembre de 1810 constituyen, de todas formas, un importante intento por modificar el estado de la cuesti del imperio espal. A l o l argo de los tres siglos anteriores, los monarcas espales, s iguiendo las características propias del mercantilismo, habían hecho a un l ado a las Cortes eliminándolas del panorama fiscal del imperio. En 1810, debido a las circunstancias políticas particulares de la Península, buena parte de los miembros de las Cortes reunidas en Cádiz vieron la oportunidad de revertir la tendencia absolutista y de hacer a los sditos espales partícipes de las hostilidades bélicas del continente europeo. Así, administrativamente, no so vemos la subordinaci del poder fiscal del monarca a las disposiciones de un parlamento, sino 
también la creaci de varias instancias administrativas que, aparte del objetivo de salvar a las finanzas imperiales de la quiebra, respondieran a los cambios que se aplicarían en la fiscalidad: eliminaci de contribuciones indirectas, extinci de rentas estancadas, y la definitiva centralizaci en manos del ejecutivo (con la anuencia del legislativo) de todos los recursos fiscales del imperio. 211 
211 ARTOLA, 1978, pp. 180-181. 
En esta secci veremos co las Cortes reunidas en Cádiz discutieron durante sus sesiones y plasmaron en una constituci buena parte de las reformas administrativas que as después heredaría el México independiente. Estas reformas no so respondieron a las necesidades del momento, sino que también obedecieron a un cambio ideolico percibido por una parte de los integrantes del parlamento espal. Por ejemplo, en contraposici al absolutismo dieciochesco, las Cortes buscaban controlar e l excesivo poder del monarca en materia de ingresos y gastos fiscales; ello, empero, también exigía un poder legislativo fuerte que tuviera la capacidad de evaluar la política fiscal en general. Para eso era necesario, además, contar con una oficina del ejecutivo que tuviera casi total conocimiento de la situaci de los ingresos y gastos del imperio; por lo mismo se debían reformar las tesorerías y normar su relaci con el poder legislativo. 
En materia de hechos, algunas reformas originadas en Cádiz pudieron aplicarse con sus modificaciones particulares en el virreinato novohispano. En buena parte, los efectos de su aplicaci, empero, fueron negativos, y pocos meses después debieron el iminarse creando una situaci de confusi administrativa y de rompimiento de rutinas que, en nuestra opini, resultdesastrosa para los timos as de la colonia y los primeros del México independiente. 
7.1 . La Hacienda Plica novohispana y las Cortes de Cádiz. 
Después de las discusiones de finales de septiembre y octubre 
de 1810 relacionadas con la igualdad entre todos los habitantes del imperio, el 16 de diciembre de ese a l os diputados americanos propusieron once reformas de carácter econico, dos de las cuales 
implicaban un cambio administrativo fundamental. 21• 
Primeramente, los diputados americanos solici taban a las Cortes que legislaran sobre la eliminaci de todos los estancos estatal es; en su lugar sugerían que se aplicaran impuestos sobre la producci de los bienes anteriormente est ancados. De acuerdo con un estudio realizado hace ya algunos as que analiza con detalle las discusi ones en torno a las once propuestas americanas, l os decretos que eliminaron los monopolios estatales de tabaco, sal , cordobanes, alumbre, plomo y esta fueron aprobados entre abril de 
1812.219
1811 y octubre de Sobre la aplicaci de la reforma, en el caso del principal estanco de la corona: el tabaco, tal parece que las autoridades novohispanas pusieron más atenci a sus propias necesidades que a las denes provenientes de l as Cortes. Así, ante los problemas de producci de Oaxaca en 1812 y la 
211 HANN, 1966, p. 178, (Apéndice A). 
219 HANN, 1966, p. 159 sugiere que todos los estancos, mayores y menores, se liberaron en el mi smo decreto. No fue así, los estancos menores (alumbre, cordobanes, plomo y esta) se liberaron en enero de 1812, YÁÑEZ RUÍZ, 1958, vol. 1, p. 250, y el decreto fue reproducido en la Gaceta de México del 27 de octubre de ese a. Sobre la liberalizaci de los estancos mayores, específicamente el tabaco, no había necesidad de ello, pues como l o selaba Ramos Arizpe ya se había realizado con el decreto del 9 de febrero de 1811 el cual selaba "que los habitantes de América pueden sembrar y cultivar cuanto la naturaleza y el arte les proporcione en aquellos climas", YÁÑEZ RUÍZ, 1958, vol. l, pp. 245­
246. Véase tambi én la discusi  al respecto en DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 8, pp. 316-325, (sesi del 15 de septiembre,1811) . 
invasi de las tropas de Morelos a la zonas tabacaleras de Veracruz el a siguiente, las autoridades virreinales no liberaron nada, pues l os fondos de esta renta en parte sirvieron para mantener a los ejércitos realistas. De hecho, no so no liberaron sino que, en uno de los cambios más importantes que por esos as experimentla administraci novohispana, integraron l a tesorería del tabaco a la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda para evitarse la molestia de hacer las transferencias."º Prueba adici onal de que el estanco del tabaco no fue eliminado, es el decret o del 13 de enero de 1812 mediante el cual se suprimila direcci de pvora y naipes para reintegrarla a la de este ramo, 221 con lo cual la administraci novohispana experimentaba un nuevo cambio, mismo que, si atendemos a la memoria de hacienda que en 1823 rindiAntonio de Medina, efectivamente se realiz'" Así, a partir del decreto del 13 de enero de 1812 los directores generales del tabaco se hacían cargo de la administraci de las reales fábricas y almacenes de pvora; la tesorería del tabaco, y consecuentemente la de pvora y naipes, desaparecía para reintegrarse a la general de Ejército y Hacienda Pl ica, y la distribuci tanto del tabaco como de la pvora no experimentaba 
22• WALKER, 1990, h. 11. Por otro lado, as después, el mini stro de hacienda del México independiente, Antonio de Medina, selaba que desde 1810 hasta finales del periodo colonial la rent a del tabaco auxilia varias tesorerías, por lo que ciertamente resultaba conveniente la fusi de su tesorería a la General de Ejército y Real Hacienda. Cfr. MEDINA, 1982, p. 26. 
221 
COLECCIÓN DE DECRETOS, 1813, vol. 2, p. 51; José CangaArgÜelles a Francisco Xavier Venegas, Cádiz, 20 de enero, 1812, AGN, Reales Cédulas Originales, vol. 206, exp. 52. 
222 Cfr . MEDINA, 1982, p . 55. 
modificaciones pues las administraciones y factorías de provincia eran las mismas para ambos productos (ver Gráficas 10a y lOfJ. 
En cuanto a los estancos menores, Hann sela que el decreto del 17 de enero de 1812 no se apl icen la Nueva Espa. 2" Sin embargo, para el caso del estanco de al umbres por ejemplo, en 1812 se dio la posiblidad de liberarlo sin contratiempos pues el timo remate quinquenal había concluido. Esto timo se intenta mediados de ese a, mas no por el decreto de las Cortes sino por razones totalmente ajenas a él: primero, por los fraudes que l os fiadores del asentista habían detectado; segundo por la invasi de los rebeldes a la hacienda de Meztitlán de la Sierra, y tercero porque no obstante que se había pregonado el nuevo remate del asi ento no se había presentado postor alguno. 224 Ant e la consulta que los ministros de l a Tesorería General de Hacienda Plica hicieron al fiscal de este organismo, este timo determinque se liquidara el asiento, al menos que los fiadores del preg anterior deci di eran continuar con el estanco. 22• Así lo hicieron, aunque a un precio menor al que exigían los ministros del erario ·novohispano pues l a hacienda de Meztitlán se hallaba tomada por los 
'" HANN, 1966, p. 159. 
"4 Los ministros de la Tesorería General de Ejército y Hacienda Plica al fiscal de la Hacienda Plica, México, 1 de julio, 1812. AGN, AHH. Alumbres, leg. 414, exp. 41. 
22 • El fiscal de la Hacienda Plica a los ministros de la Tesorería General de Ejército y Hacienda Plica, Méxi co, 25 de julio, 1812, AGN, AHH. Al umbres, leg. 414, exp. 41. 
insurgentes.2 ª Para inicios de octubre de 1812 el Tribunal de la Contaduría de Cuentas comunica los ministros de la tesorería que hicieran saber a los asentistas del alumbre que debían abandonar el estanco y vender todo lo concerniente a este producto seg su propia conveniencia "debido a la libertad declarada de las Cortes de este ramo de industria". 221 El asiento se liberel 27 de octubre de 1812 aunque todavía en 1815 los antiguos asentistas continuaban solicitando sus derechos ante el erario novohispano. '" 
La segunda propuesta de los diputados americanos ante las Cortes que implicaba un cambio administrativo de importancia fue la de l iberar la explotaci de las minas de mercurio, con la salvedad de que su producci fuera administrada por el Tribunal de Minería "con inhibi ci de virreyes, intendentes, gobernadores y tribunales de l a Real Hacienda" . 229 El cambio administrativo implícito en esta petici significaba, en tima instancia, que el virrey ya no sería superintendente de azogues, que se eliminaría la contaduría encargada del ramo así como los reales alamacenes de azogue y, más 
»• Salvador Ondraita y Juan J osé de Acha a los ministros de la Tesorería General de Ejército y Hacienda Plica, México, 30 de julio, 1812, AGN, AHH. Alumbres, leg. 414, exp. 41. 
227 El Tribunal de la Contaduría de cuentas al Tesorero de General de Ejército y Hacienda Plica y al Fiscal de Hacienda Plica, México, 7 de febrero, 1814, AGN, AHH. Alumbres, leg. 414, exp. 42. 
22• Los ministros de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda a l Fiscal de la Real Hacienda, México, 13 de abril, 1815, AGN, AHH. Alumbres, leg. 414, exp. 42. 
229 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol . 1, p. 140. 
importante, que las tesorerías dejarían de ocuparse de distribuir este material entre los mineros y de recoger los envases de hierro cuando las mermas en Veracruz fueran muchas. 
La propuesta de eliminar las restricciones a la explotaci de las minas de azogue en la Nueva Espa se discutimuy poco en las Cortes, 230 quizá debido a que era prácticamente redundante, pues de hecho ya se realizaba esta actividad con la anuencia y el apoyo de las autoridades virreinales. En mayo de 1808, por ejemplo, Iturrigaray ordena los ministros de l a tesorería general que entregaran al Tribunal de Minería cinco mil pesos mensuales para que se explotara una mina de azogue propuesta por el conde de Regla. 231 De manera que la proposici de los diputados americanos, ampl iada días después para solicitar premios a los mineros que hall aran y explotaran minas de mercurio, fue aprobada sin contratiempos el 26 de enero de 1811. 2 12 
Si bien no hubo dificultades para que se aprobara el decreto ante l as Cortes espalas, tal parece que su aplicaci en la Nueva Espa se enfrentcon no pocos problemas, no obstante que pocos meses después el decreto fue publicado en todas las intendencias 
23º HANN, 1966, p. 172 . 
231 José de Iturrigaray a los ministros de la Tesorería General de Ejército y Real Haci enda, México, 24 de mayo, 1808, AGN, AHH. Azogues, leg. 1875, exp. 7; José Canga Arglles a Francisco Xavier Venegas, Cádiz, 2 de febrero, 1812, AGN, Reales Cédulas Originales,vol. 206, exp. 123 .. 
232 Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 25 de abril, 1811, AGN, Minería, vol. 199, exp. 5, ff. 196-197. COLECCIÓN DE LOS DECRETOS .•. , 1813, vol. 1, pp. 61-63. 
del virreinato."' Por una parte, como ya venia sucediendo, efectivamente se permitila explotaci de minas de mercurio en el terri torio novohispano; asimismo, se autorizque fueran los tribunal es de minería los que realizaran el repartimiento. 2" Sin embargo, l a solicitud de que la producci fuera administrada por l os diputaciones mineras locales hallcierta resistencia, precisamente por parte del Real Tribunal de Minería. Esta corporaci, antes de acceder a ser el organismo encargado de repartir el azogue entre los mineros, solicital virrey el 27 de julio de 1811 unos meses con el fin de meditar la cuesti y de plantearla en la reuni general de apoderados de las diputaciones l ocales que se celebraría a finales de ese a. Entretanto, sugería l a corporaci, "puede continuarse el modo observado hasta aquí11 • 235 La propuesta del Tribunal de Minería fue aceptada por el virrey el 2 de octubre de ese mismo a. 2" La junta general que el tribunal proyectaba celebrar no se lleva cabo debido a la 
2" Excepto en aquellas en donde no tenia sentido hacerlo. En agosto de 1811 las autoridades de la intendencia de Yucatán comunicaban al virrey que no habían publicado el bando "porque en esta provincia no se conoce ninguna especie mineral". Véase Jacinto Serrano, encargado de la intendencia de Yucatán, a Francisco Xavier Venegas, Mérida de Yucatan, 10 de agosto, 1811, AGN, Minería, vol. 199, exp. 5, f . 213. 
2>< Oficio del fiscal de Real Hacienda al Tribunal de Ccuentas, al Real Tribunal de Minería, a los ministros de las cajas de Real Hacienda y a la contaduría de azogues, México, 29 de mayo, 1811, AGN, Minería, vol 199, exp. 5, f . 198. 
23• El Real Tribunal de Minería a Francisco Xavier Venegas,México, 27 de julio, 1811, AGN, Minería, vol. 199, exp. 5, f. 211. 
236 Francisco Xavier Venegas al Real Tribunal de Minería, México, 24 de enero, 1812, AGN, Minería, vol. 199, exp. 6, f. 256. 
insurrecci; esto ocasionque la corporaci tuviera que rendir un largo y complicado informe sobre la situaci del repartimiento de azogues. En resumidas cuentas, el informe del Tribunal de Minería pretendía que las diputacies locales repartieran el azogue y "que todo lo demás permaneciera en el mismo estado en que ahora se halla".'37 El informe del Tribunal de Minería le parecial fiscal de Real Hacienda más el producto de un desconocimiento del decreto del 26 de enero de 1811 que un deseo de colaborar por parte de los mineros. A mediados de 1812, este funcionario solicitun dictamen sobre la cuesti al Contador de Azogues, al Tribunal de cuentas y a los ministros de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda."ª Los dictámenes, presentados en los siguientes meses, son una clara muestra del conocimiento que los funcionarios de cada una de estas oficinas tenían no so de la situaci de la minería novohispana, sino de todo el aparato administrativo virreinal. Por una parte, el Contador General de Azogues dictamintodo menos lo que se le preguntaba.'" El Tribunal de cuentas, por su parte, cayen el mismo error que la corporaci minera: rindi
"' Informe del Real Tribunal de Minería al fiscal de Real Hacienda sobre el repartim'iento del azogue, México, 8 de mayo, 1012, AGN, Minería, vol. 199, exp. 6, ff. 257-261. 
231 Oficio del fiscal de Real Hacienda sobre el informe del Real Tribunal de Minería, México, 8 de junio, 1812, AGN, Minería, vol. 199, exp. 6, ff. 261-262. 
23' El contador general de Azogues al fiscal de Real Hacienda, México, 6 de agosto, 1812, AGN, Minería, vol. 199, exp. 6, f . 263. 
un dictamen más lucidor que informativo. 240 Por timo, los 
ministros de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda 
di ctaminaron, breve y acertadamente, no so sobre la cuesti más 
importante, que era la repartici de azogues, 241 sino tambi én 
sobre las implicaciones del decreto sobre el conjunto de l a 
administraci fiscal virr einal . 
Como l a duda del fiscal provenía de la interpretaci del 
decret o del 26 de enero de 1811, los ministros de la Real Hacienda 
sel aban que, si se había de cumplir literalmente esta 
disposici, entonces eran los tribunales de minería los que se 
encargarían de repartir el azogue. Este se transportaba a los 
almacenes locales, de manera que tanto el flete como el gasto de 
almacenaje corrían con cargo a la corporaci minera.20 Esta, por 
su parte, debía pagar el azogue proporcionado a lo largo de cuatro 
as mediante ocho pagos semestrales. En cuanto al resto de la 
administraci anteriormente encargada del repartimiento del 
240 El Real Tr ibunal de la Contaduría de cuentas al fiscal de Real Hacienda, México, 22 de septiembre, 1813, AGN, Mi nería, vol. 199, exp. 6, ff. 268-272. 
2 • 1 Los mi nistros de la Tesorería de Ejército y Real Hacienda al fiscal de Real Hacienda, México, 21 de agosto, 1812, AGN, Minería, vol. 199, exp. 6, ff. 265-267. Revuel to en todo este asunto se hallaba una discusi relacionada con la conveniencia de hacerle entregas extraordinarias de azogue al grupo de mineros más acaudalados del virreinato. Como no era el tema nodal de toda esta cuesti, los ministros de la Tesorería, a diferencia del resto de los funcionari os, apenas si lo menci onaron en su dictamen. Para un magnífico trabajo sobre la forma como se repartía el azogue y otros insumos mineros durante l a guerra de independencia, véase ROMERO SOTELO, 1994, pp. 137-163 . 
"2 Cabe mencionar que no obstante que ahora el azogue sería repartido por los mineros, continuaba el compromiso de la corona de proporcionar este insumo "al costo y l ibre de costas" . 
mercurio, los ministros de la tesorería fueron categicos: 
En este sistema nada tiene que hacer la contaduría general del ramo, que por consiguiente deberá suprimirse y cesará también la intervenci y responsabilidad de los ministros foráneos, que antes han intervenido en los repartimientos .2" 
Una vez que el Tribunal de Minería accedia ser el que distribuyera el azogue entre los mineros, tuvo que enfrentarse a no pocos problemas con las autoridades virreinales, sobre todo con el 
virrey Calleja. Por ejemplo, en septiembre de 1813 el Tribunal de Minería tuvo que solicitar al virrey que se abstuviera de vender a quien él quisiera el azogue confiscado a los insurgentes "pues...es de presumir que tenga due conocido, y cuando no se pueda averiguar, siempre convendrá se agregue a la corta existencia para 
que a beneficio de la minería en com se distribuya con nuestro conocimiento y la debida equidad"."• 
Las once propuestas de la diputaci americana fueron presentadas a pocas semanas de iniciadas las Cortes con la esperanza de que, liberando algunos aspectos econicos del espacio colonial, se apagara el brote insurgente iniciado en septiembre de 
1810. Sin embargo, la resoluci de un buen nero de peticiones americanas tardvarios meses en obtenerse debido al relativo desdén con que los diputados espales veían estas propuestas. 
2" Los ministros de la Tesorería de Ejército y Real Hacienda al fiscal de Real Hacienda, México, 21 de agosto, 1812, AGN, Minería, vol. 199, exp. 6, ff. 265-267. 
,.. El Tribunal General de la Minería al Virrey Calleja, México, 22 de septiembre, 1813, AGN, AHH. Azogues, leg. 1838, exp. s. 
Incluso se llega someter a votaci la importancia de las 
posesiones americanas en las Cortes, resolviéndose que sus asuntos 
se discutirían los miércoles y los viernes de cada semana.,.. El 
resto del tiempo fue dedicado a las discusiones relacionadas con 
los asuntos políticos de la Península, mismos que, quizá no 
directamente ni en esos momentos, tendrían relevanci a en l as 
posesiones ultramarinas. 
La discusi sobre los cambios que en lo general experimentaría la admi nistraci plica del imperio espal se inicien los primeros días de enero de 1811. Primeramente, se tratel tema de l as atribuciones del ejecutivo en materia de administraci de los empleados de la hacienda plica. Se propuso que éstos fueran inamovibles, excepto en el caso de que existiera causa justificada. Al respecto el diputado Agustín ArgÜelles marcla diferencia entre la administraci de la hacienda y la de justicia al delimitar las funciones de los empl eados del erario, las cuales en ocasiones eran de carácter judicial.246 Selaba que, por una parte, el poder judicial era partícipe de la soberanía 
mientras que por la otra los administradores de rentas eran meros 
2" DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 2, p. 233, (sesi 2 de enero, 1811). 
,., Para el caso de la Nueva Espa, los responsables de las rentas de la corona eran los intendentes, los cuales tenían jursidicci judicial, vía ellos mismos o a través de los tenientes letrados . Parte de esta jurisdicci la habían perdido con el decreto del 12 de abril de 1809 ante los ministros de la Real Hacienda. El argumento de Arglles fue precisamente el de distinguir sobre quién recaería dicha jurisdi cci. Cfr. REES JONES, 1983, pp. 158-164; REES JONES, 1984, pp. LXVII. 
agentes de la porci ejecutiva del gobierno. 2" Aunque el artículo que distinguía entre las atribuciones judiciales y ejecutivas de los administradores de rentas no se incluyen el reglamento de la regencia, es una clara muestra de la separaci de 
los poderes que se adoptaría en as venideros. 20 
Otra de las discusiones importantes que se lleva cabo durante los primeros meses de 1811 fue el asunto de la igualdad fiscal entre Espa y las posesiones ultramarinas. La importancia de esto radica en que la definici de dicha igualdad podría determinar la posibilidad de gravar, ordinaria y extraordinariamente y en la misma proporci, a las ricas posesiones americanas. Así, por ejemplo, hacia finales de marzo se aprobla propuesta de la comisi de hacienda referente a la extensi a la América de un impuesto sobre la plata labrada de las iglesias y particulares. En la Nueva Espa esta contribuci no se lleva cabo sino hasta diciembre de ese a, y eso en forma de préstamo, debido a una sugerencia de la junta de arbitrios de 
noviembre de 1811. De todas formas, con esta discusi quedpor sentada la igualdad fiscal entre ambos territorios; igualdad que, no obstante, los representantes reconocían como dictada por las circunstancias, como lo indicaba el diputado Anér: 
En la Península se ha impuesto este préstamo y habiendo 
"1 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 2, p. 268, (sesi del 5 de enero, 1811). 
241 Bando de Francisco Xavier Venegas sobre el ReglamentoProvisional para el Consejo de Regencia, México, 4 de junio, 1811, CEHM, XLI-1, carp. 12-24, dcto. 838. 
decretado S.M. que la Améri ca es una parte integrante de la Espa, debe estar sujeta a las mismas cargas, sin que por esto impida para que en cuanto a la América se adopten otras medidas. como propone la comisi. en atenci a que el sacrificio debe ser mayor en donde lo es el peligro."' 
José Miguel Guri di y Alcocer, haciendo referencia a la misma contribuci, selaba que no era convenient e solicitarla puesto que, selaba, l os ciudadanos contribuían más si se les permitía actuar con i niciativa propia; además, en los territorios amer icanos los donativos y préstamos "por exhorbitantes que se supongan" rendían más que los impuestos ordinarios. Guridi y Alcocer recomendaba que de todas formas no se solicitara el nuevo impuesto 
sobre la plata en América pues "reina en ella generalmente el descontento del gobierno"; además de que a seguía vigente el préstamo de los veinte millones y por ello no se podían solicitar dos impuestos extraordinari os de guerra ."º A f i n a 1 d e cuentas, el 9 de abril de 1811 se aprobextender a América el gravamen sobre la plata labrada de las iglesias y particulares, ya que "debiendo ser iguales los derechos de espales y ameri canos, debían serlo i gualmente las cargas".'" Sin embargo, al menos para el caso de la Nueva Espa, la carga era mayor pues desde inicios de 1810, con el fin de reunir la cantidad necesaria para el préstamo de 20 millones de pesos, la junta compuesta por miembros 
DIARIO DE"' subrayado es mío].  SESIONES,  1810-1813,  vol.  5,  pp.  19-21,  [el  
,so  DIARIO DB  SESIONES,  1810-1813,  vol.  s.  p.  23.  
251 DIARIQ DE SESIONE!;¡,9 de abril, 1811) .  1810-1813,  vol .  s.  p.  38, (sesi del  

de los tres consulados novohispanos había solicitado que los vecinos de Nueva Espa entregaran voluntariamente sus pertenencias de oro y plata labrada."2 
Una vez establecida la igualdad fiscal entre Espa y América, y una vez también que quedaron formadas las comisiones, las Cortes se dieron a la tarea de intent ar modificar la administraci central de la Península. Al respecto, cabe selar que el hecho de que no se discutiera en el parlamento la posibilidad de llevar a cabo un cambio similar en las posesiones ultramarinas refleja el deseo de hacerlo posteriormente como algo que no requería de la discusi parlamentaria, sino de una disposici del ejecutivo. La raz de esto seguramente radicaba en la forma como se había visualizado desde la península la operatividad de la fiscalidad americana. La Hacienda Plica novohispana era un apéndice de la de Castilla y por lo mismo una reforma administrativa debía iniciarse en la Península para posteriormente trasladarse al continente americano. Incluso es probable que la administraci fiscal novohispana no requiriera tan urgentemente de un cambio admin istrativo, pues primero era necesario modificar la administraci peninsular, de manera que se hallara totalmente centralizada, particularmente en el caso de la tesor ería. 
Durante los primeros meses de 1811 la d iscusi sobre el cambio administrativo tuvo más que ver con su pertinencia que con 
,u VEGA, 1990, pp. 921-922. 
la manera como se realizaria. 251 La posici de los diputados que proponían tan solo una correcci de los vicios administrativos no era del todo descabellada, pues debido a la guerra éstos se habían acentuado considerablemente. 25• Aun así, era evidentemente necesaria una reforma administrativa: primero, porque la existencia de distintas fiscalidades privilegiadas como era el caso de Navarra y los Países Vascos resultaba inconsistente con la idea de una contribuci directa y proporcional a l os ingresos del contribuyente; segundo, porque la exist encia de tesorerías provinciales hacia prácticamente imposible la elaboraci de un presupuesto general que permitiera una programaci fi nanciera más eficiente, y ter cero, porque la informaci tardaba literal mente as en llegar a los centros de decisi . Por ejemplo, en la sesi del 27 de abril el ministro de Indias rindiun reporte ante las Cortes sobre la situaci financiera de esta parte del imperio; en él indicaba que a no había recibido los estados generales que debían formar los tribunales de cuentas, por lo que so podía dar informaci  sobre la situaci del erario novohi spano para el quinquenio de 17 95-17 9 9.255 
253 Véase sobre todo la sesi del 14 de abril, 1811, DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol . 5, pp . 63-67. 
2" En la sesi del 3 de mayo de 1811, refiriéndose a la península, el diputado Ros sel aba: "Las juntas provinciales crearon muchísimos empleos militares y políticos, no porque fueran iniles a la patria estas creaciones, sino por extender la autoridad de su soberanía en favor de sus amigos y parciales.DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 5, p . 306. 
255 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 5, p. 219, (sesi del 27 de abril, 1811). 
Hacia los primeros días de mayo de 1811, las Cortes se percataron de que no se podía l levar a cabo una reforma administrativa sin contar con las estructuras organizativas de cada 
una de l as oficinas centrales. Por l o mismo, el parlamento ordenal consejo de regencia " . ..que a la posible brevedad, y sucesivamente vaya presentando a la sanci del congreso las plantas de todos los ministerios, tribunales y oficinas de varios 
ramos de la administraci plica en ambos hemisferios .. ". El objeto de tal orden era el de ver cuáles plazas podían suprimirse por i nnecesarias y cuáles se hallaban sin ocupar, de forma que se pudiera hacer uso del dinero proveniente de estos destinos.'" 
Poco puede decirse en cuanto a la aplicaci de las medidas aprobadas por las Cortes. Para el caso de Espa, se realizun esfuerzo un tanto modesto en torno a la reuni de fondos en una sola tesorería 257 ; para el caso de Nueva Espa, hemos visto co se unila tesorería del tabaco a la general de Ejército y Hacienda Plica. Por otro lado, cabe notar que al parecer las modificaciones no fueron el resultado de las disposiciones del recién creado congreso sino de las circunstancias particulares del virreinato. Ello no quería decir que en las Cortes no se intentara reformar la situaci administrativa de las colonias e incluso en algunos escritos peninsulares se apunta a la necesidad de "una 
perfecta igualdad, unidad y reciprocidad en el gobierno y atenci 
256 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813 , vol. 5, pp. 388, 443, (sesi ones del 9 y del 14 de mayo, 1811). 
» 7 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 5, p. 444, (sesi del 15 de mayo, 1811). 
de los negocios de la Península con los de Ultramar" ."ª En este mismo sentido, en la sesi del 2 de julio de 1812 la comisi de negocios Ultramarinos presenta discusi un escrito elaborado por la regencia el a anterior en el que se contemplaba el arreglo de las subdelegaciones. El alegato principal para esta propuesta era el de que no se respetaba la ley sobre la duraci de estos funcionarios, por lo que era conveniente suprimirlos y restituir a los alcaldes ordinarios. El dictamen de la comisi era que se obedeciera al pie de la letra lo previsto por la Ordenanza de 
Intendentes de 1803, la cual, después de haber sido aprobada por el rey en septiembre de ese a en sustituci de la de 1786, fue derogada en su totalidad en enero de 1804. 2" El asunto pasa manos del Consejo de Indias el cual dictaminque, efectivamente, el problema de los subdelegados debía arreglarse de acuerdo con lo dispuesto por la Ordenanza de Intendentes de 1803, con lo cual a partir de entonces ésta volvía a tener vigencia en las colonias americanas."º 
Por otro lado, el 13 de agosto la Comisi de Hacienda 
'" Véase, por ejemplo, José Vázquez Figueroa a Félix María Calleja, Cádiz, 21 de julio, 1812, AGN, Reales Cédulas Originales,vol. 207, exp. 24. 
2•• Seg l as afirmaciones de la comisi de negocios Ultramarinos, el Ministerio de Hacienda rechazla suspensi de la Ordenanza de Intendentes de 1803 y posteriormente, aunque no dice en qué fecha, fue restituida. Desafortunadamente, no encontré referencia a la segunda aprobaci de la ordenanza de 1803 , lo que me lleva a sospechar que nunca se lleva efecto. Cfr. REES JONES, 1984, pp. LXV-LXVII. 
" º DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 7, p. 4, (sesi del 2 de julio, 1811). 
estudiaba un nuevo sistema de empleados para el Tribunal de Cuentas y la creaci de dos nuevas intendencias en la isla de Cuba.'" El caso de la intendencia de Cuba era de particular importancia ya que, seg informe del ministro interino de hacienda de Indias, el tribunal de cuentas cubano respondía a Espa mientras que l a intendencia lo hacia a la Nueva Espa, por lo cual el ministro 
sugería que todas las oficinas fiscales de la isla dependieran de esta tima, hecho que refleja el deseo de las Cortes de delimitar de manera más precisa la administraci de ambos continentes.'" 
A principios de julio se dio inicio a las discusiones referentes al arreglo de la tesorería general, para lo cual se creuna comisi especial de hacienda. Como una herencia de lo que se venía haciendo en materia de crédito plico desde finales del siglo anterior, se discutisobre la posibilidad de crear una tesorería especial encargada de administrar los fondos provenientes de préstamos y donativos patriicos.'" De acuerdo con la propuesta, el nuevo tesorero so recibiría una porci de lo que recaudara por estos conceptos; el razonamiento de ello al parecer radicaba en que era necesario crear una figura que i nspirara suficiente confianza como para que se recaudaran fuertes aportaciones voluntarias. Sin embargo, la propuesta encontruna 
2" DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol . 7, p. 400, (sesi del 13 de agosto de 1811). 
2• 2 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 5, pp. 219, 224, (sesi del 27 de abril, 1811). 
'º DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol . 7, p. 90, (sesi del 14 de julio, 1811). 
viva oposici pues a varios miembros de las Cortes les parecía más adecuado tratar este asunto como parte de una reforma integral de la tesorería general y contaduría mayor del imperio. Así, por ejemplo, el diputado Gallego selaba que uno de los principales problemas fiscales había sido que los dineros plicos pasaban por muchas manos y distintos procedimientos, de manera que si se creaba una nueva tesorería so se estaría empeorando la situaci. Por otro lado, el diputado Anér opinaba que no había raz para que hubiera una tesorería distinta para cada ingreso de la corona, fuera ordinario, extraordinario, espal o americano. A fin de cuentas el congreso ordena la comisi de hacienda que expusiera de manera conjunta tanto la propuesta de una tesorería especial para los ingresos extraordinarios como las reglas generales sobre 
la tesorería y contaduría real .2" 
Como parte de estas mismas reformas tendientes a unificar de una vez por todas la tesorería, en la sesi del 26 de septiembre de 1811 se aprobel decreto medi ante el cual la Caja de Consolidaci de Vales Reales se convertía en una Junta Nacional de Crédito Plico "a cuyo cargo deber [í] a estar toda la deuda reconocida en el decreto"', que hasta ahora ha estado dividida, 
,.. DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 7, pp. 178-182, (sesi del 24 de julio, 1811). 
2" Se refiere al decreto del 3 de septiembre de 1811, el cual selaba que las cortes "reconocían y declaraban obligada la naci al pago de la deuda plica que resulte contra el estado pordocumentos legítimos de giros, vitalicios, vales reales, créditos de reinados, imposiciones hechas en la caja de consolidaci y sobre cualquiera renta del erario, empréstitos nacionales, capitales procedentes de fincas vendidas de capellanías, obras pías y bienes secularizados, de atrase de tesorería mayor y caja de 
parte al cuidado de la tesorería mayor y parte a la caja de consolidaci".'" El nuevo establecimiento estaría formado por tres personas "de conocida probidad" mismas que serían elegidas de entre nueve que presentaría el consejo de regencia ante el pleno de 
las Cortes. 
En lo que se refiere a las discusiones en torno a la constituci, a finales de octubre se iniciaron los temas referentes a la administraci plica central. Sobre las secretarias de estado el congreso gaditano aprobla creaci de 
siete de ellas: gobernaci del reino, gracia y justicia, hacienda, guerra, marina y dos secretarios para los negocios de Ultramar, tema este timo que fue objeto de debate. El diputado Fernández Leyva creía conveniente que se dividiera el despacho de Ultramar en tres: gobernaci y gracia y justicia, hacienda y guerra y marina. El argumento de Fernández Leyva, secundado por Miguel Ramos Arizpe, era que "con ello se alejaría el despotismo y se lograría una mayor exactitud en los negocios...".,., Si bien la proposici de Fernández Leyva fue apoyada por algunos diputados, en su mayoría ésta fue considerablemente polémica. Por una parte, el diputado Mor ales Duárez opinaba que el sistema ministerial de administraci 
consolidaci por sueldos, pensiones y réditos de anticipaciones ysuministros hechos en víveres, dineros y otros efectos por los pueblos, cuerpos y particulares, desde el 18 de marzo de 180811 
• 
DIARIO DB SESIONES, 1810-1813, vol. 8, p . 143, (sesi del 3 de septiembre, 1811). 
,.. DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 8, p. 441, <sesi del 26 de septiembre de 1811). 
"' DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 9, pp . 358-371, (sesi del 22 de octubre, 1811). 
indiana seguido desde la muerte de José de Gálvez era lento, 
complicado y expuesto a errores, por lo que debía atenderse desde 
so dos ministerios: uno meridional y otro septentrional. De 
manera similiar pensaba el diputado Agustín Arguell es, aunque su 
opini la basaba en las condiciones particulares de la 
administraci imperial, mismas que, seg él, habían cambiado con 
motivo del decreto del 24 de septiembre anterior."ª Por otro 
lado, la comisi de constituci selaba: 
...en cuanto al despacho de los negocios de Ultramar opina la comisi, teniendo presente cuanto se ha expuesto en su discusi, que conviene establecer un secretario de estado ydel despacho de la gobernaci para Ultramar pertenencientes a este departamento, y que los demás negocios de Ultramar pertenencientes a otros departamentos, como Gracia y Justicia, Hacienda, Guerra y Marina, sean despachados por sus respectivos ministerios ... 
Lo que equivalía a crear siete secretarías: de estado, de 
gobernaci peninsular, de gobernaci de Ultramar, de gracia y 
justicia, de hacienda, de guerra y de marina, como lo muestra la 
Gráfica 21.2º 
Por supuesto, la diputaci americana se opuso a la idea de 
que se le asignara al nuevo mundo un solo secretario del despacho. 
Por ejemplo, Miguel Ram9s Arizpe propuso que se estableciera un 
ministro de gobernaci y otro de gracia y justicia para la America 
268 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 10, pp. 65-78, (sesi del 9 de noviembre, 1811). El decreto del 24 de septiembre de 1810 se refería, entre otras cosas, a la divisi de los poderes y las responsabilidades del ejecutivo. COLECCIÓN DE LOS DECRETOS ..• , 1813, vol. 1, p. 1s. 
2" DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 10, p. 375, (sesi del 14 de diciembre, 1811). 
GRAFICA 21 
LA ADNINISTRACION CENTRAL ESPA,OLA LAS SECRETARIAS DE ESTADO SEGUN LA CONSTITUCION DE CADIZ {ll 
R!y ; : Cortes {2) J 
1 
1 
1 
¡secretario del Despacho de Estado 
! 
1 
' 
i
Secretario del Despacho 
1
de la Gobernaci del reino 
' 
para la Peninsula e islas adyacentes 
Secretario del Despacho de la Gobernacin del reino para Ullraoar 
1Secretario del Despachol de 6racia y Just icia 
Secretario del Despacho de Hacienda 
Secrelirio del Despacho , de Guerra 
Secretario del Despacho de Narina 
lll Las diferencias en la colocaci de los cargos no denotan ierarquia alguna. 
12) Si bien los secretarios del despacho obedecian al rey, eran las Cortes las que tenian prActicatente todo el poder para asigna, reeover a !stos funcionarios. 
FUENTE: DIARIO DE SESIONES, 1910-1913, vol, 10, p. 37S, (sesi del 14 de dicietbre, 18111¡ TENA RANIREZ, 1997, p. 97, lart ic• 222). 
del Norte y l os mismos para América del Sur. Por otro lado, el diputado Guridi y Alcocer opinque las Américas jamás prosperarían ni saldrían del estado de colonias mientras que sus negocios no funcionaran con ministerios particulares, pues la diversidad de climas, productos, costumbres y distancias hacían difícil l a tarea de querer conciliar todo en un so ministro. Las quejas de la diputaci americana provocaron que el proyecto de artículo pasara nuevamente a la comisi de constituci la cual ratificsu dictamen anteri or."º 
En los l timos días de 1811 y primeros de 1812 las Cortes llevaron a cabo la discusi sobre lo que sería el título sexto de la constituci denominado "del gobierno interior de l as provincias y de l os pueblos". En marzo de 1811 se había aprobado el "Reglamento de provincias" el cual si bien solamente consideraba a las peninsulares, poco se discutidada l a provisionalidad del mismo. 271 En l os primeros días de marzo, empero, el diputado por México, José Beye de Cisneros, presentuna memoria (calificada por el Padre Mier como "ingenua") en la que proponía que se formasen en la Nueva Espa juntas provinciales, con una suprema representativa del gobierno de Espa, a la que estuviesen sujetos el virrey y la audiencia. 212 Fuera de esta proposici, a la que nadie hizo caso 
270 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 10, pp. 393-398, (sesi del 17 de diciembre, 1811). 
271 BENSON, 1955, pp. 11-13. 
212 ALAMÁN, 1985, vol. 3, pp. 52-53. El diputado Beye de Cisneros proponía, junto con la formaci de juntas pr ovinciales, que se declarara a la Nueva Espa independiente y así ésta podría sostener a la península mientras duraba la invasi  francesa, MIER, 
pues se presenten sesi secreta, no fue sino hasta inicios de noviembre, cuando Miguel Ramos Arizpe presentsu memoria sobre la posibilidad de reformar el sistema administrativo de su tierra natal,'" que se vio la posibilidad de incluir a los territorios 
americanos dentro de la nueva legislaci provincial." ' En la sesi del 12 de enero de 1812 se presentel proyecto de varios artículos de la constituci. Una de las propuestas 
presentadas ese día sugería que el articulo 332 leyera: "el gobierno político de las provincias r esidirá en el jefe superior nombrado por el rey en cada una de ellas" . Esto levantel descontento entre los diputados americanos que deseaban ver limitada la autoridad de los funcionarios del monarca. Por ejemplo, el diputado Fernández Leyva consideraba que no habría remedio en contra del despotismo si se confiaba exclusivamente a un ministro de la corona el gobierno de las provincias; la propuesta de Fernández Leyva fue rechazada y el artículo fue aprobado.'" El mismo día también se presentla propuesta de artículo 324, la cual selaba que la diputaci provincial se compondría del presidente, intendente y "siete individuos elegidos" . 2" Esto presentaba un problema para la facci americana ya que, no obstante que la 
1986, vol. 2, pp. 655-656. 
' 13 Cfr. RAMOS ARIZPE, 1932, pp. 76-79, 98-99, 102, 112, 115. 
"' BENSON, 1955, p. 14. 
'" DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 11, p. 236, (sesi del 12 de enero de 1812). 
"' DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 11, p. 23 7, (sesi del 12 de enero, 1812). 
mayoría veía a la diputaci  provincial como el mejor instrumento para lograr una mayor independencia para las provincias, de acuerdo con la propuesta de articulo los dos representantes del rey (el jefe pol ítico y el intendente) tendrían voto en la junta.'" En este sentido, los diputados ameri canos buscaron l imitar el poder de estos dos funcionari os reales: por ejemplo, el guatemalteco Antonio Larrazá.bal l ogrhacer que cuando menos llegara a la comisi de constituci una adici al art iculo que sef'ialaba que "ni el presidente ni el intendente tendrá.n voto si no es en caso de empate". 21• Por otro lado, Miguel Ramos Ari zpe selaba que una diputaci compuesta de siete individuos electos era a todas luces inconveniente, pues debía considerarse el nero de partidos en que estuviera dividida la provincia. 2" El representante de La Habana consi deraba que, dadas las diferencias en la extensi geográ.fica de las provincias, serí a má.s adecuado que en el artículo se selara que ninguna diputaci tendría menos de siete ni más de trece vocales."º 
La tenaz defensa que los diputados americanos hici eron de las atribuciones legislativas de las diputaciones provinciales provocuna r eacci similar en los peninsulares quienes veían en aquéllas 
217 GARZA, 1966, pp. 56-57. 
278 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 11, p. 265, (sesi del 14 de enero, 1812). 
27' DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 11, p. 239 . (sesi  del 12 de enero, 1812). 
"º DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 11, p. 242, (sesi del 12 de enero, 1812). 
el inicio del federalismo y la desintegraci del imperio.'" De la contienda, estos timos salieron triunfantes ya que a fin de cuentas se mantuvo la propuesta tal y como la había presentado la comisi de constituci; es decir, las diputaciones provinciales, peninsulares y de Ultramar, se compondrían del jefe político, el intendente y siete individuos, independientemente de la extensi o poblaci de la provincia. Para el caso de las posesiones ultramarinas, también se limitel nero de provincias. Así, en Nueva Espa so se autorizaron seis diputaciones provinciales: una en México y otra en San Luis Potosí; en Nueva Galicia se crela diputaci de Guadalajara; en Yucatán, la de Mérida; en las Provincias Internas de Oriente, la de Monterrey, y en las de 
Occidente la de Durango. El cambio, de haberse aplicado cabalmente, habría implicado, por una parte, la eliminaci de seis intendentes para todo el virreinato; esto no signi ficaba un ahorro pues por el otro lado se creaban seis jefes políticos. 
La figura del jefe político pretendía suplir al virrey, pues con el nuevo sistema era incompatible la existencia simultánea de ambos funcionarios. A juzgar por las discusiones en las Cortes, todo parece indicar que fueron pocos los problemas para desaparecer la figura del virrey y crear a los jefes políticos y los denominados "gobernadores de provincia11 '" De hecho, hasta antes
• 
211 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 11, p. 240, (sesi  del 12 de enero, 1812); Cfr. BENSON, 1966, p . 16. 
••• En la sesi del 15 de enero de 1812 se discutilo que supuestamente sería el artículo 335 de la constituci. Este selaba: "El gobernador general tendrá un consejo compuesto de 5 individuos de la provincia, de edad, probidad y de la primera 
de la promulgaci de la constituci no hallamos ninguna discusi referente en concreto a la eliminaci de la figura del virrey. Y aun así ésta puede verse en dos artículos del cigo gaditano. Por una parte, el artículo 10 selaba que el territorio antes novohispano estaba comprendido por las provincias de l a Nueva Espa, Yucatán, Guatemal a, Nueva Galicia, Provincias Internas de Oriente y Provincias Internas de Occidente. Por otro lado, el artículo 324 del mismo cigo selaba que "el gobierno político de las provi ncias residirá en el jefe superior, nombrado por el Rey en cada una de ellas", lo que muestra sin lugar a dudas la desaparici de la figura del virrey.283 Bl hecho de que una vez promulgada la constituci el virrey que entonces gobernaba la Nueva Espa, Félix María Calleja, haya interpretado esto a su antojo muestra que, al menos durante la primera gesti de las Cortes, este artículo no se apli ccabalmente en la Nueva Espa.2
Si nos atenemos a lo que sela la constituci de Cádiz sobre la estructura de l as diputaciones, éstas estaban compuestas del jefe político, el intendente, siete vocales y tres suplentes. En 
distinci, el egidos por el mismo jefe a su ingreso en el mando a propuesta de triple nero que presentará la diputaci provincial , debiendo durar en sus plazas todo lo que el mismo jefe durare en el mando". A fin de cuentas, este artícul o no pasa l a constituci, aunque cabe selar que el artículo 337 del nuevo cigo gaditano hace menci, una sola vez, de un "jefe superior de provincia" a quien rendían cuenta tanto el jefe político como l a diputaci provincial. DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 11, p. 279; TENA RAMÍREZ, 1987, p. 99. 
283 
TENA RAMÍREZ, 1987, pp. 61, 97, (artículos 10 y 324) . 2•• BENSON, 1966, pp. 20-21. 
326 vista de que este cuerpo contaba con dos ejecutores, el jefe político y el intendente, las atribuciones fiscales de cada uno de ellos se vieron repartidas, aunque no en igual proporci salvo casos especiales.21• Por una parte, independientemente de las cuestiones electorales, correspondía al jefe político encargarse de una buena parte de los asuntos de policía y guerra que anteriormente se hallaban en manos de los intendentes. En materia fiscal, la ica tarea que tocaba al jefe político era la de vigilar que los repartimientos de contribuciones acordados por la 
diputaci fueran ejecutados correctamente. 21• Así , el gran perdedor de atribuciones dentro de la nueva estructura fue el intendente, pues buena parte de los asuntos fiscales pasaba a manos del cuerpo provincial.281 Ademas, en materia judicial, meses después, en uno de los decretos del 13 de septiembre de 1813, se legislque los intendentes no ejercerían más funciones judiciales ni conocerían de los negocios contenciosos de la hacienda, ya que a partir de entonces éstos pasaban a manos de los jueces de primera 
2Por ejemplo, en septiembre de 1812 la Regencia decidireunir en una sola persona el cargo de gobernador militar, intendente y jefe político de Veracruz. Ciriaco González Carbajal a Félix María Calleja, Cádiz, 14 de septiembre, 1812, AGN, Reales Cédulas Originales, vol. 207, exps. 126, 129, 130. 
2 
" 11 Instrucci para los ayuntamientos constitucionales, junta provinciales y jefes políticos superiores, promulgada por bando en 23 de julio de 181411 , Cádiz, 26 de junio, 1813 en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS , 1877 -1881, vol. 5, p. 579. 
287 11
"Instrucci para los ayuntamientos ... en HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 5, p. 575. 
instancia y de las audiencias."• En cuanto a la aplicaci de los artículos referentes al gobierno interior de las provincias, Nettie Lee Benson demuestra 
que, después de las elecciones correspondientes, en octubre de 1812 quedestablecida en Yucatán la primera diputaci provincial. Pocos meses después, quedaron instaladas las diputaciones de Nueva Galicia, Provincias Internas de Oriente y, después de muchas 
vicisitudes, la de la Nueva Espa. 2" 
Ninguna de las disposiciones expedidas por las Cortes selaba la necesidad de reformar las tesorerías a nivel provincial . Ello se explica por el hecho de que unos as antes, el 12 de abril de 1809, la Junta Central había decretado que, debido al atraso que 
existía en el cobro de las contribuciones, ocasionado por el hecho de que l a Real Ordenanza de Intendentes había eliminado la juridicci coactiva a los oficiales reales, se restituyera la capacidad de obligar el cobro de impuestos a los funcionarios de las tesorerías, con lo cual las autoridades, intendenciales primero y provinciales después, poco tenían que ver con los funcionarios de las tesorerías."º Esta disposici fue de utilidad para las 
20 
•Reglamento de la hacienda plica en lo contencioso", Cádiz, 13 de septiembre, 1813 en HERNÁNDBZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol . 5, p. 586. 
2" BENSON, 1966, pp. 25-38. Las provincias de San Luis Potosí y Guanajuato celebraron elecciones para su diputaci con asiento en aquella ciudad. Sin embargo, "pocos datos se han hallado sobre la posible instalaci ni sobre las actividades de este cuerpo•. 
"º No obstante que el decreto del 12 de abril de 1809 restaba jurisdicci coactiva, a quedaba •salva la jurisdicci contenciosa a los superintendentes generales, mis subdelegados y gobernadores intendentes ...", misma que eliminuno de los decretos 
Cortes pues les permiticontar con un cuerpo de funcionarios que facilitara la ejecuci del decreto del 5 de febrero de 1811, el 
cual l eía: 
Las Cortes generales y extra_ordinarias del reino, teniendo en consideraci que el reunir en una sola caja todos los caudales que pertenecen a la naci es la providencia que ésta reclama...han decretado que por ahora l os fondos de correos, bulas, penas de cámara, represalias, papel sellado, depitos,encomiendas, bienes secuestrados... queden a entera disposici de la Tesorería Mayor en la corte y de los de ejército en las provincias.'" 
Decreto que allanel camino para la reformulaci de la 
contribuci extraordinaria de guerra decretada el primero de abril de 1811 y para la formaci de la Junta Nacional de Crédito plico arriba mencionada.,., 
La necesidad de centralizar los recursos en una sola tesorería respondía a la idea de que la fiscalidad debía contener alg tipo 
de fundamento científico. Es decir, prevalecía la noci newtoniana de que todo se hallaba organizado, balanceado y era predecible. Por lo mismo, se debían mejorar los procedimientos administrativos de forma que permitieran hacer efectivo el trabajo parlamentario de fijar los gastos de l a administraci y establecer anual mente l as contri buciones y los impuestos: es decir, el presupuesto. Si bi en la constituci de Cádiz no menciona expresamente la existencia de 
del 13 de septiembre de 1813. Francisco de Saavedra a los ministros de Real Hacienda de las cajas generales de México, Real Alcázar de Sevilla, 12 de abril, 1809, CEHM, I-2, carp. 9-38, f. 677. 
291 COLECCIÓN DE DECRETOS •.• , 1813, vol l, p. 71. 
,,. COLECCIÓN DE DECRETOS. . • . 1813, vol. 1, p. 116, vol. 2, p.2. 
un presupuesto, sí sela que correspondía a la tesorería general "disponer de todos los productos de cualquiera renta destinada al servicio del Estado" . Esto signi fica que debían centralizarse los ingresos y dejarse de l ado la prácti ca de que cada tesorería provincial tomara de lo recaudado para sus gastos y mandara el sobrante al centro. Ahora, en cambio, se buscaba que todos los 
ingresos fueran a dar a la tesorería general y ésta se encargaría de hacer las erogaciones correspondientes a la administraci plica, tanto peninsular como ultramarina. En este sentido, cabría agregar que, así como había desaparecido l a figura del virrey como centro políti co virrei nal y se le había sustituido por diputaciones provincial es comandadas por un jefe político, la tendencia apuntaba hacia la desaparici de l a tesorería general de México, pues su existencia resultaba contradictoria con la idea de una caja central. Así lo sugería el artículo 346 de la constituci gadi tana, el cual selaba que en cada provincia habría una tesorería "en correspondencia con la general, a cuya disposici tendrán todos sus fondos".,., 
Congruente con el proyecto de una tesorería gener al, la constit uci contemplaba la creaci de una oficina encargada de revisar sus cuentas. Como ya habíamos visto, el establecimiento encargado de estos menesteres era el Tribunal de Cuentas. Este, como su nombre lo indica, juzgaba la situaci  contable de las tesorerías; sin embargo, bajo el liberalismo de las Cortes no era compatible la existencia de un tribunal especial para evaluar las 
,., TENA RAMI-REZ, 1987 100 (artículo 346) .
' p. ' 
cuentas plicas. 2" Por lo mismo, el cigo gaditano creaba un organismo que respondía al ejecutivo en materia de examen y preparaci de las cuentas, presentaba los resultados al legi slativo y recibía apoyo en materia contencioso-fiscal por el judicial : la contaduría de cuentas.295 
Pocos días después de promulgada l a constituci de la monarquía espala, l as Cortes se abocaron a la tarea de reglamentar algunos art ículos de esta ley, sobre todo aquellos que correspondían a la administraci rentística del imperio. Primeramente, mediante el decreto del 6 de abril de 1812 el parlamento espal delimitlas tareas de l as secretarías del despacho. En materia hacendística, la administraci de las posesiones espal as en Europa, América y Asia se centralizde forma exclusiva en la Secretaría del Despacho de Hacienda.'" Esto signi f i caba que la Secretaría del Despacho de Guerra dejaba de admi ni strar sus propios fondos y sometía su situaci financiera a la disponibil idad de la tesorería general . El impacto, al menos desde el punto de vi sta formal, sobre la administraci fiscal novohispana era considerable ya que las tesorerías dejaban de ser 
29' Como mencionamos anteri ormente, el Tribunal de Cuentas dependía de la Audiencia de México (ver gráfi ca 9), la cual con la constituci de la monarquía espal a se convirtien una "corte regional de apelaci", por lo que no correspondía al recién creado poder judicial revisar l as cuentas del ejecutivo. Cfr. ARNOLD, 1991, pp. 95-96. 
295 
TENA RAMÍREZ, 1987, p. 100, (artículos 350 y 351). En este timo artículo, la constituci so hace menci de la competencia de las Cortes en materia de aprobaci contable. El resto se deduce del caso francés. REYNAUD, 1986, p. 20. 
296 
COLECCIÓN DE DECRETOS ... , 1813, vol. 2, p. 177. 
administradas por "oficiales" mil itares para pasar a manos de servidores civi les. Por otro lado, en segundo lugar, e l 12 de abril del a siguiente las Cortes decretaron la eliminaci de la superintendencia de rentas, anteriormente a cargo del Secretario del Despacho de Hacienda, para crear la Direcci General de Hacienda Plica.297 Ello significaba que a partir de entonces el Secretario del Despacho de Hacienda dejaba de ser superintendente de rentas para conferir a un organismo inferior a él la tarea de la supervi si de los ingresos fiscales. Muchos as después, a mediados del siglo XIX, el primer escritor de un tratado de derecho constitucional mexicano, M. R. Veytia, selaba que el origen de las direcciones generales se había debido principalmente a que aliviaban las cargas de trabajo del ministro, permitían que la inspecci de las tareas a ellas encomendadas fuera más eficaz, activa e inmediata, y facilitaban las reformas y mejoras administrativas."ª 
Las tareas de la Direcci General de Hacienda Plica delimitadas en el decreto del 12 de abril corresponden a la intenci de su creaci selada por Veytia. Así, era funci de esta oficina la inspecci de todos los ramos de hacienda plica; el cuidado de la correcta aplicaci de l as leyes de su competencia; el examen de los proyectos y planes del gasto plico y, más importante, dar recomendaciones para la determinaci y aplicaci de la polít ica econica. A diferencia de como las 
297 
COLECCIÓN DE DECRETOS, 1813, vol. 4, p. 48. ,.. Citado en GUERRERO, 1985, pp. 244-246. 
conocemos hoy en día, la Direcci General de Hacienda Plica creada por las Cortes de Cádiz era un cuerpo colegiado (sin duda una herencia del antiguo régimen que posteriormente se modificaría) descrito en la Gráfi ca 22. 2 Una vez est ablecida la Di recci General de Hacienda Plica, sus t i tulares se dieron a la tarea de corregir los errores a los que, seg ellos por circunstancias locales, se enfrentaba la hacienda de Ultramar. Enviaron a las col onias una serie de circulares en donde reglamentaban sobre la forma como se llevarían y enviarían a Espa los libros contables, así como informes detallados del sistema administrativo-rentístico de los distritos. El objeto de estas comunicaciones, que en el caso de la Nueva Espa eran con Calleja, quedmanifiesto en la circular del 29 de mayo de 1813 en donde los directores apuntaban sobre la necesidad de uniformar l as operaciones de todas las dependencias de la hacienda plica, tanto peninsul ares como de Ultramar.300 
A pesar de los buenos propitos y las leyes y regl amentos que paulatinamente fueron modificando la admi nistraci central, en la real idad las cosas seguían igual o peor que antes, pues la 
circunstancia todavía determinaba la acci en materia hacendística, ya fuera ésta de carácter tributario ya 
administrativo. En la sesi de las Cortes del 6 de julio de 1813, 
»• COLECCIÓN DE DECRETOS ..., 1813, vol. 4, p. 48. 
30 ° Francisco Xavier Uriortua, Ignacio Canivel y Juan Antonio Orovio a Félix María Calleja, Cádiz, 30 de abril, 7 y 29 de mayo, 1813, AGN, Reales Cédulas Originales, vol. 208, exps. 175, 184, 203, 210, 211. 
6RJ1FICA 22 
DIRECCIONGENERALDE HACIENDA PUBLICA (est¡blecida en la Península seg el decreto de las Cortes del 12 de abril de 1813! 
Secretario del Dtspacho de Hacienda 1 1 1 13 Yociles 1 
1 

1 BEscribíenlts 1 
FUENTE: COLECCION DE DECRETOS.. ,, 1813, vol. •, pp, 49-50. 
destinada a la discusin sobre la posibilidad de eliminar las rentas provinciales y estancadas, el presidente de la comisi de hacienda, Antonio Porcel, selaba que no obstante los esfuerzos emprendidos por el ejecutivo, la situaci era tan difícil que no era posible contar siquiera con un presupuesto de los i ngresos disponibl es. Porcel selaba que el problema radicaba, por supuesto, en la guerra y la enorme deuda heredada del pasado; sin embargo no soslayaba el problema administrativo, denominándolo "escencialmente vicioso", el cual seg él no so había sido descuidado por el antiguo régimen sino también por las mi smas 
Cortes gaditanas: 
Convencida la comisi de la necesidad de hacer todos los esfuerzos posibles para salvar la patria, se ha ocupado menos en examinar el sistema de nuestra administraci anterior, que en meditar y proponer el que nos conviene adoptar prontamente para evitar la ruina que nos amenaza siguiendo el antiguo...'º1 
Aun así, las Cortes continuaron con las modificaciones que creían necesarias para resolver el problema hacendístico de la Península. En cierta forma podría afirmarse que estos cambios afectaron so de manera marginal al sistema rentístico novohispano. Cabe aclarar, empero, que los decretos que modificaban la administraci central espala sí fueron publicados en la Nueva Espa, 302 y en algunas ocasiones los cambios fueron modificados 
JOl DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 20, p. 476, (sesi del 6 de julio, 1813). [El subrayado es mío). 
102 Véase por ejemplo el bando de Félix María Calleja sobre la supresi de la superintendencia de rentas y el establecimiento de la Direcci General de Hacienda Plica, ciudad de México, 13 de 
para adecuarse a las realidades novohispanas. Por ejemplo, el 6 de julio de 1813 se inicil a discusi referente al articulo 354 de la constituci,'º' el cual ratificaba el decreto de la Junta Central expedido el 7 de agosto de 1809 en donde se eliminaban las contribuciones conocidas con el nombre de alcabalas, cientos y millones. Entre los puntos que propuso la comisi de hacienda para 
la reglamentaci de este articulo, el décimoseptimo leía: 
En las provincias de Ultramar ...continuarán las contribuciones actuales por ahora; pero la regencia cuidará de examinar su naturaleza y la influencia que tengan en perjuiciode aquellos pueblos, para proponer a las Cortes su abolici 
o reforma y la subrogaci de otras menos gravosas, procurando asimilarlas o igualarlas en todo l o que fuere posible a las de la Península.>•• 
Es probable que la raz por la cual las Cortes no propusieron la eliminaci inmediata de las alcabalas en las provincias de Ultramar haya sido que, al menos para el caso de la Nueva Espa, las autoridades virreinales habían echado mano de esta contribuci para hacer frente a las deudas contraídas desde hacia varios as. A la tasa alcabalatoria del 5% que se cobraba en 1809, el a 
siguiente Lizana agreg2%; en 1811, para la defensa de los ataques insurgentes, Venegas incrementla tasa en dos puntos porcentuales más, y en 1812 Calleja la elevde nuevo, aunque esta vez de forma 
octubre, 1813, CEHM, XLI -1 , carp. 13-24. f. 949. 
'º' El artículo 354 de la constituci gaditana seflalaba que"no habrá aduanas sino en los puertos de mar y en las fronteras; bien que esta disposici no tendrá efecto hasta que las Cortes lo determinen". TENA RAMÍREZ, 1987, p. 101. 
304 DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 20, pp. 493-495, (sesi del 5 de julio, 1813). 
selectiva, para el der echo temporal y extraordinario de guerra. Aun así, las autoridades virreinales, mediant e el decreto del 29 de octubre de 1812, realizaron una detallada consulta para determinar si era posible eliminar las aduanas internas. El Tri bunal del Consulado de Comerciantes de la ciudad de México respondique "en todos los sentidos y por todos los aspectos" el sistema de alcabalas era pernicioso y, refiriéndose a la constituci, agreg 
No sucedería esto si so una vez se pagase la alcabala de los efectos ultramarinos en los puertos, y de los de la tierra en sus fábricas o suelos productivos, como la anuncia el artículo 354 capítulo 7 de nuestra constituci, quitándose por este medio las trabas y embarazos que entorpecen a la industria y al comercio.'º' 
La consulta sobre el efecto de las alcabalas sin duda iba orientada a su eli minaci, no obstante que el punto 1 7 de la pr opuesta de l a comisi de hacienda fue aprobado tal y como se present'º' Dicha consulta no continu pues muy pocos meses 
después se dio marcha atrás a las disposiciones de las Cortes. De todas formas, esta consulta muestra el interés que se tuvo por 
modificar, si bien con cierto rezago, el estado de la cuesti administrativo-fiscal en las col onias de igual manera que se inte.ntaba en l a Península. 
Fue poco el efecto directo de las modificaciones intentadas 
por las Cortes espalas sobre la administraci de la fiscalidad 
'º' El Consulado de México a Félix María Calleja, ciudad de México, 9 de febrero, 1814, AGN, consulado, vol. 269, exp. 10, ff. 27-34. 
'º' DIARIO DE SESIONES, 1810-1813, vol. 21, p . 390, (sesi del 8 de agosto, 1813) . 
novohispana. Sin embargo, de manera indirecta y en ocasiones imperceptible, estas reformas, junto con las llevadas a cabo hacia el interior de virreinato en materia de fiscalidad extraordinaria, vinieron a distorsionar el ejercicio de la administraci fiscal . Sobre todo en esta materia, tan propensa a la casuística, la rutina administrativa es básica para darle estabili dad a una práctica que, además, pierde sentido en tiempos difíciles: los contribuyentes no pagan, los servidores no respetan las disposiciones legales y mucho menos las administrativas, y los procedimientos, por complicados, se olvidan con facilidad. Bl intento parlamentario de igualar la administraci fiscal de todo el imperio, (aspiraci muy antigua como hemos visto a lo largo de este trabajo), si bien modesto en las colonias, interrumpila rutina. La restauraci del absolutismo volvia cambiar las cosas, y la restituci de la constituci gaditana en 1820 de nuevo modificel estado de la cuesti. De manera que para cuando surgila nueva naci, la 
rutina administrativa era poca y cada quien hacia lo que podía o lo que le convenía. 
7.2. De l os i ntendentes y los subdelegados. 
A pesar de la confianza que las autoridades tenían en los intendentes, la lucha armada iniciada el 16 de septiembre de 1810 constituyun motivo para que algunos de estos funcionarios, los de origen criollo, se preocuparan por su encargo. En una circular emitida por el fiscal de Real Hacienda el 31 de julio de 1811, sobre que el Tribunal de Cuentas debía investigar cuidadosamente 
aquellas situaciones en las que los funcionarios recaudadores alegaran confiscaci de fondos por parte de los insurgentes, el funcionario advertía sobre la diferencia entre responsables criollos y europeos "porque respecto de éstos, seg la experiencia ha acreditado, no cabe motivo de sospecha" . 30' Por supuesto, no todos los intendentes eran criollos, sin embargo, bajo este tipo de sospecha se encontraban los administradores de intendencias tan impor tantes como Oaxaca y México. No pretendemos hacer una afirmaci categica, pero resulta sugerente de la desconfi anza hacia los funcionarios criollos el que, por ejemplo, el intendente de Guanajuato designado después de 1810 por las autori dades virreinales, Fernando Pérez Maran, haya sido declarado 
oficialmente en el cargo por la corona hasta el 2 de febrero de 1816., •• 
La invasi napoleica a la Península trajo como consecuencia la intensificaci de la fiscalidad extraordinaria y en su 
oportunidad los intendentes fueron de utilidad para l a recaudaci de algunas de las contribuciones impuestas para sostener la lucha contra el i nvasor. Si bien en la segunda mitad de 1808 y durante buena parte de los siguientes dos as se recurria cualquier intermediario para obtener fondos, la participaci de l os intendentes fue particularmente importante, pues como lo sela 
'º' Agustín Pérez Quijano al administrador de pulques de Mexicaltzingo, México, 3 de noviembre, 1811, CEHM, I-2, carp 10-38, dcto. 699. 
'ºª ALAMÁN, 1985, vol. 1, p. 445; AGN, Reales Cédulas Originales, vols. 209, exp. 245, 211, exp. 100 y 215, exp. 42. 
Josefa Vega, fue gracias a la participaci de estos funcionarios que el clero pudo constituirse en la "llave" para extraer los fondos de las cajas de comunidades de indios.'º' Igualmente, la participaci de los subdelegados fue fundamental para la colecta de los donativos encomendada a l os curas párrocos de l os 
pueblos.310 
No obstante que durante los meses previos al inicio de la guerra de independencia hubo algunos casos en los que los fondos destinados para la Península fueron recaudados exclusivamente por el clero, cabe aclarar que a así de todas formas intervenía la administraci fiscal del virreinato ya que los fondos debían depositarse en las cajas real es de la localidad. Ju En estos casos, todo parece apuntar hacia la pérdida de funciones de los intendentes ante los oficiales de las cajas reales; aunque no tenemos testimonio de ello, l a legislaci sugiere que con motivo de la intensificaci de la fiscalidad extraordinaria los intendentes perdieron una porci más de las funciones que supuestamente les estaban encomendadas. 112 Sobre este asunto, en 
'º' VEGA , 1990, p. 914; Pedro Garibay a José Antonio Ria, México, 5 de noviembre, 1808, AGN, Donativos y Préstamos , vol. 2, exp. 51. 
' 'º El cura párroco Manuel Avila a Pedro Garibay, Tula, 22 de diciembre, 1808. AGN, Donativos y Préstamos, vol. 2, exp. 45. 
Ju Manuel Ignacio González del Campil lo a Pedro Garibay, Puebla, 19 de junio, 1809. AGN, Donativos y Préstamos, vol. 2, exp. so. 
"2 Véase, por ejemplo, el bando emitido por el arozbispo virrey Francisco Javier Lizana el 5 de agosto de 1809, que reproducía la real orden de 12 de marzo anterior expedida por la Junta Central. En este bando se autorizaba a los ofici ales de las 
el capítulo anterior hemos hecho menci de las dificultades del obispo del Nuevo Reino de Le para que se le entregara la escritura que avalaba su préstamo de so mil pesos a la corona. Este caso se suscitprecisamente porque el intendente de San Luis Potosi decl arnula la escritura que los oficiales de la real caja de Saltillo habían entregado al prelado. La soluci del problema la tuvo que dar el virrey, sin siquiera avisar al intendente de San 
Luis Potosí de su decisi. Al parecer este tipo de acciones, en las que el virrey ignoraba la autoridad del intendente y mantenía comunicaci con los subalternos de este timo, obedecía a la necesidad de tomar una decisi con la menor demora de tiempo.,u 
Con motivo del inicio de las guerras de independencia, l a situaci de la administraci de la fiscalidad extraordinaria acusun ligero cambio. El 22 de septiembre de 1810, Venegas llegde Espa con una solicitud de ayuda pecuniaria a las corporaci ones para sostener la guerra en contra de los franceses; como conocía poco la situaci del virreinato, era lico que se apoyara en la 
administraci que hallen él."4 Ante el fracaso de esta 
contribuci, en marzo de 1811 el mismo Venegas abriuna 
cajas reales a recibir caudales, expedir escrituras y pagar réditos con cargo a la Real Hacienda. Estas funciones, por ser materia del erario del rey eran, seg la real orden del primero de abril de 1796, competencia exclusiva de los intendentes: "a los oficiales reales, administradores y demás ministros de hacienda so compete reconvenir judicialmente a los deudores en nombre del fiscal ante los tribunales de la intendencia o de sus subdelegados" . REES JONES, 1984, p. LXIII. 
'" Primo Feliciano Marina Francisco Xavier Lizana, Saltill o, 23 de octubre, 1809, AGN, Donativos y Préstamos, vol. 3, exp. 3. 
n • HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 2, pp. 84-89. 
suscripci para que cada contribuyente colaborara con 10 pesos mensuales para el sostenimiento del vestuario y prest de los soldados peninsulares. En este caso nuevamente se hizo uso de la estructura administrativa ya establecida, tanto en lo referente a intendentes, subdelegados, corregidores, etcétera, como a la administraci central , en particular directores generales y ministros de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda ." • De manera similar en octubre de 1812 Venegas se apoyen la administraci ya establecida cuando solicital intendente de Zacatecas "suscripciones para cuantos quieran concurrir con algunas cantidades a las urgencias de la corona" . '" Cabe aclarar, empero, que Venegas no siempre se apoyen la administraci intendencia! para la recaudaci de contribuciones extraordinarias. Por ejemplo, en el caso del derecho de convoy aplicado por este virrey para el sosteniemiento de un cuerpo de caballería que defendiera los caminos virreinales, se determinque los administradores de l as aduanas recaudarían la contribuci, llevarían su contabilidad sin cobrar sueldo adicional alguno y, so en materia de esta nueva contribuci, responderían a las autoridades del Consulado de Comerciantes de la ciudad de México. 317 Si bien son pocos ejemplos 
315 Bando de Francisco Xavier Venegas, México, 11 de marzo, 1811, CBHM, Ind. XLI-1, carp, 11-24, dcto.. 825. 
"' Francisco Xavier Venegas al intendente de Zacatecas, México, 12 de octubre, 1812, CEHM, Ind. XLI-1, carp. 12-24, dcto. 900. 
317 Circular de Agustín Pérez Quijano a las reales aduanas de la Nueva Espa, México, 15 de julio, 1811, CEHM, I-2, carp. 10-38, dcto. 709 . 
para generalizar, ellos marcan una tendencia: se hacía uso de la administraci intendencia! para las contribuciones, ordinarias y extraordinarias, destinadas a la Península y se utilizaban otros mecanismos, más relacionados con las actividades productivas de los particulares, para atender a las necesidades bélicas del interior del virreinato. Como estas timas fueron cada vez más necesarias, era de esperarse que las remesas a la Península acusaran una 
reducci considerable. 
Si bien es cierto que desde que fueron creadas, las intendencias experimentaron una serie de modificaciones, fue en los as posteriores a 1808 cuando se intentaron cambios encaminados a 
resolver problemas j urisdiccionales. En primer lugar, con el fin de evitar l os mtiples problemas que suscitaba la lejanía de las provincias internas de oriente con respecto a la intendencia de San Luis Potosí, hacer más expedíto el cobro de impuestos y la formaci de las milicias, el 11 de septiembre de 1813 las Cortes decretaron que se creara una nueva intendencia en la Vill a de Santiago de Saltillo, misma que se encargaría de atender los asuntos de las provincias de Coahuila, Texas, Nuevo Reino de Le y Nuevo Santander.118 No obstante el decreto del 28 de septiembre 
,,. Aunque al parecer nunca se aplicesta disposici, el intento de crear una intendencia en Saltillo obedecía a la necesidad de contar con un cuerpo administrativo que se hiciera cargo del mantenimiento de las tropas que combatieran los ataques filibusteros de la regi noreste del virreinato. Por otro lado, debido a los excesivos gravámenes impuestos a los hacendados de aquellas regiones, cada vez era más difícil extraer préstamos, en dinero o en especie, de ellos, lo que hacía necesario un centro de mayor autoridad que la mera subdelegaci. CUELLO, 1988, pp. 318­323. 
de 1813, todo parece indicar que la intendencia de Saltillo nunca se echa andar, quizá porque el mismo fue derogado poco tiempo después. 
En segundo l ugar, después del fracaso de la Ordenanza de 1803 las autoridades metropolitanas introdujeron en las capitales virreinales la figura del intendente provincial con el fin de disminuir los pleitos jurisdiccionales con los virreyes. Sin embargo, el nuevo funcionario, que para el caso de la Nueva Espa era Francisco Manuel de Arce, nunca llevaría a cabo tareas de carácter hacendístico pues éstas correspondían directamente al Superintendente Subdelegado de Real Hacienda, es decir, el virrey.»• Las dificultades entre los virreyes y el intendente de México continuaron durante los siguientes as hasta 1809, cuando una real orden exigial intendente de México que se trasladara a la Península y entregara al virrey todas sus funciones. Como el virrey no podía atender tantas tareas, ni siquiera con una oficina ampliada, el 6 de septiembre de ese a decidiencargar las obligaciones y facultades de l a intendencia al secretario interino del vi rreinato."º En mayo de 1810 el Consejo de Regencia designa un nuevo intendente-corregidor para l a capital de la Nueva Espa, Ram Gutiérrez del Mazo, quien desde los primeros meses de 1811 ocupel cargo hasta varios as después de lograda la independencia.121 Sin embargo, los problemas del intendente de 
1" Gaceta de México, México, 28 de septiembre, 1808. 12º Gaceta de México, México, 6 de septiembre, 1809 . 121 Sobre co se solucionel problema de la intendencia de 
México no terminaron allí. A mediados de 1812, Gutiérrez del Mazo, quejándose ante el Consejo de Regencia por que a él y a sus antecesores se les había tratado con menor jerarquía que a otros funcionarios virreinales, selaba: 
...los intendentes son unos magistrados de provincia y jefes en ella de todos los ramos de justicia, policía, guerra y hacienda en cuya representaci y carácter no son de menor condici, ni de inferior estimaci en lo civil ni en lo político que vuestros oidores y jueces de provincia y de l a Acordada, por lo que si con estos ministros se guarda esa ceremonia ... ¿por qué no con los i ntendentes de provincia y con el corregidor de la capital, siendo unos magistrados condecorados particularmente por el Rey y con especiales repetidas denes para que sean realzados y sostenidos? 
Además de colocar en perspectiva la posici jerárquica de los intendentes, Gutiérrez del Mazo hacía menci de una de las dificultades más importantes a las que, en nuestra opini, se tuvieron que enfrentar los intendentes y en general toda la estructura administrat iva americana: el hecho de que las autoridades metropolitanas establecidas después de 1808 habían llevado a cabo reformas administrativas considerando las decisiones del antiguo régi men como meramente incidentales "omitiendo en la real resoluci  conocimientos que sin duda han gobernado a ese sabio tribunal" . 122 
En cuanto a las atribuciones militares de los intendentes, éstas siempre fueron un dolor de cabeza para las autoridades 
México, véase ARNOLD, 1991, pp. 76-77; REES JONES, 1984, pp . LXVII­LXVIII. 
122 Ram Gutiérrez del Mazo al Consejo de Regencia, México, 10 de junio, 1812, AGN, AHH. Intendencia de México, leg. 1043, exp. 48. 
metropolitanas y virreinales, no so por el traslape de 
competencias entre los intendentes provinciales y los comandantes 
militares, 323 sino porque dentro de las funciones de aquéllos se 
hallaban las relacionadas con el uso de los recursos de la 
tesorería para pagos, provisiones y hospitales militares . 1 " Con 
el fin de terminar con los contratiempos jurisdiccionales y 
econicos entre los intendentes y los comandantes militares, los 
decretos del 14 de agosto de 1811 y 20 de marzo de 1812 dispusieron 
que los mandos militares y provinciales quedaran unidos en una sola 
persona. '" El resultado de estos decretos fue, por ejemplo, la 
fusi de ambos mandos en la intendencia de Yucatán, hecho que 
provocque el ayuntamiento de Campeche solicitara al Consejo de 
Regencia que se volviera a la situaci anterior pues los decretos 
afectaban la economía del puerto ya que tanto el mando político 
como militar se habían trasladado a Mérida. Por razones no del todo 
relacionadas con la petici del cabildo campechano, el 24 de enero 
de 1813 se separla intendencia de Yucatán de la capitanía general 
321 Bl ejército borbico en la Nueva Espa estaba compuesto por cuerpos regulares y brigadas milicianas. En ambos casos el virrey era capitan general, el ejército regular estaba bajo su encargo directo, con el apoyo de la mesa de guerra de la secretaría de cámara y del asesor de guerra (cargo desempedo por uno de los oidores de la Audiencia). Las brigadas milicianas estaban a cargo de comandantes que en algunos casos (Puebla y Veracruz) eran también intendentes de provincia. ARCHER, 1983, pp. 146-147,151. Para una taxonomía más detallada, véase ORTÍZ ESCAMILLA, 1992, pp. 210-211. 
ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, pp. 349-352, (artículo 
252) . 
325 Félix María Calleja a Miguel de Castro y Araoz, México, 30 de enero, 1816, AGN, AHH. Intendencia de Yucatán, leg. 1084, exp . 29. 
y nuevamente el ayuntamiento de Campeche solicitque la capital intendencia! se estableciera allí ."' El argumento de la corporaci campechana, sin embargo, perdifuerza pues la constituci de Cádiz, habiendo decretado la formaci de las diputaciones provinciales, no contemplaba el establecimiento de un gobierno en Campeche que seg el articulo ll ni siquiera era provincia. 3" 
La situaci de los primeros as de la segunda década del s i glo XIX, caracterizada por cambios en las relaciones entre l os mandos militar y político, por la ambigdad de la constituci y sus leyes reglamentarias en lo relacionado con la administraci fiscal a nivel provincial, y por las luchas internas de la zona central y sur del virreinato, llevaron a Lucas Alamán a afirmar que para cuando Calleja entra gobernar el virreinato en marzo de 1813 éste acusaba "la más completa anarquía en la administraci".328 La rebeli de Hidalgo, al provocar la introducci del elemento militar dentro del ya de por si difícil gobierno provincial , 
32' Cabe selar que hasta 1808 de todas la intendencias de l a Nueva Espa, la ica totalmente independiente en lo militar era la de Yucatán. Es decir, el virrey novohispano era capitán general de la colonia, con exclusi de Yucatán, la cual era de suyo una capitanía general . ALAMAN, 1985, vol. 1, p. 52. La divisi en capitanías generales se modificcon la Constituci de 1812, por lo cual la petici del ayuntamiento de Campeche se dirigial virrey. El ayuntamiento de Campeche a Félix María Calleja, Campeche, 23 de septiembre, 1813, AGN, AHH. Intendencia de Yucatán, leg. 1084, exp. 30. 
"' El ayuntamiento de Campeche a Félix María Calleja, Campeche, 23 de septiembre, 1813, AGN, AHH. Intendencia de Yucatán, leg. 1084, exp. 30. 
320 
AL.AMÁN, 1985, vol. 3, p. 397. 
trastocel régimen intendencial en algunas regiones del país. Por ejemplo, en los primeros meses de la insurrecci, la intendencia de Zacatecas se vio sin autoridades peninsulares, lo que provocla creaci de un gobierno automo a cargo de un nuevo intendente quien hizo contacto con los insurgentes impidiendo así los estragos de la rebeli sobre la planta productiva y sobre el sistema econico criollo y peninsular.'" En algunos casos, cuando permanecían las autoridades tradicionales, el problema era de carácter jurisdiccional y de nueva cuenta el intendente se hallaba en el centro del pleito. Con motivo de la formaci de las Juntas de Seguridad por Francisco Xavier Venegas, el comandante militar de San Luis Potosí se autodesignpresidente de la junta, seg él por denes del mismo virrey; esto provocla ira del intendente quien no estuvo de acuerdo pues tenía la idea de que el mando de la intendencia correspondía a un gobernante civil y no militar.''° La l legada de los militares, contra la idea del intendente potosino y sin duda de otros funcionarios similares, les dio una mayor cuota de poder dentro del gobierno provincial.331 En algunos casos la confusi del mando intendencia! impuesta por los militares, tuvo 
32
' ORTÍZ ESCAMILLA, 1992 . 
»o Francisco Xavier Venegas a Félix María Calleja, México, 4 de junio, 1811, AGN, Operaciones de Guerra, vol. 183, f. 96. 
» , No so mayor cuota de poder sino también mayores facilidades para desemper su cargo. El 15 de diciembre de 1813, se emitiuna Real Orden que disponía que "no se exigieran fianzas a los comandantes militares en quienes se rean las subdelegaciones por conveniencia del servicio". Manuel de Acevedo a Félix María Calleja, San Luis Potosí, 4 de febrero, 1814, AGN, AHH. Intendencia de San Luis Potosí, leg. 1084, exp. 1 . 
repercusiones de importancia sobre la remisi de fondos al centro del virreinato. Pocos días después de iniciada la insurecci, Félix María Calleja, jefe de operaciones de la campa en contra de los rebeldes, se vio en la necesidad de hacer uso de todos los fondos que había en las cajas reales de San Luis Potosí, así corno de la conducta que con destino en la ciudad de México había detenido en Santa María del Río el subdelegado ante las noticias de la rebeli, para llevar a cabo los preparativos de la guerra. 332 Si bien la entrega del dinero se realizsin contratiempo, debido a la nueva investidura de quien fuera comandante militar de San Luis Potosí, esta "sumisi" de los intendentes se dio ante los jefes militares y se mantuvo durante los as de las guerras de independencia. En enero de 1814, el jefe de armas de Salamanca, citando solamente una orden verbal de Agustín de Iturbide, solicital intendente de Guanajuato la remisi de 8 mil pesos "para la fortificaci de esta villa, la de las tropas que estoy levantando 
y vistiendo, y las regladas que tengo para su defensa".333 
La l legada de los militares a las provincias novohispanas no so irrumpien el delicado balance que existía entre las tesorerías foráneas y la caja rnatríz: también modificen cierta medida la operatividad de la administraci intendencia!. En octubre de 1813, Manuel de Iruela Zamora, jefe de armas de Salamanca designal recaudador de diezmos de su jurisdicci, 
2
" ALAMÁN, 1985, vol. 1, pp. 455-456. 
>» Manuel de Iruela Zamora a Fernando Pérez Maran, Salamanca, 3 de enero, 1814, CEHM, XXXVIII-1 E.R . , carp. 1-3 , dcto. 5. 
comunicándole el hecho ya consumado al Obispo de Valladolid y selándole que el comandante general, Agustín de Iturbide, había aprobado su decisi: Iruela en ning momento comunicla designaci al intendente de Guanajuato. ,,. En este caso particular (y ciertamente requerimos de muchos más para poder establecer una generalizaci), el jefe de armas de Salamanca ocupaba el mando político por tratarse de una periodo de transici, como lo selaba el mismo Iruela en su carta al obispo de Michoacán: 
Me hallo de comandante de armas de esta villa y con el gobierno político mientras que se reen los vecinos más principales que están viviendo en diversos pueblos de esta provincia y mandados venir para publicar la constitucion y poner en práctica los superiores decretos."' 
Como lo revelan la palabras del comandante Iruela, para finales de 1813 a no se celebraban elecciones en Salamanca; ello se debia que desde los inicios de la rebeli esta villa se vio asaltada por los insurgentes, provocando la salida de los vecinos principales hacia otras regiones. En este caso, Iruela tuvo dificultades con el intendente quien exigía que cuanto antes se celebraran las elecciones. El jefe de armas no podía celebrar comicios porque no contaba con un ayuntamiento para ello; sin 
»• Manuel de Iruela Zamora a José Victoriano Pérez, Salamanca, s de noviembre, 1813; Manuel de Iruela Zamora a Manuel Abad y Queipo, Salamanca, 12 de noviembre, 1813, CEHM, XXXVIII-1, E.R, carp. 1-3, dcto. s. "Cuaderno de borradores de cartas y oficios con sus neros correspondientes que da principios el día 26 de octubre de 1813", Salamanca, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, dcto.. s. 
»s Manuel de Iruela Zamora a Manuel Abad y Queipo, Salamanca, 5 de noviembre, 1813, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, dcto.. 5 . 
embargo, seg él, el intendente exigía una respuesta inmediata al respecto, por lo que le pedía a Iturbide que le dijera qué hacer, con lo cual revela la superior autoridad del comandante general por encima de la del intendente.»• De hecho, días después Iruela 
escribía a Iturbide comentándole: 
.. . contestaré al ser intendente lo que me previene, ~ creo no quedarí a satisfecho si usted no le hubiera escrito, como me dice, pues a la verdad yo tengo un genio que me parece no cumplo denes con promesas y vivo muy disgustado con las repetidas que me hacen aquí y no se verifican.337 
Adicionalmente, el jefe de armas de Salamanca solicitaba a Iturbide su intercesi ante el intendente en materia fiscal. Durante los as de la guerra, la situaci recaudatoria se había tornado un tanto difícil debido a que los contribuyentes habían dejado de pasar por los mecanismos fiscales tradicionales en vista de la oportunidad que el desorden bélico presentaba para evadir el pago de las contribuciones. Así, Iruela comunicaba a Iturbide que ya no se depositaba en l a alhdiga del pueblo la producci de granos y que el tabaco se expendía libremente, siendo insurgentes los contrabandistas de este producto; Iruel a probaba esto timo selando "que en un país insurgenteado como ha estado éste, y que son raros los vecinos que tienen regular proporci para mantenerse, no podía tener muchos enseres legítimos, ni menos haber 
"' Manuel de Iruela Zamora a Agustín de Iturbide, Salamanca, 24 de noviembre, 1813, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, dcto. 5. 
337 Manuel de Iruela Zamora a Agustín de Iturbide, Salamanca, 25 de noviembre, 1813, [el subrayado es mio). Cfr. Manuel de Iruela Zamora a Fernando Pérez Maran, Salamanca, 26 de noviembre, 1813, CEHM, XXXVIII-1, E. R., carp. 1-3, dcto. s. 
la abundancia que hay hoy de cigarros". Por lo mismo, solicitaba al comandante general que intercediera ante al intendente con el fin 
de que se pusiera fin a esta situaci, pues él ya lo había hecho y a no había obtenido respuesta.»• En materia administrativa, el caso de la Villa de Salamanca también nos muestra co el mando militar adquiriimportancia 
durante los as de la guerra, modificando una serie de rutinas y di f i cultando la aplicaci de las reformas constitucionales. Así , durante el mes de diciembre de 1813, Iturbide, atribuyéndose una vez más funciones que no le correspondían, se encargde designar al administrador de alcabalas de esta villa.'" El hecho en sí no tendría mucha importancia de no ser porque el funcionario, que al parecer tenía todo el apoyo del jefe de armas de Salamanca para que ocupara el cargo a título de propietario, tenía muy poca idea de lo que debía hacer como administrador de alcabalas y ni siquiera se había preocupado por hacer el pago de sus fianzas. Para corregir estos contratiempos, el jefe de armas Manuel de Iruela debidarle permiso para que pasara a Irapuato a hacer el pago de su fianza; por otro lado, a finales de diciembre de 1813 el promotor fiscal de la intendencia de Guanajuato debicomunicarle, vía el intendente, todas las contribuciones que estaba obligado a cobrar, aquéllas que en ese momento estaban exentas y la forma de llevar la 
»a Manuel de Iruela Zamora a Agustín de Iturbide, Salamanca, 4 de diciembre, 1813, CBHM, XXXVIII-1, E.R. , carp. 1-3, dcto. 5. 
'" Manuel de Iruela Zamora a Fernando Pérez Maran, Salamanca, 6 y 22 de diciembre, 1813, CEHM, XXXVIII-1, B.R., carp. 1-3, dctos. 5, 7. 
contabilidad. Esto no resolvía el problema, pues unos días después el promotor comunicaba al intendente que la informaci que había remitido en su anterior oficio so se refería a aquellas contribuciones comunicadas desde el centro a la oficina intendencial; no sabía si además cada una de las direcciones generales había dispuesto otras cargas, o si las circunstancias particulares (militares) de esa regi habían obligado al comandante general de la provincia a imponer nuevos gravámenes."º 
Ya fuera porque el administrador designado por Iturbide no sabía lo que tenía que hacer o porque quizá tenía demasiado que hacer, el caso es que con seguridad estos funcionarios tuvieron pocas facul tades para enfrentarse a las modificaciones administrativas que imponía la nueva constituci. Por ejemplo, en los timos días de noviembre, la intendencia de Guanajuato recibía 
del virrey una serie de normas expedidas por la Direcci General de Hacienda Plica; éstas, de acuerdo con el dictamen del procurador fiscal de la intendencia, debían remitirse a la brevedad a todos los subdelegados de la provincia. No obstante que así lo dispuso el intendente, al menos el jefe de armas (y supuestamente subdelegado) de Salamanca, Manuel de Iruela, nunca recibiestas reglas.,., Esto timo apunta a un problema que ya para 1813 se 
"º El promotor fiscal de l a intendencia de Guanajuato a Fenando Pérez Maran, Guanajuato, 29 de diciembre, 1813 y 3 de enero, 1814, CEHM, XXXVIII-1, E.R. , carp. 1-3, dcto. 7. 
341 "Reglas para la administraci, inversi y recaudaci de los intereses nacionales", Direcci General de Hacienda Plica, Cádiz, 29 de noviembre, 1813, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, 
había hecho evidente al menos en la provincia de Guanajuato : ni el procurador fiscal (quien parece que sabía más de los asuntos hacendísticos que el mismo intendente), ni el intendente, ni los ministros de la caja de Guanajuato sabían con precisi las jurisdicciones en las que se hallaba dividida la intendencia. El juicio de cuentas que el Tribunal de la Contaduría lleva cabo sobre las de la administraci de Salamanca para los as 1806 a 1809, arrojun saldo a favor del erario que debía cubrir quien ocupara el cargo, o sus fiadores, en aquellos as.'º En vista de que el administrador de la aduana de Salamanca en los as comprendidos entre 1806 y 1809 había muerto en la alhdiga de Granaditas,"' y de que no podía responsabilizarse de este faltante a los ministros de la caja de Guanajuato, el promotor fiscal determinque el cobro debía arreglarlo con los fiadores el subdelegado de Celaya, a cuya jurisdicci correspondía la villa de Salamanca."• varios días después, el subdelegado respondi 
En atenci a que la villa de Salamanca no es de la 
dcto. 9. "CUaderno de borradores de cartas y oficios con sus neros correspondientes que da principio el día 26 de octubre de 1813", Salamanca, 1813-1814, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, dcto. s. 
,., El Tribunal de la Contaduría de Cuentas al intendente de Guanajuato, México, 24 de mayo, 1813, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1 -3, dcto. 7 . 
,., El promotor fiscal de hacienda plica a Fernando Pérez Maran, Guanajuato, 11 de septiembre, 1813, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, dcto. 7. 
,.. El promotor fiscal de hacienda plica a Fernando Pérez Maran, Guanajuato, 20 de octubre, 1813, CEHM, XXXVII-1, E.R., carp. 1-3, dcto. 7. 
comprensi de l a subdelegaci de esta ciudad, como ha creído el promotor fiscal, y por consiguiente no hay en ella quien represente los albaceas o herederos del administrador que fue de aquellas alcabalas, ni tampoco residen aquí sus fiadores, para poder evacuar las di l igencias que se ordenan en el pedimento de decreto anterior, devuélvase este expediente al ser intendente de la provincia para que resuelva lo que estime necesario.345 
Habiéndosele selado su error, el promotor fiscal concluyque 
Salamanca debía ser una subdelegaci y remitiel expediente al 
jefe de armas Manuel de Iruela. Cabe selar, que no obstante la 
decisi del promotor, es muy probable que este funcionario haya 
incurrido en un error, ya que bajo la jurisdicci de la 
subdelegaci de Celaya se hallaban el corregimiento de 
Salvatierra, la villa de Salamanca y Valle de Santiago.34• 
Si la llegada de los militares a las provincias novohispanas 
durante las guerras de independencia hizo más evidente la 
desorganizaci administrativa intendencia!, peores efectos tuvo la 
llegada de los insurgentes. Así, por ejemplo, uno de las causas por 
"' El subdelegado de Celaya a Fernando Pérez Maran, Celaya,19 de noviembre, 1813, CEHM, XXXVII-1, E.R., carp. 1-3, dcto. 7, [el subrayado es mío). 
3 « El promotor fiscal de hacienda plica a Fernando Pérez Maran, Guanajuato, 28 de diciembre, 1813, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3 , dcto . 7; "Raz de las jurisdicciones y territorios", anexo a l a ORDENANZA DE INTENDENTES, 1984, s.p.. La confusi se explica porque, en materia electoral y dada la densidad de poblaci, se modificla estructura jurisdiccional de la subdelegaci de Celaya. El 2 de diciembre de 1812, el Diario de México selaba: 
Que en la provincia de Guanajuato se tengan por partidosdistintos...la ciudad de Salvatierra con los pueblos de Yuririapdaro y Acámbaro y la vi lla de Salamanca con el Valle de Santiago y la congregaci de Irapuato, aunque no sean subdelegaciones.
Citado en BENSON, 1955, p. 31, [el subrayado es mío]. 
las cuales fracasla contribuci directa decretada por Calleja en noviembre de 1813 fue que, no obstante que en las villas se formaron las comisiones encargadas de realizar la recaudaci, poco se pudo colectar por la pobreza de los pueblos desolados por tres as de l ucha insurgente·, por la constante amenaza que representaba para los recaudadores andar en los barrios de los pueblos, amenaza que no so provenía de los revolucionarios sino también de la gente que profería insultos al recaudador si éste no iba escoltado por la tropa, y, en el caso de la villa de Salamanca, por la ineptitud del administrador de alcabalas quien, seg el decreto de noviembre de 1813, debía llevar a cabo la recaudaci mensual."' 
El caso de la contribuci directa de finales de 1813 es so un ejemplo de co la problemática fiscal de la guerra de independencia trajo consigo una ulterior disminuci de las funciones del intendente; funciones que parecería como si hubieran pasado a manos de los subdelegados y de los promotores fiscales. 
El caso de la intendencia de Guanajuato reviste características particulares, las cuales fueron sugeridas por Manuel de Iruela como transitorias, es decir, él gobernaba porque a no se celebraban las elecciones. Es probabable que esta situaci haya sido la que prevaleciera en aquellas intendencias en las que no se llevaron a cabo comicios por distintas causas y en las que el mando militar prevalecía por encima de la administraci 
civil. En este aspecto conviene recordar que, de que se tenga 
"' Manuel de Iruela Zamora a Fernando Pérez Maran, Salamanc~, 2 de mayo, 1814, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, dcto. 
13 . HERNANDEZ Y DAVALO$, 1877-1881, vol. 5, pp. 697-701. 
informaci, en el territorio novohispano so se celebraron cuatro elecciones que dieron como resultado igual nero de diputaciones provinciales: Yucatán, Nueva Galicia, las Provincias internas de Oriente y Nueva Espa.341 
La primera diputaci provincial que quedinstitui da en la Nueva Espa fue la de Yucatán. ,., A pesar de que para la elecci y su instal aci se siguieron las formalidades que exigía la ley, los documentos que relatan el conflicto que se dien los as 1814-1815 entre el intendente recién nombrado y el anterior capitán general-intendente de esta regi del virreinato, en ning momento selan que hubiera funcionado una diputaci provincial en Yucatán.>$o Los mismos documentos también muestran que la provincia de Yucatán nunca contcon un jefe político, lo que nos permite concluir que, con todo y los pleitos que posteriormente se darían entre los dos timos i ntendentes, éstos, hayan o no sido capitanes generales, continuaron siendo la máxima autoridad en est a 
'º BENSON, 1955, capítulo 2 . 
" ' BENSON, 1955, pp. 25-26. 
"º Lo ico que mencionan estos documentos es que en el caso de que existiera ims diputaci provincial, ésta podría asentarse en Mérida, con un intendente residente en Campeche. Cfr. El Ayuntamiento de Campeche a Félix María Calleja, Campeche, 23 de septiembre, 1813; Juan José de la Hoz a Manuel Artazo, Campeche, 31 de octubre, 1814; Manuel Artazo a Juan José de la Hoz, Mérida, 4 de noviembre, 1814; Juan José de la Hoz a Manuel Artazo, Campeche, 10 de noviembre, 1814; Juan José de la Hoz a Félix María Calleja, Campeche, 18 de noviembre, 1814; Miguel de Lardizábal y Uribe al intendente capitán general de Yucatán, Madrid, 21 de abri l, 1815. AGN, AHH. Intendencia de Yucatán, leg. 1084, exp. 29, 30. 
regi del virreinato.'" 
La segunda diputaci provi ncial que se formen la Nueva Espa fue la de Nueva Galicia. En este caso, el jefe político, José de la Cruz, ya había ,sido designado ostentando también el cargo de comandante general en las provincias de Zacatecas y Nueva Galicia.352 La circunstancia de que la jefatura militar de Nueva Galicia recayera en el jefe político le permitia éste evitar los 
mismos problemas jurisdiccionales que se suscitaron entre Iturbide y el intendente de Guanajuato, ya que de acuerdo a la constituci tanto el intendente de Zacatecas como el de Nueva Galicia se hallaban administrativamente subordinados al jefe político."' 
La diputaci de las Provincias Internas de Oriente se conformde manera distinta a las anteriormente descritas pues en lugar de jefe político contaba con un gobernador, de manera que el régimen intendencia!, excepto por la pretensi de establecer una intendencia en Saltillo en septiembre de 1813, tuvo poca injerencia en la forma de gobernar la regi noreste del virreinato de la Nueva Espa. "' 
El caso más problemático en materia electoral fue la 
1• 1 Benson hace menci de los diputados representantes de las distintas regiones de la provincia de Yucatán; no menciona que hubiera existido un jefe político. BENSON, 1955, pp . 25-26. 
1• 2 Michoacán y Guanajuato también formaban parte de la comandancia general de Nueva Galicia hasta que Calleja la dividia mediados de 1813. ALAMÁN, 1985, vol. 3, pp. 494-500. 
)S) 
TENA RAMÍREZ, 1987, pp. 97-98, (artículos 324, 326 y 332).HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, 1877-1881, vol. 5, p. 578, (Capítulo tercero, "De los jefes políticos superiores", artículo 1) 
35• BENSON, 1955, pp. 29-30. 
diputaci de la Nueva Espaa. Al igual que Nueva Galicia, _ésta (que incl uía la provincias de México, Michoacán, Oaxaca, Veracruz, Puebla, Tlaxcal a, Querétaro, San Luis Potosí y Guanajuato'") ya contaba con un jefe político, Francisco Xavi er Venegas, quien por su investidura de virrey no tuvo problemas con los mil itares. Sin embargo, hemos visto co al intendente de Guanajuato sí se le arrebataron funciones una vez que llegaron l os militares a ocupar cargos civiles. La situaci de la i ntendenci a de Guanajuato fue particularmente difícil en este respecto porque la di putaci provincial de la que formaba parte no se i nstals i no hasta el 13 
de julio de 1814. Un mes después, Félix María Calleja anunciaba en bando que Fernando VII había aboli do la constituci."' 
Así, los intendentes, creados con el fin de centralizar en el nivel provincial la autoridad fiscal, política, militar y judicial, terminaron real izando labores más admi nistrativas que ejecutivas 
durante los t imos meses del periodo liberal del imperio espal . En algunos casos, el trabajo militar y político de los intendentes se transfiride facto a los comandantes militares; las funciones jurídico-fiscales de los intendentes, por el contrario, fueron limitadas de jure mediante uno de los decretos del 13 de septiembr e 
de 1813, el cual leía: 
Todos los negocios contenciosos de la hacienda plica sobre 
355 se pretendique estas dos ti mas formaran parte de l a diputaci provincial de San Luis Potosí. Se eligieron los miembros, "pero por los indicios conocidos, puede dudarse de que fuera instalada". BENSON, 1955, p. 41. 
356 SUGAWARA, 1985, p. 126. 
contribuciones, pertenencia de derechos, reversi e incorporaci, amortizaci, generalidades, correos, patrimonio real, contrabando, delitos de los empleados en ejercicio de sus funciones y demás causas y pleitos que han conocido los intendentes y subdelegados de rentas...se fenecerán en las provincias conforme al artículo 262 constitucional.357 
Podría pensarse que disposiciones como esta tima no se aplicaron en la Nueva Espa, no obstante que ése era su destino . Sin embargo, hemos visto co buena parte de las reformas impuestas por las Cortes a través de la regencia, fueron adoptadas a su 
tiempo por las autoridades virreinales. No so eso. Se dio un caso en el que las mismas autoridades centrales debieron respetar las decisiones de la Junta Superior de Hacienda Plica novohispana, sin duda porque estaban conscientes de que poco podían hacer para influir sobre la situaci en el virreinato.JS• Y, al menos en el caso de la administraci intendencial, ciertamente era poco el márgen de maniobra, pues se trataba de un sistema establecido desde hacía varios as y la situaci del imperio no se prestaba para emprender una reforma administrativa de tipo radical.,,, Era mejor 
dejar que las circunstancias propias del virreinato indicaran el rumbo del cambio. Cabría preguntar entonces por las razones que llevaron a l as 
" COLECCIÓN DE DECRETOS .. ., 1813, vol . 14, p. 216. Bando de Félix Maria Calleja, México, 23 de julio, 1814, CEHM, I -2, carp. 10-38, dcto. 771. 
,.. Véase, Antonio Ranz Romanillos a Francisco Xavier Venegas, Cádiz, 12 de abril, 1812, AGN, Reales Cédulas originales, vol. 206, exp. 226. 
,s, Cfr. PIETSCHMANN, 1992, pp. 61-62. 
autoridades virreinales a emprender cambios en materia administrativa. Por una parte, el surgimiento de una fiscalidad extraordinaria que exigía del apoyo de 1o·s particulares para su recaudaci. Por otro lado, las circunstancias políticas propias del espacio colonial novohispano; mismas que, por ejemplo, redujeron de facto las funciones (y por lo tanto la autoridad) de los intendentes. Estas circunstancias fueron l a ya mencionada fiscalidad extraordinaria, l a mil itarizaci del espacio colonial y, en menor medida, la reformas institucionales provenientes de la Península. La combinaci de estos factores condujo a un cambio de tipo administrativo que probabl emente resolvila situaci inmediata, pero en el largo plazo tratocel delicado balance de lo que se había venido construyendo desde finales del siglo anterior. 
CAPITULO 8 LA GUEjw Y EL DESORDEN AD:NISTRATIVO 
DE LO ÚLTIMOS AÑOS DE COLONIA 
Para mediados de 1814, en el virreinato de la Nueva Espa la rebeli insurgente acusaba ciertos signos de debilidad mientras que en l a Península, el regreso de Fernando VII y la restauraci del absolutismo prometían un cambio en la situaci administrativa del imperio espal a como era antes de la invasi napolei ca. La nueva sel enviada desde el centro (de corte comercialmente proteccioni sta y corporativo) ciertamente disgustaba a una parte de la clase poderosa del virreinato novohispano, y en no pocas ocasiones lo demostr Sin embargo, no fue esta la causa principal por la cual las reformas provocadas por el regreso del absolutismo se aplicaron en el virreinato so de manera paulatina y en ocasiones hasta parcial. Aparte de la muy inestable situaci política de la peninsula en los as posteriores a 1814, las di ficultades para restaurar las instituciones absolutistas en la Nueva Espa surgieron de que las reformas gaditanas llegaron acompadas de una fuerte militarizaci del espacio colonial y de una fiscalidad extraordinaria creada para sostenerla; de forma que en el aspecto administrativo la Nueva Espa cambimucho más de lo que las leyes dictadas desde el centro habían dispuesto. 
Bl caudal de decretos que provocel del 4 de mayo de 1814 que disolvía las Cortes que habían dado a la luz la Constituci de 1812, tenía la intenci de modificar aspectos importantes de la administraci fiscal del imperio y sus colonias. Sin embargo, dada 
la magnitud del cambio que se dio en el espacio colonial durante los as comprendidos entre 1808 y 1814, los decretos provenientes del centro tuvieron poca efectividad real: primero por el peso de los cambios anteriores, y segundo porque cada decreto del absolutismo restaurado traía implícita la desigualdad que existía entre la metroli y sus colonias. De todas formas, quizá más por el efecto de las seles que de las acciones, los cambios que se dieron en los timos siete as de vida de la colonia novohispana volvieron a modificar las rutinas administrativo-fiscales, con el agravante del descontento de las clases altas ante disposiciones centrales que, a más que en pasado, poco tomaban en cuenta la realidad econica y política del virreinato. 
Por otro lado, fue durante los timos as de la colonia cuando, habiendo terminado la parte más difícil de l a sublevaci insurgente, la situaci fiscal comenza acusar fuerzas centrífugas, sobre todo en aquellas zonas más alejadas de la ciudad de México. Estas fuerzas fueron el resultado de varios factores, entre los que se encuentran el desarraigo de los contribuyentes, la constante necesidad de seguir financiando a cuerpos militares en pie de guerra, l a pérdida de la autoridad sobre los administradores fiscales, o l a alianza de éstos a jefes militares que, habiendo logrado la jefatura política durante el régimen gaditano, respondían de mala gana, cuando lo hacían, a las disposiciones del virrey, particularmente después de que Calleja abandonara suelo novohispano. Era como si estos administradores fiscales se hubieran percatado de que la l ejanía les permitía tomar decisiones en su 
favor, sobre todo ante l os mtiples cambios que desde el punto de vista administrativo se dieron y que les permitieron aduci r ignorancia sobre la normativa de sus cargos. 
Por supuesto, no son éstas las icas causas de la 
desintegraci  fiscal del vir reinato, e incluso opinamos que cada regi tuvo su propia explicaci. Este es so un intento de explicar una de las causas de lo que posteriormente sería el desastre fiscal del México independiente. 
8.1. Los cambios en la administraci central. 
Cuando Fernando VII emitien Valencia el 4 de mayo de 1814 el decreto mediante el cual declaraba nula la Constituci  de Cádiz y todas las leyes dictadas por las Cortes, lo hacía porque consideraba que dichas leyes habían sido "obra de personas que de 
ninguna provi ncia de la monarquía tenían poderes para hacerlas"."º Con ello, el monarca espal desautorizaba a quienes habían elaborado los cambios de los ti mos as, lo que significaba un regreso a la forma antigua de administrar el imperio. 
Así, en los meses posteriores a mayo de 1814 en la metroli se restauraron las insti tuciones del Antiguo Régimen. El 4 de mayo se decretla extinci de los jefes políticos, con lo cual quedaba reunido el mando militar y el político en los territorios del imperio. El 15 de junio desaparecieron las diputaciones 
,.. Miguel de Lardi zábal y Uribe a Félix María Calleja, Madrid, 18 de mayo, 1814, CEHM, XLI-1, carp. 14-24, dcto. 979. 
provinciales y el 20 fue extinguida la Secretaría del Despacho de la Gobernaci del Reino para la Península e Islas adyacentes, la cual se había encargado de todas las innovaciones liberales de los as anteriores. Asimismo, en septiembre de 1815, se suprimiel Ministerio Universal de Indias distribuyendo sus asuntos entre el resto de las secretarías del despacho. 3" Con estas reformas, la situaci de la administraci central espala quedcomo lo muestra la Gráfica 23; así, con estas reformas, la administraci central del imperio regresaba a la forma como estaba seg el decreto del 25 de abril de 1790 .3" Una de las timas reformas adoptadas por el régimen absolutista restaurado fue el restablecimiento del sistema de consejos, Estado, Real, Indias, Inquisici, Hacienda y Ordenes, instituciones de Antiguo Régimen que generalmente se veían entorpecidas por la obligaci de ocuparse de un buen nero de minucias que eran responsables de la 
desesperante lentitud con que se evacuaban los asuntos. 30 
En el ámbito de la Real Hacienda, el absolutismo de la segunda década del siglo XIX actude manera paul atina, no so por evitar un cambio radical sino porque las reformas llevadas a cabo por las Cortes respondían a viejas aspiraciones de los regímenes 
3 
" Francisco Vallesteros a Félix María Calleja, Madrid, 19 de septiembre, 1815, AGN, Reales Cédulas Originales, vol. 213, exp. 116. 
" Manuel de Iruela Zamora a Fernando Pérez Maran, Salamanca, 5 de jul io, 1815, CBHM, XXXVIII-1, B.R., carp. 1-3, dcto. 13; Francisco de Vallesteros a Félix María Calleja, Madrid, 19 de septiembre, 1815, Reales Cédulas Originales, vol. 213, exp. 116. 
363 ARTOLA, 1978, p. 188. 
GRAF ICA 23 
LA ADMINISTRACIDN CENTRAL ESPAÑOL A SEGUN DECRETO DEL 19 DE SEPTIEMBRE DE 1815 
1 Rey 
1 

Secretorfo de
Secretorio de Monno 
Justicio
~ -­
FUENTE: ARTOLA , 1978, p. 188; 
Sondo de félíx Morfo Collojo, Mexico, 22 de diciembre 11814, CEHM 1 1· 2, corp. 11.39 1 787,, Fronclsco Volleste,os o F!liA Moría Colleje, Madrid, 19 de sep1iembrt 1 1815, AGN, Reales Cédula$ Oriqinoles, vol. 211, exp, 12 y vol 2131 exp 116. 
borbicos. En este sentido, la eliminaci de las contribuciones 
directas y el regreso al viejo sistema de rentas provinciales 
obedecimás a la presi popular que al deseo de reformar el 
s i stema fisca1.><• Pero la eliminaci de las contribuciones 
directas, establecidas mediante el decreto de las Cortes del 13 de 
septiembre de 1813, de ninguna manera afectaba la situaci de las 
colonias, pues el decreto en sí tampoco las contemplaba . No fue así 
en el caso de los estancos, tambi én eliminados mediante uno de los 
decretos del 13 de septiembre, que en el caso de la pvora y los 
naipes fueron restablecidos el 16 de enero de 1815."5 
Las reformas llevadas a cabo por las autoridades central es a 
la administraci y contabilidad fiscal obedecieron tanto al deseo de no reconocer los cambios adoptados por las Cortes como a la necesidad de contrarrestar el sacrificio de los ingresos fiscales. Así, en agosto de 1814 se sustituyla Direcci General de Hacienda por la Direcci General de Rentas "a la que no dotaron de reglamento sino catorce meses después".'" Este l timo, denominado "Instrucci general de rentas reales", adjudicaba a la Direcci General de Rentas la administraci de los ingresos restaurados y 
"' FONTANA, 1971, pp. 81-82. 
'" Miguel de Lardizábal y Oribe a Félix María Calleja, Madrid, 16 de enero, 1815, AGN, Reales Cédulas Originales, vol. 212, exp.
18. 
"' El asunto de la fecha de la creaci de la Direcci General de Rentas peninsular presenta algunas confusiones. Artola menciona que fue creada en agosto de 1814, mientras que otras fuentes selan que quedestablecida desde abril de 1813. ARTOLA, 1986, p. 52; Cristal de Ggora a Félix María Calleja, Madrid, 26 de junio, 1814, AGN, Reales Cédulas Originales, vol. 210, exp. 171. 
dotaba a cada uno de ellos con una contaduría particular la cual revisaba los registros antes de enviarlos al Tribunal de la Contaduría Mayor."' 
Después de los primeros decretos reformadores, poco se hizo en el aspecto legislativo, ya que su apl icaci efectiva conti nuaba apegándose a las circunstancias. Proyectos fueron y vinieron, y a más ministros de hacienda, en un reflejo de la situaci insoluble del erario espal agravada por las nuevas amenazas de Napole, los crecientes gastos de defensa del imperio y la considerable reducci de los caudales procedentes de América. 
En la segunda mitad de 1815 se presentaron dos proyectos para la reforma de la hacienda espala, mismos que fracasaron estrepitosamente.'º El a siguiente se convoca una junta de hacienda (denominada "de Medios" ) que solicitconsejo a los representantes de los consulados de comercio "para que concedieran un empréstito al gobierno".,., Ante el fracaso de esta junta, se convoca una "Junta de Economía" encargada de fijar un presupuesto de gastos y sugerir rebajas por ministerio. Esta junta, una vez que determinel déficit, propuso una contribuci extraordinaria para cubrirlo. Fue así como en la Navidad de 1816 se propuso la parcial restituci de la contribuci directa decretada por las Cortes el 13 de septiembre de 1813. El dictamen de esta propuesta fue la memoria de Martín de Garay del 30 de mayo de 1817 . El nuevo sistema 
,., ARTOLA, 1986, pp. 52-53. ,.. FONTANA, 1971, pp. 99-104. 369 FONTANA, 1971, p. 135. 
de hacienda contemplaba la creaci de juntas locales en torno a las autoridades del pueblo; juntas de partido, que supervisaban y asesoraban a las l ocales, y juntas provinciales, presididas por el intendente, quien actuaba como eslab de la administraci central. El problema de este sistema fue el cálculo de la riqueza el cual resulto prácticamente imposible de llevar a ca.bo, tanto por el método sugerido para ello como por la incapacidad de l as juntas de partido para llevarlo a cabo. 370 
El sistema de hacienda ideado por Garay fracaspor la imposibilidad de formar una estadística que le sirviera de base. El sistema dio dinero, e incluso constituyuna innovaci importante dentro de la fiscalidad de los países hispanoamericanos . 371 Sin embargo, aparte de que lo recaudado no fue sufi ciente, ello se logr a través de atropellos, lo que suscitel odio de la poblaci.1 " La eliminaci de la contribuci general a inicios de 1820 no fue suficiente para evitar que el pueblo apoyara la rebeli de Riego, lo que lleval régimen absolutista a capitular y abrazar el modo constitucional. Este retomel sistema de mayo de 1817, aunque con modificaciones que calmaron la tensi de l os 
"º FONTANA, l.971, pp. 140-141. Cabe agregar que el sistema de Garay afectaba al clero por el proyecto desamortizador queimplicaba la ley de arreglo del crédito plico; a los militares por la aplicaci de su plan de hacienda militar y, sobre todo al puebl o por que afectaba una parte de la producci agrícola. FONTANA, 1971, pp . 238-239. 
>11 Miguel Artola sela que el sistema de Garay "adelantándose a su tiempo" contemplaba la posibilidad de la deducci de los gastos de mantenimiento". ARTOLA, 1986, pp. 61-62. 
372 FONTANA, l.971, p. 255. 
pueblos. En el lugar de l a presi fiscal se recurria los préstamos y a la devaluaci de la moneda. 373 El nuevo sistema fracasy se aprobun nuevo plan a mediados de 1821. Este, al igual que los anteriores, seguía apoyándose en el agro espal, una actividad que si bien producía no contaba con el metálico para el pago de sus contribuciones.31' 
A final de cuentas el experimento constitucional fracaspor falta de ánimo revolucionario. En este respecto, la interpretaci de Josep Fontana nos parece oportuna: 
Fernando VII ha estado intentando, de 1814 a 1820, una imposible experiencia; la de levantar una Espa postrada y en ruinas sin usar de los remedios drásticos propugnados por el liberalismo. Fernando y un equipo tan interesado como él en mantener intacto el orden establecido del Antiguo Régimen, van a probar la descabellada empresa de reconstruir el país y de suscitar su crecimiento econico dentro del marco político y social tradicional, No era poco lo que tenían que hacer: aumentar la recaduaci de la hacienda, construir una marina, reconquistar América ... etc. Y todo ello sin tocar en nada el marco intangible del viejo estado, ni molestar excesivamente a los privilegiados. Era esto o la revoluci. So que "esto" era imposible."• 
Ante tal inestabilidad, las autoridades metropolit anas no tenían otra cosa que, en el ámbito administrativo, primero solucionar la situaci peninsular y después preocuparse por la de las colonias. Aun así, en algunos aspectos las autoridades novohispanas aplicaron, siquiera tímidamente, los cambios dictados por el mando metropolitano. 
313 FONTANA,  1971,  pp.  283-284.  
37 '  FONTANA,  1971,  pp.  287-288.  
31 •  FONTANA,  1971,  pp.  241-242.  



8.2. La fiscalidad extraordinaria en la Nueva Espa, 1814-1816. 
El decreto completo expedido por Fernando VII en Valencia el 4 de mayo de 1814 se dio a conocer por bando en la Nueva Espa el 17 de agosto de ese mismo a. La reacci de los novohispanos fue seg Lucas Alamán "taciturna e inmoble", pues la mayoría de los espales del comercio que, seg el historiador, "movían al pueblo con su ejemplo", eran adictos a la constituci y veían con enojo el restablecimiento del absolutismo. 376 
La reforma de la administraci en la Nueva Espa se lleva cabo de manera paulatina; la intenci era que las viejas instituciones fueran supliendo a las establecidas por las Cortes. Por ejemplo, no obstante que uno de los decretos dictados por el parlamento espal había sido el establecimiento de las diputaciones provinciales, el 18 de agosto Calleja anuncique disolvería estos cuerpos hasta recibir denes del centro, para "no turbar la administraci política y judicial del reino". La disoluci final de las diputaciones provinciales de América se dio finalmente el 5 de octubre de 1814 . 377 El objeto, en tima instancia, era expedir una nueva Ordenanza de Intendentes como se lo dejver el ministro de guerra al virrey Calleja en noviembre de 
ese mismo a.37ª 
376 
ALAMÁN, 1985, vol. 4, p. 148. 
>77 
BENSON, 1955, p. 39. 
'" El duque de San Carlos a Félix María Calleja, Madrid, 16 de noviembre, 1814, AGN, Reales Cédulas Originales, vol. 211, exp. 165. 
Dos elementos importantes que en l a Nueva Espa obstaculizaron el regreso a las insti tuciones del absolutismo lo fueron el problema econico del erario novohispano y las dificultades de comunicaci que presentaba la rebel i i nsurgente. De hecho, fueron estos elementos los que continuaron dotando a la administraci  fiscal de la Nueva Espa de características propias e incluso de formas que en la Península ni siquiera se hubieran pensado por su inviabil idad pol ítica. Por una parte, después del rotundo fracaso de la expedici de moneda de cobre decretada por Calleja en agosto de 1814, y no obstante la experiencia del a anterior, muy simi lar a la que la Península experi mentaría bajo el sistema de Garay en 1817, el mes de octubre se volvia retomar el proyecto de contribuci directa, esta vez denominado "derecho de subvenci temporal de guerra". 
Nuevamente, como se había hecho el a anterior, y como se hizo posteriormente en Espa, se convoca una Junta de Arbitrios que presentante la Superior de Real Hacienda un proyecto de contribuciones directas que, además de calcular el déficit que debí a ser cubierto para saber la cantidad de dinero que se necesitaba, también consideraba la imposibilidad de contar con una estadística de la riqueza de los contribuyentes. Así, para poder aplicar el bando del a anteri or sobre contribuciones directas, la Junta Superior de Real Hacienda determinque en cada capital provincial se formara una junta con las siguientes características: 
.. . compuesta de una comisi de los ayuntamientos, a que se acomparán tres personas caracterizadas, la una eclesiástica del nombramiento del M.R. Arzobispo y R.R. Obispos; la otra de 
la clase mercantil de nombramiento de los consulados o sus diputados; y la otra versada en toda clase de giros de nombramiento de los ayuntamientos, cuyos nombramientos se autorizarán en México por el Excmo. Ser Virrey, y en las demás capitales por sus respectivos jefes políticos . 
Subordinadas a estas juntas, se hallaban las juntas distritales, 
"las que se entenderán en todo con las de provincia, así como ésta 
lo hará con la direcci general del ramo " . '" 
El propito de estas juntas era el de aplicar la contribuci 
tal y como se había determinado a finales de 1813; la diferencia 
radicaba en la forma como debía de declararse la riqueza. En lugar 
de una manifestaci escrita, los contribuyentes que tuvieran 
ingresos anuales superiores a los trescientos pesos "debí an 
concurrir sin excusa a contestar con la urbanidad y moderaci que 
son propias de todo espal, para que ...conferencien sobre el tanto 
de contribuci que deba asignárseles". La informaci recopilada 
por las j untas debía comunicarse a los admi nistradores de alcabalas 
para que se encargaran de realizar el cobro correspondiente y de 
remitir los caudales a la caja más cercana y la contabilidad del 
ramo a la di recci general de alcabalas."º 
'" Las similitudes administrativas entre el derecho de subvenci temporal de guerra novohispano de agosto de 1814 y el sistema de Garay puesto en marcha el 30 de mayo de 1817 no son coincidencia. Ambos son una modificaci del decreto de las Cortes del 13 de septiembre de 1813, el cual contemplaba que las diputaciones provinciales y los ayuntamientos constitucionales recabaran la informaci sobre la riqueza de los contribuyentes. Cfr. COLECCIÓN DE DECRETOS, • • , 1813, vol. 4, p. 229ss; Bando de Félix María Calleja, México, 14 de octubre, 1814, CEHM, I -2, carp. 11-38. dcto. 780, FONTANA, 1971, pp. 138-141. 
"º Bando de Félix María Calleja, México, 14 de octubre, 1814, CEHM, I-2, carp. 11-38, dcto. 780. El bando no precisa cuál direcci  general es a la que debían responder los administradores 
El resultado del derecho de subvenci temporal de guerra lo describe Lucas Alamán selando: "Este arbitrio que se comenza llevar a efecto, nombrándose las juntas y empezando éstas a proceder hubo de suspenderse por haberse hallado tan inejecutable como la primera vez" .'81 Este testimonio sugiere la reiterada incapacidad de las autoridades novohispanas para obtener la informaci fidedigna necesaria para la aplicaci del gravamen. Dicha incapacidad podría haberse originado en un problema de autoridad o simplemente en el hecho de que los contribuyentes se aprovechaban de la situaci de guerra que vivía la col onia; en cualquier caso, muestra que el virreinato a no estaba preparado para la aplicaci de una contribuci directa. 
Prueba adicional de lo anterior es que, ante el fracaso del derecho de subvenci temporal de guerra, un mes después, el 15 de noviembre de 1814, Calleja solicitun préstamo de medio mill de pesos al Consulado de Comerciantes de la ciudad de México para repartirse entre individuos dedicados a esa y otras actividades. El consulado se nega proporcionar la cantidad solicitada, a lo cual Calleja respondi"que si no se daba aquella suma, él mismo haría las asignaciones y recogería el dinero".,u Esta afirmaci 
de alcabalas. Sospecho que se trata de la suya propia, pues la direcci general creada para la contribuci directa en diciembre de 1813 no volvia mencionarse después de esta fecha. Por otro lado, la recaudaci de la contribuci de diciembre de 1813 no tenía nada que ver con las administraciones alcabalatorias, como se ve en la Gráfica 20. 
'"' ALAMÁN, 1985, vol. 4, p. 215. 
2
'"ALAMÁN, 1985, vol. 4, p. 215-216. 
muestra que, haciendo a un lado toda la administraci fiscal colonial, hasta el mismo virrey estaba dispuesto a ejercer funciones de junta de hacienda y de recaudador de impuestos con tal de hacer frente a las necesidades del virreinato. 
Junto con el préstamo al consulado, que Calleja solicitpor iniciativa propia, él mismo dispuso que se hiciera permanente la contribuci del 10\ (dividido en partes iguales entre el inquilino y el due) sobre el arrendamiento de fincas urbanas que se había 
decretado a inicios de 1812. Si bien la temporalidad del impuesto fue la ica modificaci, la raz por la cual se volvia publicar el bando correspondiente fue la de que "muchos inquilinos se excu[saron] de pagar el cinco por ciento que les correspond[íaJ, creyendo que [había cesado esta] pensi desde que se public[aral el bando del 15 de diciembre de 1813 que estableciel derecho de subvenci temporal de guerra" .,., Y fue precisamente por este "malentendido" que se hizo una aclaraci de carácter administrativo. La jurisdicci de los "caballeros comisionados", igualada en el bando de febrero de 1812 a la de los ministros de la Real Hacienda, pasaría a la Direcci General de Alcabalas. Tal parece que la raz de esta medida era la de no diluir demasiado la autoridad fiscal entre los funcionarios del erario novohispano. Cabe aclarar, empero, que en lo referente a esta contribuci se observa el regreso de la jurisdicci coactiva a las direcciones generales, en contraposici al decreto de la regencia del 11 de 
383 Bando de Félix María Calleja, México, 15 de noviembre, 1814, CE!:IM, Carp. 11-38, dcto. 782 . 
mayo de 1812 . '" Por otro lado, si la legislaci es alg indicador de la realidad, podemos suponer que las autoridades virreinales tenían problemas para recaudar éste y otros impuestos. Por ejemplo, en el anexo al bando del 15 de noviembre de 1814 se 
advertía: 
Ninguna persona de cualquier estado, clase o dignidad que sea se excusará de pagar la pensi, pues algunas, desatendiéndose de la obligaci que tienen de contribuir a la salvaci del reino, se niegan a pagarla, no faltando quien por no satisfacer la contribuci deje de hacerlo del arrendamiento. 
Además, se solicitaba que no se vejara ni maltratara a los recaudadores "con málas razones e imperios, o haciéndoles multiplicar los viajes para pagarles la pensi".'" De todas formas, en vista de que era sencillamente imposible sacar toda la contribuci a los inquilinos de las casas arrendadas, hacia los ultimes días de 1815 la Junta de Arbitrios modificla tasa de recaudaci de este impuesto: a partir de entonces el due pagaría el 8% y el arrendatario el 2%. No obstante lo que parece, no se trataba de incrementar las cargas a los propietarios sino todo lo contrario, pues éstos podían transferir la totalidad del gravamen a sus inquilinos. De esta manera, no era la Real Hacienda sino los propietarios los encargados de realizar el cobro a los inquilinos 
'º' Agustín Pérez Quijano a las reales aduanas de la Nueva Espa, México, 11 de mayo, 1812, CEHM, I-2, carp. 10-38, dcto. 717. 
315 Bando de Félix María Calleja, México, 15 de noviembre, 1814, CEHM, I-2, carp. 11-38, dcto. 782. 
del impuesto sobre el arrendamiento de casas.,.. 

8.3. La desintegraci de la fiscalidad ordinaria. 
No obstante los esfuerzos para recaudar recursos para continuar lo que sería la tima etapa de la lucha contra los insurgentes, éstos nunca fueron suficientes. La raz principal de 
ello era que se recaudaba menos de lo que se suponía rendirí a tal 
o cual contribuci. Si Calleja logrsostener el ejército realista fue principalmente por su tenacidad en sacar dinero de todos lados, y a así "sin que llenase esta baja [la de l a Real Hacienda] con 
los productos de las nuevas contribuciones"."7 
La reducci a la que hace referencia Lucas Alamán en la cita anterior es la que corresponde a los ingresos "tradicionales" de la Real Hacienda novohispana. Estos, si bien continuaron administrándose de la misma forma que antes, acusaron una baja 
considerable en l a segunda década del siglo XIX. Mtiples fueron las razones de esta reducci, quizá la principal, sin embargo, haya sido la que se ha l l amado "la desintegraci econica de la administraci colonial". Esta, seg John TePaske, se manifesten que las cajas provinciales dejaron de envi ar sus excedentes a la matriz en la ciudad de México. Así, antes del inicio de la guerra de independencia las remisiones de estas cajas representaban un tercio del total registrado en las cuentas de la capital virreinal; 
,., Bando de Félix María Calleja, México, 6 de diciembre, 1814, CEHM, I -2 , carp. 11-38, dcto. 805. 
Jl7 .,,
ALAMAN, 1985, vol. 4, p. 385. 
después de 1811 esta proporci se redujo a 4%. La raz principal de este comportamiento, seg TePaske, fue la siguiente: 
El impacto del descenso en l as remisiones de las cajas provinciales a la ciudad de México no debe subestimarse. Fuera cual fuese la raz, los oficiales reales... decidieron retener l os impuestos localmente antes de verlos partir en caravanas de mulas por caminos peligrosos. Muchos de estos fondos ahora iban a parar a la misma localidad como salarios de militares, gastos que aumentaron enormemente durante las luchas de emancipaci.'ªª 
Asi, la guerra fue una causa importante de la desarticulaci fiscal del virreinato. Por ejemplo, el otrora principal ingreso del erario novohispano, la renta del tabaco, se vio fuertemente afectado en 1813 por la invasi insurgente a las zonas tabacaleras de Veracruz. A más grave fue la costumbre, posterior a 1810, de echar mano de los fondos de esta renta para sostener las operaciones militares de la intendencia de México; más grave porque 
deteriorfuertemente la capacidad de pago de la renta a los sembradores de tabaco."' Por otro l ado, si bien esta tima dificultad, aunque grave, se solucionpara 1817, la situaci del 
estanco no volvia ser la misma ya que afies antes las autoridades habían incrementado el precio de este producto y, aunque después lo redujeron, este hecho fue suficiente para que resultara redituable a los consumidores de tabaco recurrir al que ofrecían los contrabandistas."º 
388 TEPASKE, 1991, pp. 127-128. 
389 WALKER, 1990. h. 11 
uo WALKER, 1990, h. 12. 
Al igual que la renta del tabaco, la recaudaci por concepto de al cabalas experimentuna reducci considerable con motivo de la desintegraci regi onal provocada por la guerra. Desde el punto de vista legal, todos l os caudales recaudados en una regi debían depositarse en la caja real más cercana y ést a debía remitirlos, netos de los gastos, a la caja matriz en la ciudad de México. Sin embargo, para ello era necesari a una mínima seguridad en los caminos o un fuerte contingente de tropa que defendiera la conducta del ataque de los rebeldes. Y fue precisamente la falta de tropas la que hizo que, por ejemplo, l os caudales que debían remitirse de México a Veracruz se espaciaran cada vez más en el tiempo debido a la presencia de grupos insurgentes en esta r egi  del territorio virreinal. Por otro lado, cuando se acumulaban fuertes cantidades de dinero y bienes, tanto plicos como privados, en algunas provincias no había más remedio que dejarlos i r , aunque fuertemente resguardados. Tal fue el caso del legendario convoy de San Luis Potosi que llega la ciudad de México en octubre de 1814 y que fue escoltado por el mismo Iturbide hasta Querétaro, allí se le uniel convoy que traía todo el cargamento de la Nao de China que ese a había entrado por San Blas.'" 
La desarticulaci  del espacio virreinal no so afectal ramo de alcabalas, sino a otros ingresos ordinarios de la Real Haci enda. Por una parte, Lucas Alamán sela que, debido a la presencia militar, l os comandantes tomaban todo el producto de los 
"' ALAMÁN, 1985, vol. 4, pp. 219-220. 
diezmos en los distritos de su mando."' Por otro lado, estos 
jefes militares también se quedaban con una parte de los ingresos 
provenientes de la minería, así como con el producto de la venta de 
bienes confiscados a los insurgentes. Por ejemplo, en un documento 
que describe las cuentas de la sargentía mayor del batall rural 
de Salamanca a finales de 1815, la mayoría de los cargos provenían 
de cinco categorías: la tesorería de la divisi, préstamos y 
colectas, venta de bienes confiscados a l os i nsurgentes y el 
producto de un real por marco de pl ata que pasaba por la caja real 
de Guanajuato y que era remitido al batall por el mismo 
intendente."' La entrega del impuesto de la plata no so estaba 
suj eta a la disponibilidad de fondos sino también a la actitud de 
los ministros de la tesorería de Guanaj uato y a veces hasta del 
intendente, como meses después se lo selaba Manuel de Iruel a 
Zamora, encargado del batall rural de Salamanca, a Agustín de 
Iturbide: 
"' ALAMÁN, 1985, vol. 4, p. 385. En el caso de la jurisdiccide la caja de Cosalá, el ramo de diezmos era arrendado a particulares. De todas formas, en 1814 una buena parte del productodel arrendamiento (43%) no se pudo cobrar. "Cuenta y relaci jurada que D. Manuel Jiménez de Bailo y D. Fernando Escudero, ministros de la Real Hacienda de la caja de Cosalá, contador y tesorero, dan a los Sres. contadores mayores del Real Tribunal yAudiencia de Cuentas de NE de lo debido cobrar, cobrado y no cobrado en todo el a de 1814", Rosario, 4 de junio, 1817, AGN,Caja Matriz, caja 22. 
"' "Cuentas que rinde el teniente habilitado Dn José María Mesa a la sargentía mayor del batall rural de los reales que han entrado en su poder desde 25 de agosto de 1815 hasta 4 de diciembre del mismo a, como asimismo los efectos para equipo del citado batall y distribuci de las partidas siguient es", Salamanca, 30 de abril, 1816, CEHM, XXXVIII-1, E. R., carp. 1-3, dcto. 46. 
Si no fuera por los esfuerzos que ha hecho VE sería imposible 
tener con que dar los socorros a la tropa, porgue no 
produciendo la mitad de l o necesario el impuesto a las platas 
y oponiéndose corno se oponen los ministros de las cajas a dar 
reales ha tenido que tornar providencia en autoridad y siempre
andarnos en estas fatigas .,., 
No obstante la evidencia de las cuentas del batall  rural de 
Salamanca, cabría selar que el que slo hicieran uso del producto 
del real por marco de plata proveniente de l as cajas reales de 
Guanajuato no implicaba que, en un nivel local, los comandantes no 
pudieran echar mano (si bien vigilada) de los ingresos de las 
oficinas recaudadoras de la jurisdicci (aduanas, colecturías de 
tabaco, etcétera). Por ejemplo, en enero de 1817 el intendente de 
Guanajuato solicita I ruela Zamor a un informe detallado del uso 
que había dado a las rentas reales recaudadas en l a villa de 
Salamanca. Ello en sí no prueba que Iruela gastara el dinero de la 
corona en el sostenimiento de tropas, sin embargo, las 
preocupaciones del jefe de armas apuntan a que con seguridad ése 
fue el uso de les dio."' Por supuesto, esta situaci se prestaba 
,,. Manuel de Iruela Zamora a Agustín de Iturbide, Guanajuato, 24 de abril, 1817, CEHM, XXXVIII-2, E.R., carp. 2-3, dcto. 61, [el subrayado es mío]. Parece ser que el disgusto de los ministros de la tesorería de Guanajuato tenía fundamento, ya que proporcionaban adelantos a los distintos cuerpos militares que después tenían que descontar de lo que l es correspondía, lo cual aumentaba su trabajo.Manuel de Iruela Zamora a Agustín de Iturbide, Salamanca, 19 de enero, 1817, CEHM, XXXVIII-2, E. R., carp. 2-3, dcto. 61 . 
»s Manuel de Iruela Zamora a Agustín de Iturbide, Salamanca, 19 de enero, 1817. CEHM, XXXVIII-2, E.R., carp. 2-3, dcto. 61. En un reporte enviado por la aduana de Celaya en 1815, sela que envial Tribunal del Consulado el producto del derecho de convoy neto de gastos militares "l os cuales se proporcionaban a instancias del comandante militar de la guarnici". El administrador de la aduana de Celaya al tesorero del Tribunal del Consul ado de México, AGN, Convoy, leg. 219, exp. 3. 
a un sinnero de arbitrariedades, lo que explica la petici del int endente a Iruela; ésta no era, sin embargo, l a ica forma de control (ni las más efectiva en vista de la tensi que exi stía entre el jefe de armas de Salamanca y el intendente de Guanajuato"'); a mediados de 1815 el fiscal de Real Hacienda solicitlas cuentas de l os productos y gastos de la rentas reales de la provincia de Salamanca. Estos timos debían incluir "los gastos que causan mensualmente las tropas y empleados" .397 Así, al 
menos desde el punto de vista formal, las autoridades cent rales del virreinato trataron de ejercer control sobre los puntos de recaudaci. En marzo de 1816, con el objeto de evitar cualquier oportunidad de que los comandantes ejercieran el gasto sin control, se dispuso que los tesor er os provi ncial es, acompados por la t ropa, pasaran cada mes a r ecoger de los administradores de aduanas los productos de las rentas en su encargo."' 
Otra de las razones por la cual la desarticulaci del espacio 
virreinal afectlos ingresos del erario fue la cada vez mayor 
"' A i nicios de 1817, cuando Manuel de Iruela tuvo que dejar el cargo de jefe de armas de Salamanca y se dirigia Guanaj uato. El resultado de su visita l a describe a su ami go Agustín de Iturbide: "He visto al ser intendente y ni de cumplimiento me ofrecisu casa, bien que yo no la habría admiti do: poco habl amos y no sé que decir a Usted", Manuel de Iruela Zamora a Agustín de Iturbi de , Guanajuato, 23 de febrero de 1817. CEHM, XXXVIII-2, E.R. , carp. 2-3, dcto. 61. 
'" Fernando Pérez Maran al subdel egado de l a villa de Salamanca, Guanajuato, 1 de julio, 1815, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, dcto. 25 . 
,,. Agustín Pérez Quij ano a las reales aduanas de la Nueva Espa, México, 15 de marzo, 1816, CEHM, I-2, carp. 11-38, dcto. 
810. 
dificultad de distribuir l os productos estancados . Aparte del aumento de los precios y el ya menci onado efecto sobre el contrabando (hecho que sin duda sucedien el caso del tabaco, pvora, naipes, etcétera), l a mala distribuci de estos y otros productos (por ejemplo, papel sell ado y bulas} provocun desequil ibrio en los ingresos de l as disti ntas tesorerías provincial es y la aplicaci arbitraria y sin consultar al centro de contribuciones y préstamos forzosos. Fue esta la raz por l a cual el 14 de febrero de 1816 Calleja decretla distribuci de los productos de las provinci as seg l os excedentes y necesidades de cada una.,,. Parte de este mismo asunto de la desarticulaci del espacio virreinal fue el sonado caso de la Junta de Arbitrios del puerto de Veracruz. Tal parece que este cuerpo, sin permiso de las autoridades superiores del virreinato y con motivo de la liberaci del estanco del azogue,••• distribuía este producto enviándolo a l os reales mineros de San Luis Potosi y Zacatecas vía el puerto de Altamira, realizando el cobro por el mismo procedimiento y s i n enviarlo a l a tesorería central . De la misma forma, en 1817 el consulado de comerciantes de l a ci udad de México se quejaba ante el ministro de hacienda porque l a junta de arbitrios veracruzana "hacia uso de los caudales de avería de este 
,,. ALAMÁN, 1985, vol . 4, p. 471. 
••• José de ! barra a Félix María Calleja, Madrid, 30 de diciembre, 1815, AGN, Reales Cédulas Originales, vol . 213, exp. 
227 . 
cuerpo [el consulado), echando mano de ellos a su arbitrio".••1 
Tanto por la razones seladas arriba como por el decaimiento general de la economía, la situaci del erario novohispano a inicios de 1816 continuaba siendo bastante difícil. Resultado de ello fue que "cuando los caminos permitieron un tráfico más atracti vo" debido al repliegue de las tropas insurgentes, la Junta de Real Hacienda vio l a oportunidad de elevar el derecho de convoy que se aplicaba a la circulaci, por encima de los mil pesos, de la moneda en el territorio novohispano. Así, el 18 de enero de ese a se duplicla tasa de contribuci sobre el derecho de transportar moneda, con o sin escolta.•02 Pocos meses después, se reglamentla expedici de licencias para el uso de caball os en la ciudad de México y se restablecieron l as franquicias en los portes del correo. 40' En la mayoría de los casos, cuando se trataba de aplicar nuevas contribuciones, decidía sobre las reformas la Junta de Real Hacienda, con la previa consulta al fiscal pues, como lo sela Lucas Alamán "en estas graves materi as, nunca se omitieron estas formalidades que tanto contribuían a asegurar el acierto". 40' En el caso de las contribuciones extraordinarias, en ocasiones se convocaba a alguna junta especial (de arbitri os o de 
4 º1 Martín de Garay a Juan Ruíz de Apodaca, Madrid, 9 de septiembre, 1817, AGN, Reales Cédulas Originales, vol 216, exp.336. 
4 º2 Bando de Félix María Calleja, México, 18 de enero, 1816, CEHM, I-2, carp. 11-38, dcto. 808. 
403 Bandos de Félix María Calleja, México, 19 de j ulio y 12 de agosto, 1816, CEHM, I-2, carp. 11-38, dctos. 817 y 818. 
40 ' ALAMÁN, 1985, vol. 4, p, 469. 
autoridades, por ejemplo) y en otras decidía el virrey. De forma 
similar, la mayoría de los jefes militares de las distintas 
regiones del espacio colonial decidía unilateralmente las 
contribuciones extraordinarias que aplicarían,••• fue por ello que 
en el decreto del 14 de febrero de 1816 se dispuso el cese de todas 
las contribuciones que no hubiesen sido aprobadas por el gobierno, 
"a consulta de los intendentes o de los respectivos ayuntamientos, 
jefes o juntas establecidas para aquel efecto".••• 
No era peque el problema de la desintegraci de la 
administraci fiscal del virreinato. Por una parte, era de tal 
forma grave la situaci que, por ejemplo, cuando un Mariano 
Navarro, prestamista de la corona, se vio en la necesidad de cobrar 
los réditos y principal de su crédito, debitrasladarse a 
Guadalajara "donde podré conseguir que mi subsi stenci a no sea tan 
calamitosa como la que aquí experimento". En este caso, las cajas 
reales de Guadalajara debieron pagarle a Navarro lo que solicitaba 
pues la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda se l o había 
••• Véase, por ejemplo, el machote realizado por Agustín de Iturbide para obtener fondos para el sostenimiento del ejército realista en Guanajuato. En él realiza una exposici detallada de l as necesidades de los pueblos y los beneficios que traería el donativo solicitado. Para su colecta, Iturbide designa dos individuos, e incluso menciona que solicitaría el apoyo de los curas; sin embargo, en ninguna parte hace referencia al hecho de que hará uso del aparato administrativo ya existente en la intendencia. "Minuta de las cartas circuladas a diversos individuos de representaci y patriotismo de cada uno de los lugaresorganizados de esta provincia de Guanajuato, comisionados por mí para la suscripci voluntaria dedicada al interesantísimo establecimiento de tres o cuatro compaas patriicas con la fuerza, armas y objeto que se manifiesta", 15 de mayo, 1814, CEHM, XXXVIII-1, E.R., carp. 1-3, dcto. 15. 
•o, ..
ALAMAN, 1985, vol. 4, p. 471. 
ordenado; sin embargo, so lo hizo cuando los fondos fueron 
suficientes. Por lo tanto, las tesorerías provinciales obedecían, 
pero no cumplían. El problema no era tanto de desobediencia, sino 
de que cada caja adquirisu propia forma de programar sus 
pagos.••1 En contraste, y por otro lado, los militares 
desobedecían las denes emitidas por las autoridades civiles y 
solamente respondían ante la jerarquía militar. Debido a la 
requisici que el i ntendente de Guanajuato hizo a Manuel de Iruela 
de las cuentas de su jurisdicci éste selaba a su superior y 
amigo Agustín de Iturbide: 
Avisé al ser Ordoz las noticias que me pidiel ser intendente de recibo de reales en esta villa y su inversin, dici éndole que a V.E. y no al intendente correspondía tomarme esta cuentas ... 
Fue tal vez por estas dos razones que el decreto del 14 de febrero de 1816 sirvi para muy poco. De hecho, la distribuci de l as rentas que proponía el virrey no se hizo con puntualidad y fue motivo de ásperas contestaciones con el comandante de Nueva Galicia, Jose de la Cruz, que había constituido en esta provincia un estado casi independiente del virreinato.••• Considerando que una situaci similar sucedía con Arredondo en l as Provincias Internas de Oriente, tiene raz Lucas Alamán al afirmar que en los 
'º' Expediente de la representaci de Mariano Navarro a Félix María Calleja, México, 19 de marzo, 1815, AGN, Caja Matríz caja 22. 
••• El mariscal de campo José de la Cruz era considerado porlas autoridades imperiales en 1816 "presidente y comandante general de la provincia de Guadalajara". El marqués de Camposagrado a Félix María Calleja, Madrid, 19 de junio, 1816, AGN, Reales Cédulas 
Originales, vol . 214, exp. 30. 
timos días de septiembre de 1816 "Calleja dijo a algunos de sus amigos en veracruz que dejaba tres virreyes en Nueva Espa: Apodaca en México, Cruz en Guadalajara y Arredondo en 
Mont errey" . 'º' 
Durante la gesti de Juan Ruíz de Apodaca se hizo a más evidente la descomposici del aparato administrativo-fiscal colonial . A pesar de los intentos que se llevaron a cabo desde 1815 para cambiar prácticamente todo el personal de la Real Hacienda, ni 
Apodaca ni las altas autoridades fiscales del virreinato pudieron evitar la desobediencia que se dio en las oficinas recaudatorias provinciales producto de la distancia del centro y de la costumbre, adquirida por los militares durante la guerra, de no tener que responder a nadie por el uso en cada regi de los recursos de l a corona . Quizá el caso que más dolores de cabeza dio al centro fue el que se dio en la coloni a de Nuevo Santander en los as de 1819 
y 1820. 
Al parecer, aprovechándose de "la provisional variaci  para ocurrir a la seguridad de los intereses y papeles de la administraci" suscitada por la insurreci, un comerciante, 
Marcos de Ibargoi tia, consiguien Espa el nombramiento de administrador de la extensa aduana de Nuevo Santander."º Cuando llega ocupar su cargo decidi y así lo comunica la Direcci 
••• Al.AMÁN, 1985, vol . 4, pp. 472, 474. 
"º El alcabalatorio de Nuevo Santander confinaba con San Antonio Béjar, Bahía del Espíritu Santo, Coahuila, Nuevo Reino de Le, Matehuala, Guadalcázar, Valle del Maíz y Pueblo Viejo de Tampico. 
General de Aduanas, trasladar su residencia a la villa de Aguayo "para poder atender con exigencia a aquel punto, al de Tula y la costa de Altamira". As antes, en 1816, la Direcci General había designado a un tal Boeta para que se encargara de la recaudaci de este timo puerto; sin embargo, pocos días después de que Ibargoitia ocupara su encargo, comunica la Direcci de Aduanas que trasladaría su residencia a Altamira, con lo cual avisaba (no 
solicitaba  permiso)  que  removería  a  Boeta  de  su  puesto,  
inventándole  cargos  de  malversaci  de  fondos.  Ante  este  
comportamiento,  la Direcci General coment  

No hay en Ibargoitia ni puede haber facultad alguna ni para mu<:1ar la cabecera ni_ para separar a Boeta, pues para lo primero es necesario calificar la necesidad de la variaci. ..y para lo segundo so esta Direcci General que confiria Boeta el empleo puede resolver su separaci, después de bien instruidos y calificados los motivos que obligaron a la imposici de aquella pena. 
Ibargoitia hizo lo que le vino en gana. La Direcci General le envidos avisos, uno de ellos a través del gobernador de la colonia, de que debía restituir a Boeta a su cargo y regresar la administraci a Aguayo. El nuevo administrador desobedecino so l as denes provenientes del centro sino también las del gobernador Echandia alegando que era más fácil administrar el alcabalatorio desde Altamira . Con ello, apuntaba la Direcci General, se echaba por tierra todo un sistema administrativo de esta colonia que durante as había probado ser más eficiente que lo que proponía el "violento, arbitrario, antojadizo, ignorante y caprichoso" 
Ibargoitia.01 
La queja del director general de aduanas era justificada. Por una parte, porque seg este timo, Boet a era un funcionario de buena conducta. Por otro lado, porque Ibargoitia, además de haber desobedecido las denes de su superior y del gobernador de la coloni a, habia cometido una falta quizá nunca antes cometida en los as de vida colonial. Sobre ésta, aunque de forma un tanto cautelosa, pues se trata de una misiva dirigida al virrey, el Director General apuntaba: 
...este administrador [IbargoitiaJ está creido en que así como él se pudo conseguir el empleo sin la intervenci y conocimiento de este superior gobierno y jefes respectivos,
asi también puede  él  solo  (o está  autor izado  para  hacer)  
cuanto le pare zca  sin  la  m isma  inte rvenci   y  
conocimiento. 412  

La afirmaci del funcionario no so refleja su disgusto por la 
desobediencia de Ibargoitia, sino también su contrariedad porque no se le consulten la designaci de un subdordinado suyo. 
Apodaca reacci oncon energía y ordena Ibargoitia lo siguiente: "en el momento de recibir usted la presente orden restituirá a su destino de receptor de Altamira a José Antonio Boeta a quien usted ha separado de él excediendo sus facultades, y al instante regresará usted a la villa de Aguayo donde tenía 
• 11 
Manuel Ignacio Quijano a Juan Ruiz de Apodaca, México, 18 de febrero, 1819, AGN, AHH, Intendencia de San Luis Potosí, leg.1038, exp. 12 . 
412 Manuel Ignacio Quijano a Juan Ruíz de Apodaca, México, 18 de febrero, 1819, AGN, AHH, Intendencia de San Luis Potosí, leg.1038, exp. 12, [el subrayado es mio] . 
establecida su residencia . . . dando aviso de ha.berlo hecho a la Direcci General de Aduanas, cuyas denes tiene usted la obligaci de obedecer" . , u Asimismo, Apodaca, habiendo consultado al fiscal de Real Hacienda, ordenal gobernador de la colonia de Nuevo Santander que realizara una investigaci sobre el comportamiento de Boeta, para ver si en realidad había malversado los fondos del erario plico.'" Poco tiempo después el director general de aduanas comunicaba al virrey que Ibargoitia se había negado a entregarle a Boeta los papeles de la receptoría de Altamira, con lo cual este timo no podía proporcionar la documentaci necesaria para la investigaci de los cargos en su contra. Por otro lado, el nuevo gobernador de Nuevo Santander se había negado a apoyar la investigaci, lo que exigique el virrey le enviara una orden indicándole que debía colaborar en ella, obligando a Ibargoitia a que restituyera la documentaci que 
ilegalmente había extraído de la receptoría de Altamira.ºs 
El comportamiento del administrador de alcabalas de Nuevo Santander adquiriuna direcci inesperada cuando el receptor de Altamira, Boeta, lo acusde contrabando. Una cosa era la falta 
u, Juan Ruíz de Apodaca a Manuel Ignacio Quijano, México, 27 de marzo, 1819, AGN, AHH. Intendencia de san Luis Potosí, leg.1038, exp. 12 . 
'" Juan Ruíz de Apodaca a Manuel Ignacio Quijano, México, 27 de marzo, 1819, AGN, AHH. Intendencia de san Luis Potosí, leg. 
1038, exp. 12. 
415 Manuel Ignacio Quijano a Juan Ruíz de Apodaca, México, 28 de mayo, 1819; Juan Ruíz de Apodaca a Manuel Ignacio Quij ano, México, 30 de julio, 1819, AGN, AHH. Intendencia de San Luis Potosí, leg. 1038, e.xp. 12. 
administrativa y la otra el fraude en contra del fisco; además, seg la acusaci de Boeta, no so Ibargoitia estaba involucrado en este contrabando sino también "otros jefes y particulares de aquellos puntos 11 "' Así, lo que se inicicomo un problema
• 
administrativo adquirimayores dimensiones mientras que l as autoridades centrales se hallaban prácticamente atadas de manos para realizar una investigaci. Por una parte, Ibargoitia se hallaba en San Luis Potosí y había dejado a dos comisionados en su lugar; por otro lado, nadie soltaba los papeles de la receptoría de Altamira y todos los involucrados en este problema se acusaban mutuamente de fraude y malversaci de fondos . A final de cuentas, resultaba mejor no hacer nada, y la raz la dio el director general de aduanas en marzo de 1820: 
...si esta direcci general no ha dado paso a ello [someter a los administradores y sus suplentes] es porque absolutamente. tiene sujeto de quien echar mano para que pase a tan larga distancia con aquel objeto y el de remediar el transtorno y desarreglo en que se halla toda aquella extensa administraci."' 
8.4. Los contratiempos administrativos de Apod?ca. 
Juan Ruíz de Apodaca llega la Nueva Espa en septiembre de 1816 y recibide Calleja una administraci fiscal en apariencia organizada, pues continuaban existiendo las mismas oficinas de 
' " Manuel Ignacio Quijano a Juan Ruíz de Apodaca, 31 de agosto, 1819, AGN, AHH. Intendencia de San Luis Potosí, leg. 1038, exp. 12. 
"1 Manuel Igancio Quijano a Juan Ruíz de Apodaca, México, 6 de marzo, 1820, AGN, AHH. Intendencia de San Luis Potosí, leg. 1038, exp. 21. 
anta ."ª Por una parte, no obstante la existencia de una serie 
de juntas encargadas de la recaudaci de contribuciones 
extraordinarias y de la liberaci del estanco del azogue (más por 
cuestiones de fomento a la minería que por darle oportunidades al 
mercado), en lo general a continuaban funcionando las oficinas de 
la Real Hacienda. Así, fuera de la creaci de alguna contaduría en 
la aduana de Veracruz y de la elimi naci del exceso de empleados 
del estanco del tabaco, la situaci permanecía relativamente 
igual: las oficinas mantenían la misma estructura básica, seguía 
invocándose a la Ordenanza de Intendentes cuando se presentaba 
alguna dificultad y la Real Hacienda, cuando podía, continuaba 
incurriendo en los mismos gastos de finales del XVIII .•., Cabe 
agregar, sin embargo, que a así, el aparato fiscal novohispano, 
debido a la guerra y a las constantes modificaciones de la práctica 
administrativa, se hallaba desarticulado, sobre todo en el nivel 
local. 
10
• Sobre la situaci de la Nueva Espa en septiembre de 
1816, Alamán apunt a : Calleja [dej a su sucesor la revoluci descreditada, vencida y abatida, y aunque todavía quedasen puntos fortificados que tomar y reuniones que acabar de dispersar, le dejaba para ello un ejército numeroso y florido [y) le dejaba una hacienda organizada cuyos productos se habían aumentado con nuevos impuestos... 
ALAMÁN, 1985, vol. 4, p. 476. 
•u Por ejempl o, en octubre de 1816 el intendente de Puerto Rico solicital ministerio de hacienda espal que, de su fondo de situados, las cajas reales de México restituyeran un préstamo que el Consulado de Cádiz había hecho a las autoridades de la isla. La Real Hacienda novohispana, sin embargo, no estaba en posibilidadesde realizar este desembolso, pues "sus escasos productos slo deb[ía)n invertirse en perseguir y sujetar a los insurgentes". Manuel Lez de Araujo a Juan Ruíz de Apodaca, Madrid, 22 de octubre, 1816, AGN, Reales Cédul as Originales, vol. 214, exp. 147. 
Aunque el movimiento insurgente estaba prácticamente bajo 
control, en 1816 a se realizaron esfuerzos importantes para 
sostener a las tropas, como lo muestran las partidas de data de la 
tesorería de Rosario que, entre gastos extraordinarios de guerra, 
milicias y remisiones de dinero a las divisiones de Sonora, Rosario 
y Culiacán, gastel 40%' del total recaudado en ese a. El 
problema en realidad no era que los impuestos fueran insuficientes, 
ya que desde 1808 se venía aplicando una política fiscal, ordinaria 
y extraordinaria, muy pesada para los contribuyentes, sino que 
éstos no pagaban, aprovechándose de la situaci de guerra que 
prevalecía en el espacio colonial. Así, en 1816 los ministros de la 
caja de Cosalá se quejaban de que incluso en materia de tributos de 
i ndios (gravamen que en la práctica nunca se volvi a 
restablecer"º), tenían cuentas por cobrar. La razon de esto, 
decían los ministros, era: 
Que l os débitos que aparecen de la anterior relaci se ha promovido por este ministerio con la consideraci del desorden que ha padecido todo a causa de la insurrecci tanto por el transtorno de la correspondencia como de la disperside los individuos deudores, de cuyo incidente por ser tan plico y notorio se excusa la justificaci.421 
420 No obstante que en real cédula del 1 de marzo de 1815 el 
rey sefialaba: ...he resuelto que no se varíe lo que previenen las leyes, ordenanzas y demás providencias relativas al ramo de tributos, y se ejecuthasta el afio de mil ochocientos ocho. 
Esteban de Verea a Félix María Calleja, en Real Palacio, 1 de 
marzo, 101s, AGN, Reales Cédulas originales, vol. 212, exp. 73. 
• 
11 "Cuenta y relaci jurada que D. Manuel Jiménez de Bailo y 11
D. Fernando Escudero... , Rosario, 4 de junio, 1817, AGN, ~ Matriz, caja 22. 
Por otro lado, a inicios de 1817, Manuel de Iruela comunicaba a Iturbide que debido a los incrementos que había experimentado la tasa de alcabala en todo el reino "habrá más contrabandistas, como que es mayor el estímulo"."' Estos ejemplos muestran que el problema fiscal de la colonia no so era de gastos excesivos sino también de ingresos insuficientes. 
Para continuar el esfuerzo bélico, Apodaca llevo a acabo algunos cambios, tanto administrativos como tributarios. Estos, empero fueron de menor efectividad que los de sus antecesores, fundamentalmente porque la situaci exigía de una mano férrea y Apodaca carecía de ella. Si aun con el carismático y autoritaric Calleja al mando del virreinato la administraci fiscal se desorganiz¿qué no sería con Apodaca, descrito por Alamán como "de recta intenci y buenos deseos [aunque] sus talentos no eran mu} 
aventajados"? "' 
Uno de l os principales problemas al que se enfrentApodaca é su llegada a la Nueva Espa fue el administrativo. Con l é restauraci del absolutismo, la labor de l os antiguos jefes políticos, en donde los hubo, pasa manos de comandantes y capitanes generales.•,. Esto trajo, por una parte, nuevos problemas jurisdiccionales, sobre todo cuando la lucha en contra de los insurgentes termin y por la otra, la preocupaci de los 
"' Manuel de Iruela Zamora a Agustín de Iturbide, Salamanca, 3 de febrero, 1817, CEHM, XXXVIII-2, E.R., carp. 2-3 , dcto. 61. 
42) ,.
ALAMAN, 1985, vol. 4, p. 482. 
424 El duque de San Carlos a Félix María Calleja, Madrid, 17 de mayo, 1814, AGN, Reales Cédulas originales, vol. 210, exp. 79. 
funcionarios involucrados de no poder contar con los recursos 
econicos suficientes en el caso de una nueva conflagraci. Por 
ejemplo, a finales de 1817 el intendente de Yucatán selaba que no 
obstante que en esa provincia no se había dado un movimiento 
insurgente, era necesario, por razones de seguridad, unir la 
intendencia a la capitanía general, y agregaba: 
Un capitán general, princi palmente el de esta provincia cuyas costas están llenas de multitud de corsarios ... ¿co va a combinar los planes de defensa, a poner tropas sobre la armas y otras cosas que demanda el arte de la guerra, si no tiene en su arbitrio el principal agente del dinero? ¿CUál será la aflicci de un jefe que como yo tiene jurada la conservaci de esta parte de los dominios del rey, si en los críticos instantes de alguna ocurrencia extraordinaria se resistiere el intendente a facilitar fondos? .. . En el entretanto la provincia quedaría indefensa, mis disposiciones sin efecto y las armas del rey abatidas y desairadas. 
Por estas razes, a final de cuentas, no so la intendencia de 
Yucatán sino todas las de la Nueva Espa quedaron unidas al mando 
militar.'" 
Por otro lado, fue durante el gobierno de Apodaca que se dio 
,,. Miguel de Castro y Araoz a Juan Ruíz Apodaca, Mérida, 16 de julio, 1817, AGN, AHH. Intendencia de Yucatán, leg. 1084, exp. 28. Reconozco que la intendencia de Yucatán no es el ejemplo más adecuado, e incluso podría estar totalmente equivocado pues se trataba de una capitanía general independiente del virreinato de la Nueva Espa desde mucho tiempo atrás. Cabría agregar, aunque con poca informaci al respecto, que un caso similar sucedien San Luis Potosí. El jefe político, Manuel de Acevedo, pasa ser comandante de la intendencia cuando se aplicla real orden de mayo de 1814. Y fue una real orden de finales de 1817 o inicios de 1818 la que dispuso "que todas las intendencias que estuviesen separadas en el distrito de ese virreinato se vuelvan a reunir a los respectivos gobiernos o capitanías generales". Miguel de Castro y Araoz a Juan Ruíz de Apodaca, Mérida, 6 de marzo, 1818, AGN, AHH. Intendencia de Yucatán, leg. 1084, exp. 28, Manuel de Acevedo a Juan Ruíz de Apodaca, San Luis Potosí, 2 de febrero, 1817, AGN, AHH. I ntendencia de San Luis Potosí, leg. 1084, exp . 9. 
un cambio importante en casi todas las subdelegaciones del virreinato. Fue quizá debido a la falta de individuos adecuados para desemper estos cargos que a finales de 1816 se autori za los intendentes a que, por su cuenta y riesgo, nombraran a los subdelegados sin que fuera necesario exigir fianza. En los primeros días de 1817, el intendente de San Luis Potosí comunicaba a l Apodaca: 
Con oficio de VE del 14 de d i ciembre timo he recibido copi a de l a real cédula del 17 de diciembre del a anterior contraí da a que en las vacantes de subdelegaciones nombren por de pronto los intendentes efectivos de sus cuenta y riesgo a los vecinos más abonados para que sin fianzas sirvan estos empleos ..."' 
El resultado de esta acci fue que pronto los intendentes enviaron a las autoridades superiores del virreinato noticia de los nombramientos concedidos a los subdelegados."' 
Los cambios de subdelegados se dieron en dos momentos claramente definidos: primero, el que obedecía a la real cédula del 17 de diciembre de 1816, y que se vino a aplicar a finales del a siguiente, y segundo el que respondía al decreto del 13 de septiembre de 1813, una vez que en 1820 quedrestablecida la constituci gaditana. El cambio de subdelegados que obedecía a la 
"' Manuel de Acevedo a Juan Ruiz de Apodaca, San Luis Potosí, 2 de febrero, 1817, AGN, AHH. Intendencia de San Luis Potosí, leg. 1084, exp. 9. 
"' Véase, por ejemplo, Miguel de Castro y Araoz a Juan Ruíz de Apodaca comunicándole la toma de posesi que un José María García González hizo de la subdelegaci de Tecoh y Joaquín Balio de la subdelegaci de Tihosuco, s/f, AGN, AHH. Intendencia de Yucatán, leg. 513, exp. 1,2. 
cédula de 1816 se debifundamentalmente a aspectos tales como renuncia, muerte, terminaci del periodo reglamentario, etcétera. Los nombramientos celebrados en los meses posteriores a la jura de la Constituci de Cádiz por el monarca espal se debieron a la aplicaci de esta tima, por la cual las subdelegaciones dejaban de ejercer funciones judiciales. Ello implicaba que debían seleccionarse jueces de primera instancia en sustituci de los subdelegados, lo que nos lleva a concluir que la intenci de esta medida era la de eliminar a estos timos funcionarios de la escena administrativa virreinal. 
La forma  como  se llevaba  a  cabo la designaci de los nuevos  
subdelegados  era  la siguiente:  el  intendente  debía  proponer al  
virrey  una  terna de  donde  este  timo eligiría al  individuo que  

ocuparía el cargo de acuerdo con los expedientes presentados. Por 
ejemplo, a inicios de 1821 el intendente interino de Zacatecas 
proponía la terna para subdelegado de Aguascalientes, selando: 
Previniendo el decreto de las Cortes generales y extraordinarias del 13 de septiembre de 1813, que luego que vaquen las subdelegaciones se provean en ellas juecesletrados, estando vacante la subdelegaci de Aguascalientes . . . propongo a VE la terna de los abogados que contemploideos ...•2
• 
Así, la documentaci de las intendencias muestra que en 1820 y en 
1821 se renovaron o ratificaron por la autoridad superi or 
u, José Bstanislao de Bsnaurraizar a Juan Ruíz de Apodaca, Zacatecas, 9 de marzo, 1821, AGN, AHH. Subdelegaciones, leg. 512, exp. 12, [el subrayado es mío). 
prácticamente todos los subdelegados de la Nueva Espa.•" 
Cabe agregar que la intenci no so era la de elimi nar la figura de l os subdelegados, susti tuyéndol os con jueces de primera instancia, sino también la de los intendentes poniendo en su lugar a "contadores principales de provincia". Basándose igualmente en uno de los dos decretos del 13 de septiembre de 1813, José Canga Argll es, Ministro de Hacienda, selaba a Apodaca que "habiéndose expuesto la duda de qué personas o funcionarios plicos deben en el actual sistema sustituir a los intendentes y subdelegados en la parte gubernativa, se ha servido SM resol ver por regla general ...que mientras se establecen las contadurías principales de provincia corresponde a los administradores generales de aduanas 
[y] a los tesoreros principales el desempe interino de los negocios gubernativos de las intendencias y subdelegaciones". 00 Al parecer, este cambio tan fundamental en la forma de administrar la fiscalidad de las provincias del imperio no se aplicen Nueva Espa porque a no se l ograba definir la naturaleza de l as rentas coloniales: no eran propiamente provinciales y por lo tanto la modificaci administrativa nunca se lleva cabo como se hizo en 
la Península." 1 
• 
29 Se trata de un grupo document.al grande pues los intendentes presentaban una serie de documentos que probaban la idoneidad de cada uno de los tres candidatos. Véase, AGN, AHH. Subdelegaciones, legs. 512 y 513. 
00 Gaceta de México, México, 6 de julio, 1820. 
01 Gaceta de México, México, 6 de julio, 1820. La discusi sobre por qué el decreto del 13 de septiembre de 1813 no se aplica los reinos de Ultramar se encuentra en DIARIO DE SESIONES, 1810­1813, vol. 20, pp. 475-495 y vol. 21, pp. 87, (sesi del 6 y 18 de 
La intenci de llevar a cabo l a renovaci de la pl anta colonial también se detecta en otras áreas de la administraci 
plica vi rreinal. La raz de esto, empero, era distinta pues obedecía a l a necesidad de llevar a cabo un arreglo de fondo una vez que la rebeli se había apagado en casi todo el espacio colonial. Por ejemplo, a partir de 1815 la documentaci muestra modi ficaciones administrativas por di stintas razones: permutas, ratifi cacion de cargos, eliminaci de puestos por vacante extendi da, rei ntegraci  de empleados a sus viejos encargos , etcétera.º' En ocasiones los cambios se debían a ascensos, mismos que se intensifi caron a partir de 1815. Como un ejemplo de est o timo, así como de la falta de i ndividuos capaces de desemper cargos de responsabi lidad, en abril de 1818 el i ntendente de Oaxaca, Francisco Rend, fue nombrado también Director Gener al de Aduanas .º' 
Por lo tanto, fue en los timos as de la colonia que se di eron una seri e de cambios que renovaron la planta no so de las subdelegaciones sino t·ambién de las oficinas centrales y hasta de las tesorerías. En este timo aspecto, las postrimerías de l a colonia vieron l a creaci  de cuando menos dos tesorerías más: San Bl as (abril de 1816) y Vi llahermosa de Tabasco (reorganizada en 
juli o, 1813) . 
" ' Véase AGN, Reales Cédulas Originales. Secci: Empleos. 
"' Mari ano Ignacio Quijano (contador general de aduanas mientras Rend se ocupaba de su intendenci a) a las Real es Aduanas de la Nueva Espa, México, 16 de abril, 1818, CEHM, I-2, carp. 11­38, dcto . 827 . Un a después, Quijano ocupaba l a direcci general del ramo, Gaceta de México, México, 19 de agosto, 1819. 
1818) . La importancia de estas dos tesorerías radica en que, a diferencia del resto, éstas so contaban con un ministro tesorero, como lo muestra la Gráfica 24, que es la forma administrativa que adoptarían estas oficinas varios as después de la independencia.<>• En cuanto a la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda (o Hacienda Plica seg haya sido el ca,so), sorprende lo inamovible de su organizaci administrativa a lo largo de los timos treinta y cinco as de la colonia. De hecho, exceptuando la incorporaci de la tesorería del estanco del tabaco, ni siquiera durante los as de la guerra de independencia esta oficina experimentcambios de importancia: primero se prefirihacer uso de los servicios de otras tesorerías, como sería el caso de la del Consulado de Comerciantes, que modificar una estructura que había probado ser razonablemente eficiente. Las Gráficas 8 y 25 comparan la organizaci de la Tesorería General de Ejército y Real Hacienda (o Hacienda Plica) de antes y después de 
las luchas por la independencia. 
8.5. El segundo periodo constitucional y el ocaso de la colonia. 
Los timos meses del periodo colonial vieron la restituci del cigo gaditano y con él el restablecimiento, paulatino y con ciertas modificaciones, de las leyes y reglamentos emanadas de él. 
0• En realidad no fue sino hasta el arreglo de la Tesorería de la Federaci en octubre de 1830 que se eliminel cargo de ministro contador y se le dio el nombre de ministro tesorero, con lo cual, a partir de entonces, dicha oficina contcon dos funcionarios encargados del tesoro nacional. Cfr. SIERRA, 1972, pp. 36-39. 
SRAFICA 24 
ESTRUCTURA ADNINISTRATIVA DE LAS TESORERIAS DE VILLAHERNOSA DE TABASCO YSAN BLAS 1818 
~istro Ad1inistrador General 
1 1 
r ______________ J 
1 
1 1 
1 
Ninistro Ad1inistrador 1 Retirado ¡ 

Guarda Nayor 
L
! Portero ! 
1 1
Contador de 
1 1
Noneda ¡1 Sustituto 1' 
----------Línea de Asesoría. 
FUENTE: AGN, AHH, Intendencia de Yucatán, leg. 733, exp. b. AGN, Caja Natriz, caja 22. 
GRAFICA 25 IESORERIA GENERAL DE EJERCIIO YHACIENDA f>tJBLICA (Agosto de 1820l 
Ninislro lesorero 
y
r------------·--------
Hinislro Contador Ensayador ftayor 
Oficial Nayor de la Contaduría 
OfiC1al Nayor 
Cajero Pagador de la Tesorería 
Oficial íercero 
l. ------, 
Oficial Quinto 
Suarda Alaacenes Generales
' 
Oficial de Glosa de Escribano Nayor 
1 Oficial Se• t:;! 
Coaunidades de Hacienda Plica 
_L -
---]~
!res Oficiales 
ortero Sépti1os 
Archiv~ 
:rcador
~ 
Ofical Nayor !res oficiales 
Eser ibano de la Escribanía 
Octavos 
de nedia Anata 
!res OficialK Novenos 
Dos Oficiales 
Ayudante Oéciaos 
Dos escribientes 
1
__.___­
I 
1 Oficial Au,il'._:r de Alcabalas Teniente 
[ Recaudador de Pulper ias Contador de Moneda 
'-------­
·-------Linea de Asesoría 
FUEIHE: 'Cuenta de los r.eos de 1edia anata y aontepios aplicados.; la lesoreria General de Ejército y Hacienda Plica de México', 1 de sep_lieabre, 1820, A6111 Caja Natriz, caja 22. 
Por ejemplo, a mediados de 1820 se abolieron todos los privilegios exclusivos, se ratificla libertad al comercio del azogue y se restablecieron los ayuntamientos constitucionales y l as diputaciones provinciales.º' En algunos casos, los decretos originados en la Península se aplicaron en la Nueva Espa, como fue el caso de estas timas corporaciones;º' sin embargo, en 
otros, y con las debidas modificaciones, la legislaci espala se vino aplicando hasta después de consumada la independencia. 
¿Por qué raz no se aplicaron cabalmente los cambios que promulgaba la constituci restaurada? Es probable que la respuesta tenga que ver con el renacido deseo de lograr la independencia. Sin embargo, la situaci particular de la Nueva Espa provocada por la insurrecci nunca volvia la normalidad, lo que dificultaba la 
aplicaci de las reformas administrativas. Así, a mediados de 1820 el interventor de rentas de la aduana de Nuevo Santander enumeraba 
las causas por las cuales no funcionaba la administraci de su regi: 
por la morosidad de los juzados en no activar la conclusi de expedientes y [por la] lenti tud en dar los auxilios, por la morosidad de los dependientes y causantes, por la ausencia del admi nistrador don Juan Jose Iriarte cuya personalidad era indispensable en esta provincia, por la dependencia de los oficinistas con militares asoladores de cuantos caudales ha 
435 Gaceta de México, México, 24 de agosto y 5 de septiembre, 1820 . 
•,. Véase Juan Ruíz de Apodaca a Ignacio García !llueca, México, 18 de julio, 1820, CEHM, Ind., XLI-1, carp. 6-24, dcto. 
446. Lucas Alamán, por otro lado, sela que casi inmediatamente después de que se supo de la restauraci constitucional _se eliminaron los tribunales de la inquisici y la Acordada. ALAMAN, 1985, vol. 5, pp. 18-19. 
habido, pervertido todo el orden de oficinas, aumentados los derechos y exasperado el plico.'" 
Que, en lo general, son las mismas razones por las cuales el sistema administrativo-fiscal de la colonia había fallado desde 
tiempos de la guerra de independencia. 
Podemos afirmar que la situaci administrativa del erario novohispano en los timos días del periodo colonial qued desde el punto de vista formal, como se había conformado desde finales del siglo XVIII, salvo quizá por las modificaciones que se lograron 
establ ecer como producto del liberalismo gaditano y, muy importante, las ocasionadas por la fiscalidad extraordinaria, tanto realista como insurgente. Desde el punto de vista real, sin embargo, hemos visto co el interventor de la aduana de Nuevo Santander diagnosticde forma muy precisa la situaci administrativa de la colonia apenas un a y meses antes de la consumaci de la independencia. Esto revela que, en la realidad, el aparato administrativo-fiscal creado por los borbones y "remendado" por las Cortes de Cádiz y después por Fernando VII durante la restauraci del absolutismo cayen la más absoluta invabilidad. Las razones de ello obedecen a tantos y tan diversos cambios, al desorden ocasionado por la guerra, a la fiscalidad extraordinaria y, ahora sí, a la fiscalidad insurgente que en los timos meses de la colonia pasa formar parte del caos que era la 
administraci virreinal. 
'" Bernardo de Portugal al Director General de Aduanas, San Carlos, 12 de mayo, 1820, AGN, AHH, Intendencia de san Luis Potosí, leg. 1038, exp. 15. 
A pesar de la condici caica de dicha administraci, ésta continufuncionando hasta el timo día del periodo colonial. Así, la corona espala entrega las nuevas autoridades mexicanas una hacienda conformada de algunos ramos administrados, con un Tribunal de cuentas encargado de analizar el por qué del atraso en la remisi de ellas a sus contadores, con tesorerías que seguían cobrando, con una administraci intendencia! a regida por la Ordenanza de Intendentes, etcétera.ºª 
Pero no obstante que desde el punto de vista formal todo seguía funcionando, en la realidad los problemas de anta se multiplicaban a lo largo y ancho del virreinato. El funcionario fiscal que desde tiempos de la conquista había logrado recaudar lo que le correspondía al monarca espal había perdido la autoridad para continuar haciéndolo. La nueva naci se originasí con un aparato fiscal sin rutina administrativa, con poca autoridad para cobrar impuestos y un ejército, muy costoso y poco efectivo en materia fiscal, cuyos grandes gastos condenaron al gobierno a sufrir déficits que resultarían muy difíciles de erradicar durante los siguientes cincuenta as. 
438 
PÉREZ MALDONADO, 1822, pp. 19-20. 
CONCLUSIONES 
En materia de la administraci de la fiscalidad, a lo largo de los primeros dos siglos de la colonia las autoridades del imperio espaflol se vieron dominadas por las circunstancias. En otras palabras, las continuas guerras, la distancia, y en general las dificultades de la comunicaci hicieron que la administraci fiscal novohispana, no obstante algunos intentos por ponerla en orden, adquiriera sus propias características: de venalidad y corrupci, sí, pero en general también orientadas a servir a l as propias necesidades e intereses de la colonia y so de manera marginal a satisfacer las necesidades del imperio. 
Con la llegada de los Borbones al trono espal se intentrevertir esta situaci, pues fue precisamente el objeto de las reformas borbicas el de que las colonias apoyaran en mayor medida al creciente esfuerzo bélico del imperio, determinado esta vez por las ambiciones del expansionismo comercial inglés, las alianzas con la corona francesa, etcétera. Dicho objeto en buena medida se cumpli Pero se corría el peligro de darle mayor ponderaci a las labores de guerra y menor (o subordinadas a ésta) a las actividades recaudatorias. En este sentido, la corona espaflola limitfuertemente la militarizaci de sus espacios coloniales, otorgándole mayores funciones fiscales que militares a sus, por ejemplo, intendentes. Esto se logrprincipalmente por que se contaba con una sida administraci central comandada por un monarca todopoderoso al que nadie cuestionaba su autoridad. 
Lo anterior contrasta con lo que sucedien los as posteriores a 1808; se intentsuplir la figura del rey con la de una Constituci y ésta fracas con lo cual los aparatos militares creados para combatir a los enemigos externos e internos del imperio pasaron a dominar --más en el aspecto real que formal-­muchas esferas de poder: una de ellas fue la estructura administrativo-fiscal. 
Toda maquinaria administrativa adquiere un buen grado de efectividad si las condiciones le permiten lograr una rutina; es por lo mismo que uno los efectos más nocivos para una burocracia sea el cambio violento que interrumpe esta rutina. En este sentido, podría decirse que las reformas emprendidas en todo el imperio espal por Felipe V y sus dos hijos trataron de evitar la ruptura violenta de la rutina de sus funcionarios. La Reforma de Intendentes, so una de tantas modificaciones que experimentla administraci fiscal imperial, primero se aplicen Espa, y después, de una forma paulatina que en ocasiones se antoja hasta cautelosa, en el resto de las posesiones imperiales, siendo una de las timas la novohispana. Sin embargo, y siguiendo con el ejemplo de los intendentes, también podría pensarse que esta reforma vino a interrumpir la rutina de los burratas novohispanos, pues hacia adentro del virreinato se aplicen unos cuantos meses. La reforma intendencia!, empero, respondia una estrategia más amplia de cambio administrativo, dentro de la cual quedincluida la de la centralizaci de una buena parte de los ingresos de la corona en manos de los funcionarios plicos. Toda la estrategia llevvarios as y diferentes procesos de adecuaci a las realidades del virreinato; como si el objeto hubier a sido no realizar un cambio administrativo radical en pocos meses. Y aun así, el establecimiento de los intendentes, más que la centralizaci, vino a modificar la labor administrativa virreinal. Esto, sin embargo, no se debia la interrupci de las rutinas, sino a que hacia adentro de la estructura administrativa del erario se introdujo a un nuevo funcionario, con lo cual se vino a debilitar la misma estructura que se pretendía fortalecer. 
Con todo y este relativo "debilitamiento" de la estructura administrativo-fi scal novohispana, las reformas llevadas a cabo por los Borbones cumplieron su cometido con costos econicos relativamente bajos. Independi entemente de los efectos propiamente fiscales de la reforma (y con ello me refiero a que la nueva administraci fue il para extraer más excedentes de la economía novohispana, con sus correspondientes efectos políticos), la relativa debilidad del edificio administrativo colonial se vino a manifestar varios as después, precisamente cuando se intentsustituir a la figura del rey con la de una constituci escrita y de corte liberal. Esto fue doblemente grave. Primero, porque el nuevo cigo no tenía la estatura política para sustituir al monarca, y segundo porque con tantos cambios se i nterrumpila rutina de los funcionarios fiscales de la Nueva Espa. 
Por otro lado, en materia de burocracias, la Constituci de Cádiz no responditotal mente al ideal liberal pues, fuera del deseo de limitar la intromisi del monarca en asuntos fiscales, en 
ning lugar se percibe el deseo de limitar las dimensiones del 
Estado. Esto resulta ser un síntoma de que, en asuntos institucionales, los representantes en Cádiz, no tuvieron la intenci de modificar las cosas, de forma que los •contornos del gobierno" no experimentaron limite alguno.· 
En la realidad, y para el caso de los timos as de la Nueva Espa, esto fue lo que sucediy lo que finalmente vino a heredar el nuevo estado mexicano. Después de 1821, la constante creaci de juntas, propia de los timos as de la colonia, tuvo como 
consecuencia el que algunas de ellas se convertieran en direcciones generales o en otras oficinas permanentes de la administraci gubernamental. En otros casos, los más, ante la imperiosa necesidad de cambio que tenia la hacienda colonial, y debido a que las timas autoridades virreinales no se preocuparon por finiquitar las oficinas y las cuentas antes de entregarlas a las autoridades nacionales, la hacienda plica del nuevo pais resultser un híbrido de oficinas heredadas de la colonia que incorporaba las propuestas insurgentes asi como lo que se iba creando sobre la marcha con el fin de solucionar las imperiosas necesidades del erario nacional. Ciertamente, esta forma de actuar no dio un gobierno peque: aunque tampoco se contemplaba la necesidad de 
ello, pues implícitamente se igualaba a la fuerza del estado con las grandes dimensiones de su gobierno. 
Si bien el México independiente heredlas instituciones 
• El análisis sobre las evidencias del deseo de una sociedad de limitar las dimensiones del estado lo tomé, con modificaciones, del caso referente al estado inglés. BREWER, 1988, p . xix . 
fiscales de la colonia, algunas de viejo cu, otras emanadas de las reformas borbicas y otras de la legislaci gaditana, también recibiun ejército entrometido en las cuestiones fiscales . En este sentido, hemos visto co, poco tiempo después del estallido de la revuelta de Hidalgo, se "injert el elemento militar adentro de la estructura organizativa fiscal (de la misma forma como as antes se había "injertado" la figura intendencial, so que esta vez fue de manera arbitraria y sin aparato legislativo que lo sustentara) . Este factor militar inmiscuido en asuntos fiscales no so tuvo que ver con las cuestiones de ingreso y gasto, sino que también, y más importante, vino a desarreglar la estructura fiscal que, no obstante los problemas, había adquirido una forma cotidiana de funcionar y lo que menos necesitaba era del elemento militar, tan propenso a interrumpir las rutinas para satisfacer las necesidades bélicas de esta corporaci. 
Así, la interrupci de las rutinas administrativas ocasionada por la legislaci a favor o en contra de las disposicones gadi tanas, por la intervenci del elemento militar, y por el agotamiento de un modelo inviable para los tiempos de la segunda década del siglo XIX, vino a desarreglar el funcionamiento de la hacienda plica en los tmos as de la colonia. Quizá si las élites coloniales novohispanas hubiesen luchado en contra de la eliminaci de viejas instituciones como la Real Hacienda, la hi storia hubiera sido otra. Pero no fue así, como quedclaro en la sesi del 22 de octubre de 1821 cuando no se juzgurgente la modificaci de la administraci fiscal de la nueva naci, y 
México debivivir durante un buen nero de as con un erario mal organizado. 
Los problemas administrativos del erario mexicano durante sus primeros as de vida independiente no se explican solamente por las condiciones de guerra interna de los timos as de la colonia. El deterioro vino desde antes. La construcci de un edificio fiscal como el de finales del siglo XVIII sin considerar una reforma tributaria de igual magnitud necesariamente tendría que ser parchado y remendado para hacer frente a las necesidades del imperio de los primeros as del siguiente siglo. A manera de ejemplo, el hacer partícipe a la iglesia de las labores recaudatorias necesariamente tendría efectos nocivos cuando se pretendigravar a esta instituci, y el remunerar a los subdelegados con un porcentaje de lo recaudado por concepto de tributos también causaría complicaciones cuando se eliminara, por razones políticas, esta contribuci. Pero lo que más afectla estructura administrativa del erario novohispano vino a ser el elemento militar de la guerra de independencia. No me refiero a los oficiales que desde siempre había participado en la administraci de la Real Hacienda novohispana, sino más bien a aquellos que, con el ejemplo de alg virrey, no so echaron mano de los recursos plicos sino que incluso llegaron a dictar medidas de política fiscal. En mi opini , ya en el México independiente, el ejército, desde adentro de la administraci de la hacienda plica, siguigozando del privilegio de allegarse recursos plicos. 
En fin, en este trabajo mostré co se deteriorel erario 
novohispano en sus timos treinta cinco as de existenci a. Tal vez las causas expuestas no hayan sido las icas, pero sí las más evidentes; quizá también requieran de mayor profundizaci. En cualquier caso, creo que, al término del trabajo, surgen más preguntas que respuestas. 
APENDICE 
CRITERIO DE AGREGACION PARA LA ELABORACION DEL CUADRO 6 
r. Impuestos a la minería y relacionados (ingresos generados en l as 
actividades mineras y relacionadas) Casa de moneda Plata de azogue Diezmos de vajillaDiezmos de plata Ensaye Pl ata de castilla Oro de azogue Oro de fuegoPl ata con oro Plata con esta Fletes de plata Derechos de oro Derechos de plata Sereaje real Plata para vajillaSuplementos casa de moneda Sereaje de minería Quinto de perlas Plomo 1% de diezmos de plata 3% de oro Derechos de consumo 
I I. Impuestos sobre ventas (ingresos generados de la actividad 
comercial y del pulque) Alcabalas Alcabalas de aguardiente de ca Pulques Bebidas prohibidas Indulto de aguardiente de ca Impuesto al pulque para cuarteles Arbitrios sobre pulques Armada de Barlovento Impuesto al pulque para las sala del crimen Acordada Nuevo impuesto al cacao Impuesto al pulque para las mili cias de Querétaro y CelayaImpuesto al pulque para composici de caminos Impuesto al pulque para empedrados 
III. Impuestos pagados por la iglesia e impuestos por la venta de oficios y por oficios vacantes. (Ingresos generados del patronatode real y de cargos y pensiones vacantes) 
Novenos reales Diezmos de Pánuco Media anata 
Media anata eclesiástica Mesadas eclesiásticas Vacantes mayores y menores Pensi Capellán Mayor de SM Pensi príncipe Clemente de Sajonia Pensi Obispo de Luisiana EspoliosEmolumentos de media anata Capilla real Pensi de mitras y catedrales Misiones Subsidios eclesiásticos Oficios vendibles y renunciables Lanzas Oficio de Chancillería 
IV. Monopolios reales y encabezamientos, arrendamientos, etc. (ingresos generados de la producci, venta y/o distribuci de un 
producto).  
Tabaco  
Gallos  
Lotería  
Naipes  
Nieve  
Papel sellado  
Pvora  
Salinas  
Alumbres  
Cordobanes  
Correos  
Azogues de Alemania  
Azogues de Castilla  
Azogues de PerAzogues de China  
Azogues plata de rescate  
Fletes de azogues  
V. Impuestos pagados por los indios. (Ingresos generados en  las  
comunidades indígenas)  
Bienes de comunidad  
Medio real de ministros  
Tribunales reales de indios  
Banco Nacional de San Carlos  
Medio real de hospitalTributos vacos  
VI. Montepíos e ingresos temporales. (Aquellos ingresos  que  

permanecen temporalmente en la real caja. No se refiere a todos los ramos ajenos pues no incluye auel los caudales que caen en otra categoría, tales como l os ingresos destinados a la Real Hacienda peninsular, los provenientes del pulque y los destinados a las actividades judiciales y de benefi cencia) 
Depitos Depitos de temporalidades Depitos del Fondo piadoso de Californias Depitos extra de temporalidadesMontepío militar Montepío de ministros Montepío de oficinas Montepío de cirujanos Montepío de pilotosVestuario de inválidos Nuevo impuesto al cacao Capilla Real Desag de Huehuetoca Fábrica de Real Palacio Fábrica del Banco Vitalicio 
VII. Venta de Indulgencias Bulas de Santa Cruzada 
VIII. Préstamos y donativos. Préstamos Préstamo primero Préstamos segundoDonativos Donativo primero Donativo segundoDonativo tercero Donativo en alhajas Amortizaci de vales Guerra extraordinaria Nuevo donativo del 98 Préstamo patriico Imposici de capitales 
IX. 
Multas y licencias Confiscaciones Comises Penas de Cámara Multas Multas a militares Composici de pulperíasComposici de tierras y aguas 

X. 
Partidas contables. (saldo neto de partidas contables, también son un ingreso; generalmente incluye el acarreo de periodosanteriores y otros conceptos) 


Cambio de platas Otras tesorerías Real Hacienda en com Buenas cuentas Alcances de cuentas Sobras de cajas foráneas 
XI. Otros ingresos y saldos a favor de cuentas de "data". Extraordinario Factoría Inválidos Tropa arregladaTropa sueltas Temporalidades Bienes mostrencos Censos AprovechamientosCargas generales Conducci de reos Emolumentos de oficiales contadores Emolumentos del tesorero mayor de Real Hacienda Afinaci Milicias Juros Gracias al sacar Derechos de oficinas 4\-de sueldos Situados ultramarinos Situados de FilipinasSituados de presidios internos Situado de Isla del Cármen Situado de La Habana Situado de Puerto Rico Restituciones Propios y arbitrios Sueldos de Real Hacienda Sueldos varios 4\-, 2\-de propios y arbitrios de bienes comunales 2\-del valor de tierras realengasGastos generales Gastos de justiciaGastos extra de operaciones Asignaciones Gastos de estrados Remisible general Redenci de cautivos 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
CEHM  Centro  de  Estudios  de  Historia  de  México  
{CONDUMEX).  
AHEM  Archivo Histico del Estado de México.  

AGN Archi vo General de la Naci. 
AHH Archivo Histico de Hacienda del Archivo General de la Naci. 
Gaceta de México, ciudad de México 
=========================== == =~ ======== 
ABAD y QUEIPO, Manuel 
1986 "Representaci sobre la inmunidad personal del cl ero, reducida por las leyes del nuevo cigo, en la cual se propuso al rey el asunto de diferentes leyes, que establecidas, harían la base principal de un gobierno liberal y benefico para las Américas y para su metrol i" (fragmento), en En favor del campo, notas e introducci de Heriberto Moreno García, México: Secretaría de Educaci Plica, pp. 121-135. 
ABAD y QUEIPO, Manuel 
1987a "Estado moral y político en que se hallaba la poblaci del virreinato de Nueva Espa en 1779", en José María Luis Mora, Obras Completas, 8 volenes, México: Instituto Mora-SEP, vol. 3, pp. 60-73. 
ABAD y QUEIPO, Manuel 
1987b "Representaci a nombre de los labradores y comerciantes de Valladolid de Michoacán en que se denuestran con claridad l os gravísimos inconvenientes de que se ejecute en las Américas la cédula del 26 de diciembre de 1804 , sobre enajenaci de bi enes raíces y cobro de capitales de capellanías y obras pías para la consolidaci de vales reales" , en José María Luis Mora, Obras Completas, B volenes, México: Instituto Mora-SEP, vol. 3, pp. 74-99. 
ABAD Y QUIBPO, 1987c 
ABAD Y QUEIPO, 1987d 
ABAD Y QUBIPO, 1987e 
ABAD Y QUEIPO, 1987f 
Manuel "Escrito presentad<;> a don Manuel Sixto Espinosa del conseJo de estado y director ico del príncipe de la paz en asunto de Real Hacienda dirigido a fin de que se suspendiese en las Américas la real cédula de 25 de diciembre de 1804, sobre enajenaci de bienes raíces y cobro de capitales píos para la consolidaci de vales reales" , en José María Luis Mora, Obras Completas, 8 volenes, México: Instituto Mora-SEP, vol. 3, pp . 100­132. 
Manuel "Representaci al real acuerdo de México, como director del exmo. sr. virrey Garibay, sobre la necesidad de aumentar la fuerza militar de este reino, para mantener l a tranquilidad plico, y defenderlo de una invasi extraordinaria del t irano de Europa", en José María Luis Mora, Obras completas, 8 volenes, México: Instituto Mora-SEP, vol. 3, pp. 116-122. 
Manuel "Representaci al Exmo. e I lmo. ser arzobispo virrey sobre las dificultades de ejecutar la real cédula del 12 de marzo de 1809, sobre el préstamo a intereses de veinte millones de pesos, en la cual se proponen los medios de auxiliar a la madre patria y atender a la conservaci de este reino por medio de contribuciones de más producto y menos perjuicio", en José María Luis Mora, Obras Completas, 8 volenes, México: Insti tuto Mora-SEP, vol. 3, pp. 123-126. 
Manuel "Representaci a la primera regencia en que se describe compendiosamente el estado de fermentaci que anunciaba un primo rompimiento y se proponían los medios con que tal vez se huviera podido evitar", en José María Luis Mora, Obras Completas, 8 volenes, México: Instituto Mora-SEP, vol. 3, pp. 138­147. 
ACTAS CONSTITUCIONALES MEXICANAS 
1980 
ALAMÁN, Lucas 1942 
ALAMÁN, Lucas, 1985 
AMES, Edward y Richard T.RAPP, 1977 
ANES, Gonzalo 1983 
ANDERSON, Perry 1990 
ANNA, Timothy 1986 
Diario de sesiones de la soberana Junta Provisional Gubernativa del imperio mexicano instalada seg previenen el Plan de Iguala y los Tratados de Cdoba, segunda edici, Méxi co: UNAM. 
Historia de Méjico. desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente, 5 volenes, Méxi co: Editorial Jus. 
Historia de Méjico. desde los primeros movimientos que prepararon su independencia en el a de 1808 hasta la época presente, s volenes, Méjico: Imprenta de J. M. Lara. 
[Facsímil del Fondo de Cultura Econica). 
"The birth and death of taxes: a hypothesis", 
en Journal of Economic History, vol . 37:1, pp.
161-178. 
Historia de Espa Alfaguara IV. El Antiguo Régimen, los barbones, sexta edici, Madrid: Alianza Editorial/Alfaguara. [Alianza Universidad Nº 44). 
El estado absolutista, décimoprimera edici, México: Si glo XXI Editores. 
Espa y la independencia de América, México, Fondo de Cultura Econica. 
ARCILA FARÍAS, Eduardo 1955 Reformas econicas del siglo XVIII en Nueva Espa, Caracas: Universidad Central de Venezuela. 
ARCILA FARÍAS, Eduardo 1977 Historia de un monopolio, el estanco del tabaco en Venezuela, 1779-1833, Caracas: Universidad Central de Venezuela. 
ARCHER, Christon I. 1983 El ejército en el México borbico. 1760-1810, México: Fondo de Cultura Econica. 
ARNOLD, Linda 1979 La secretaría de cámara del virreinato en México, México: Archivo General de la Naci. 
ARNOLD, Linda 
1991 Burocracia y burratas en México 1742-1835, México: Grijalba/CNCA. [Serie: Los Noventa Nº 69. 
ARTOLA, Miguel 1978 Antiguo régimen y revoluci liberal, Barcelona: Editorial Ariel. 
ARTOLA, Miguel 
1982 La hacienda del antiguo régimen, Madrid: Alianza Editorial/Banco de Espa, [Alianza Universidad. Textos Nº 42]. 
ARTOLA, Miguel 
1983 La burguesía revolucionaria. (1808-1874), novena edici, Historia de Espa Alfaguara Y, Madrid: Alianza Editorial/Alfaguara,
[Alianza Universidad nº 46). 
ARTOLA, Miguel 1986 La hacienda del siglo XIX. Progresistas yModerados, Madrid: Alianza Editorial/Banco de Espa, [Alianza Universidad Historia Nº 465). 
AVILA, Rosa 
1991 "El virrey y la secretaría del virreinato", en Estudios de historia novohispana, volumen 10, México, UNAM. 
AYALA, Manuel Josef de 1988 Diccionario de gobierno y legislaci de 
Indias, edici de Milagros del Vas Mingo, 3 
volenes, Madrid: Ediciones de cultura 
Hispánica. 
BAKEWELL, Peter, J. 
1976 Minería y sociedad en el México colonial. zacatecas r1s46-1100>, México : Fondo de CUltura Econica. 
BARBIER, Jacques 
Herbert KLEIN 1981 "Revolutionary Wars and Public Finances: The Madrid Treasury, 1784-1807", en Journal of Economic History, vol. XLI:2, pp. 315-339. 
BARRET, Elinore 1987 The Mexican Copper Industry, Albuquerque:University of New Mexico Press. 
BENSON, Nettie Lee 1955 La diputaci provincial y el federalismo mexicano, México: El Colegio de México . 
BERMEJO CABRERO, José Luis 1982 Estudios sobre la administraci central espala {siglos XVII y XVIII>, Madrid: Centro de Estudios Constitucionales. 
BERNARD, Gildas 1972 Le Secretariat d'Etat et le conseil Espagnol des Indes (1700-1808), Ginebra: Libraire Droz. 
BORAH, Woodrow 1982 El siglo de la depresi en la Nueva Espa, México: Editorial ERA. 
BORAH, Woodrow 1985 "EL desarrollo de las provincias coloniales", en Woodrow Borah (coord. l , El gobierno provincial en la Nueva Espa. 1s10-1787, 
México, UNAM, pp. 29-35. 
BOSSENGA, 1989  Gail  "Taxes",  en  Francois  Furet  y  Mona  Ozouf,  
(editores), A Critical Dictionary French Revolution, Cambridge:University Press.  of the Harvard  
BRADING,  David A.  
1983  Mineros y comerciantes en el México borbico (1762-1810), México: Fondo de Cultura  
Econica.  

BRADING, David A. 
1985 "Facts and figments in Bourbon Mexico", en Bulletin of Latin American Research, vol. 4:1, pp. 61-64. 
BRADING, David A. 
1986 ".La minería de la plata en el siglo XVIII, el caso de Bolas", en Historia mexicana, vol. 28:3, pp. 317-333. 
BREWER, John 
1988 The Sinews of Power . war. Money and the ..,E"'n"'g,..l...,i..,s..,h,_..,,S"'t"'a...,t...,e~,.___.1...,6"'8'-'8'--~l._7""8,...3, New York : Alf red Knopf . 
BUSTAMANTE, Carlos María de 
1985 Cuadro histico de la revoluci mexicana comenzada en 1s de septiembre de 1810 por el ciudadano Miguel Hidalgo y costilla, 5 volenes, México: Imprenta de J . Mariano Lara. (Facsímil del Fondo de Cultura Econica]. 
CALDERÓN QUIJANO, Antonio 
1962 "El Banco de San Carlos y las comunidades de indios en Nueva Espa", en Anuario de estudios americanos, vol . 19, pp. 1-143 . 
CALDERÓN QUIJANO, José Antonio 
1972 "Estudio preliminar", en Virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carlos IV, 2 volumenes, coord. José A. Calder Quijano, 
Sevilla: Escuela de Estudios Hispano­Americanos de Sevilla, Vol. 1, pp. XX-XLII. 
CANGA ARGÜELLES, José de 1968 Diccionario de hacienda, en Bi blioteca de autores espales, volumen 2110, Madrid: Ediciones Atlas. 
CARANDE, Ram 1990 Carlos V y sus banqueros. 2. La hacienda real de Castilla, tercera edici, Barcel ona: ·, Editorial Crítica Grijalbo. 
CÉSPEDES DEL CASTILLO, Guillermo 
1945 "La avería en el comercio de Indias", en Anuario de estudios americanos, Vol. II, pp . 515-697. 
CÉSPEDES DEL CASTILLO, Guillermo 
1992 El tabaco en Nueva Espa, discurso ante la Real Academia Espala de la Historia, Madrid, 1992. 
CHANDLER, D. S . 1991 
social Assistance and Bureaucratic Policies. The Montepíos of colonial Mexico. 1767-1021, Albuquerque: The University of New Mexico Press. 
COATSWORTH, John 
1990 "Los límites del absolutismo colonial: estado y economía en el siglo XVIII", en Los orígenes del atraso, México: Alianza Editorial Mexicana, pp. 37-56. 
COLECCIÓN DE DECRETOS • , • 1813 
colecci de los decretos y denes que han expedido las cortes generales y extraordinarias, 9 volenes, Cádiz: En l a imprenta nacional. 
CORDONCILLO SAMADA, José María 1961 "La real lotería en Nueva Espana", en Anuari de Estudios Americanos, vol. 18, pp. 193-331 
CUELLO, José 
1988 ":'he Economic Impact of the Bourbon Reforms and the Late Colonial Crisis of Empire at the Local Level: The Case of Saltillo, 1777-1817", en The Americas, vol. 44:3, pp. 301-323. 
CUELLO MARTINELL, María Angel es 
"La renta de los naipes en Nueva Espa", en
1965 
Anuario de estudios americanos, Vol. XXII, pp. 231-335. 
CUENCA ESTEBAN, Javier, et al. 
1984 "Comment aries on "Public expenditures financing in the Colonial Treasury"", en Hispanic American Historical Review, vol. 
64:2, pp. 297-322. 
CUNIFF, Roger 1966  "Mexican municipal electoral reform, 1810­1822", en Nettie Lee Benson (ed.), Mexico and  
the Spanish cortes. 1810-1822; Eight Essays,Austin: University of Texas Press, pp. 59-86  
DE LA PEÑA, 1983  José F.  Oligarquía y propiedad en Nueva Espa. 1550­~. México: Fondo de Cultura Econica.  
DIARIO DE SESIONES  
1810-1813  Diario Cortes,  de las discusiones 24 volenes, Cádiz:  y actas de l as Imprenta Real.  

DOMÍNGUEZ ORTIZ, Antonio 1960 Política y hacienda de Felipe IV, Madrid: Editorial del Derecho Financiero. 
DOMÍNGUEZ ORTIZ, Antonio 
1983 Historia de Espa Alfaguara III. El AntiguoRégimen: los reyes caticos y los Austrias, novena edici , Madrid: Alianza Editorial/Alfaguara. [Alianza Universidad Nº 
42) . 
DUBLÁN, Manuel LOZANO, José María 
1876-1904 Legislaci mexicana o colecci completa de las disposiciones legislativas expedidas desde la independencia de la replica, volenes, México: Imprenta de Eduardo Dublán y Cía. 
ESCOBEDO, Ronal d 1986 control fiscal en el virreinato peruano . El T_....,_r~i~b~u.._n~a,.,,1~__,,d~e'-----"Cu=e...n~t~a...,s, Madrid: Editorial Alhambra. 
EWALD, Ursula 1985 The Mexican Salt Industry. 1560 -1980. a studyin change, New York: Gustav Fischer Verlag. 
FISHER, Lillian Estelle 196 7 .:,.V,.;i.,,c""e"'r_,.e.::g,..a..,1.___.,A.,.d.,,m,.,,i.,_n,.,,i,..s,.,t,.,r,.,a...,t,..i...,·º""n.,_~ i._.n,___,,t'"'ht.,e...__,,.s'boeaa.._n,.,,i,..s._..h American Colonies, New York: Russell & Russell. 
FISHER, Lilli an Estelle 1969 The Intendant System y Spanish America9, New York, The Gordon Press. 
FLORESCANO, Enrique 1969 Precios del maíz y crisis agrícolas en México, {1798-1810), México: El Colegio de México. 
FLORES CABALLERO, Romeo 1969 "La consolidaci de vales reales en la economía, la sociedad y la política novohispanas", en Historia mexicana, vol. 18:3. 
FONSECA, Fabián de URRUTIA, Carlos de 1845 Histori a general de la real hacienda, 6 volenes, México: Vicente G. Torres. 
FONTANA, Josep 1971 La quiebra de la monarquía absoluta. 1814 ­1820, Barcelona: Editorial Ariel. 
FONTANA, Josep 
1983 Hacienda y Estado en l a crisis final del antiguo régimen espal, Madrid: Instituto de Estudios Fiscales. 
GALBIS DIEZ, MAría del Cármen 1972 "Miguel José de Azanza" , en Antonio Calder Quijano (coord.), Los virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carlos IV, 2 volenes, Sevilla, Escuela de Estudi os Hispano Americanos, vol. 2, pp. 1-65. 
GARAVAGLIA, Juan Carlos 
GROSSO, Juan Carlos 1985 "Estado borbico y presi f i scal en l a Nueva Espa, 1750-1821" , en América Latina: del Estado colonial al Estado naci, 2 volenes, Milán: Franco Angeli Libri, vol. l , pp. 78-97 
GARAVAGLIA, Juan Carlos GROSSO, Juan Carlos 1987(a) Las alcabalas novohispanas !1776-1821), México: Archivo General de la Naci. 
GARAVAGLIA, Juan Carlos GROSSO, Juan Carlos 1987 (b) "El abasto de una villa novohispana: mercancías y flujos mercantiles en Tepeaca 
(1780-1820) ", en Anuario del Instituto de Estudios Histico-sociales de la universidad Nacional del centro !Buenos Aires>, Nº 2, pp. 217-257. 
GARAVAGLIA, Juan Carlos 
GROSSO, Juan Carlos 1987 (c) "De Veracruz a Durango: un análisis regional de la Nueva Espa Borbica", en Siglo XIX, vol.2:4, pp. 9-52. 
GARCÍA-BAQUERO, Antonio 1972 Comercio colonial y guerras revolucionarias. La decadencia econica de Cádiz a raíz de la emancipaci americana, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos. 
GARCÍA GALLO, 1979 
GARCIA MARTINEZ, 1969 
GARNER, Richard 1978 
GARNER, Richard 1985 
GARNER, Richard 1993 
GARZA. David T. 1966 
GARZÓN PAREJA, Manuel 
1980 
GIBSON, Charles 1980 
Concepci (ed.) 
Las notas a la recopilaci de leyes de Indias de Salas. Martínes de Rozas y Boix, Madrid: Ediciones de Cultura Hispánica/CentroIberoamericano de Cooperaci. 
Bernardo El marquesado del valle. Tres siglos de regimen serial en Nueva Espa, México: El Colegio de México. 
"Reformas borbicas y operaciones hacendarias --la Real Caja de Zacatecas--1750-1821", en Historia mexicana, vol. 27:4, pp. 542-587. 
"Price Trends in Eighteenth-Century Mexico", en Hispanic American Historical Review, vol . 
45:2 , pp. 279-325. 
Economic Growth and Change in Bourbon Mexico, Gainesville, University Press of Florida, (Social Science Monograph: 80). 
"Mexican constitutional expression in the Cortes of Cádiz", en Nettie Lee Benson (ed. ), Mexico and the Spanish cortes. 1a10-1022; Eight Essays, Austin: University of Texas Press, pp. 43-58. 
La haci enda de Carlos II, Madrid: Instituto de Estudios fiscales. 
Los aztecas bajo el dominio espal <1s19­
1a101, quinta edici, México: Siglo XXI editores. 
GIL-BERMEJO GARCÍA, Juana, 1984 "Tintes minerales en Nueva Espa", en Anuario 
GÓMEZ GÓMEZ, Amalia 1979 
GUEDEA, Virginia 1992 
GUERRERO, Ornar 1985 
GUERRERO, Ornar 1988 
HAMNETI, Brian R. 1976 
HAMNETI, Brian R. 1980 
HANN, John H. 1966 
HARING, Clarence H. 1939 de estudios americanos, vol. XLI, pp. 579-615. 
Las visitas de la Real Hacienda novohispana en el reino de Felipe v. {1710-1733), Sevilla, Escuela de Estudios Hispano-Americanos. 
En busca de un gobierno alterno: los Guadalupes de México, México: Universidad Nacional Automa de México. 
Introducci a la administraci plica,México: HARLA, [colecci: Textos Universitarios en Ciencias Sociales]. 
Las ciencias de la administraci en el estado absolutista, segunda edici, México : Distribuciones Fontamara. 
Política y comercio en el sur de México 1750­
1021, México : Instituto Mexicano de Comercio Exterior. 
"Mexico's Royalist Coalition: the Repense to Revolution 1808-1821", en Journal of Latin American Studies, vol. 12, pp. 55-86. 
"The Role of the Mexican Deputies in the Proposal and Enactment of Measures of Economic Reform Applicable to Mexico" en Nettie Lee Benson (ed.), Mexico and the Spani sh Cortes. 1810-1822, Austin: the University of Texas Press. 
Comercio y navegaci entre Espa y las Indias en la época de los Habsburgos, México, Fondo de Cultura Econica. 
HARING, Clarence 
1990 El imperio espal en América, México: Alianza Editorial Mexicana/ CNCA. [Colecci "Los Noventa", Nº 12. 
HECKSHER, Eli 1983 La época mercantilista, México: Fondo de Cultura Econica. 
HEREDIA HERRERA, Antonia M. 1972 "José de Iturrigaray", en Virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carlos IV, 2 volenes, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos de Sevilla, Vol. 2, pp. 182-331. 
HEREDIA HERRERA, Antonia 1978 La renta del azogue en Nueva Espa. 1709­llil, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano­Americanos. 
HERNÁNDEZ PALOMO, José Jes 1974 El aguardiente de ca en México. 1724-1810, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos. 
HERNÁNDEZ PALOMO, José Jes 1979 La renta del pulque en Nueva Espa. (1663­1810}, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano­Americanos. 
HERNÁNDEZ Y DÁVALOS, J.E. 1877-1881 ~C~o~l~e~c~c~i~n.....,d~e.......,d~o~c~u~m~e~n~t"""'o~s_,,.p~a~r~a.....,.1~a'-"h~i~sutuo~r~1~·a......,d~e~ 1=a guerra de independencia de México, 6 volenes, México: José María Sandoval impresor. 
HESPANHA, Antonio Manuel 1989 Vísperas del Leviatán. Instituciones y poder político !Portugal. siglo XVIIl, Madrid: Taurus-Humanidades. 
HOFFMAN, Paul E. 
1980 The Spanish crown and the Defense of the caribbean. 1535-1585. Precedent. Patrimonialism and Royal Parsimony, Baton Rouge, University of Louisiana. 
HOWE, Walter 1949 The Mining Guild of New Spain and its Tribunal General 1779-1821, Cambridge : Harvard Univesity Press. 
ISRAEL, Jonathan 1980 Razas. clases sociales y vida política en el México colonial. 1610-1670, México: Fondo de Cultura Econica. 
ISRAEL, Jonathan 
1987 "México y la crisis general del siglo XVII", en Enrique Florescano (compilador). Ensayos sobre el desarrollo de México y América 
Latina. {1500-1975}, México: Fondo de Cultura Econica, pp . 128-153. 
JOVELLANOS, Melchor, G. 
1858 
JIMÉNEZ CODINACH, 1991 
KLEIN, Herbert 1985 
KAMEN, Henry 1981 
LANG, Mervyn 1977 
Obras, en Biblioteca de autores espales,vol. 46, Madrid: M Rivadeneyra. 
Guadalupe La Gran Breta y la independencia de México, 1808 -1821, México: Fondo de Cultura Econica. 
"La economía de la Nueva Espa, 1680-1809: un análisis a partir de las cajas reales", en Historia Mexicana, vol. 34:4, pp. 561-609. 
La Espa de Carlos II, Barcelona: Editorial Crítica Grijalbo. 
El monopolio estatal del mercutio en el México colonial, México: Fondo de Cultura Econica. 
LANZ CÁRDENAS, José Trinidad 
1987 La contraloría y el control inter no en México. Antecedentes histicos y legislativos, México: Fondo de cultura Econica/ SECOGEF. 
LAVRIN,  Asuncin  
1973  "The Execution of the Law of  Consolidaci in  
New  Spain:  Economic  Aims  and  Results",  en  
Hispanic  American  Hist orica l  Review,  vol.  
53:1,  pp.  25-49 .  

LEIBY, John s. 
1986 Colonial Bureaucrats and the Mexican Economy, New York: Peter Lang. [American University Studies Series IX. Hi story, vol . 13]. 
LEIHR, Richard 
1984 "Endeudamiento estatal y crédito provado: la consolidaci de vales reales en Hispanoaméri ca11 , en Anuario de estudi os americanos, vol . XLI, pp. 553-577. 
LEWIS, J ames 1980 "The Royal Gunpowder Monopoly in New Spain, 
(1776-1783). A Case Study in Management , 
Technology and Reform under Charles I II" , en 
Ibero-Amerikanisches Ar chiv, vol. 6:4, p. 355. 
LIDA, Clara Eugenia 
1965 "Sobre l a producci de sal en el siglo XVIII: l as salinas de Pen Blanco", en Histori a mexi cana, vol . 14:4, pp. 680-690. 
LIRA, Andrés 
1969 "Aspecto fiscal de la Nueva Espa en la segunda mitad del sigl o XVIII", en Historia mexicana, vol. 17:3, pp. 361-394. 
LOS VIRREYES ESPAÑOLES EN AMÉRICA... 
1977 Y 1978 Los virreyes espal es en América durante el gobierno de la casa de Austria. México, 5 vol enes, edicin., a cargo de Lewis Hanke, en Biblioteca de aut<:R'es:-cespales. volumen 277, Madrid: Ediciones Atlas . 
LOVETT, Gabriel 1975 
LYNCH, John 1975 
LYNCH , J ohn 1989 
La guerra de independencia y e l naci mi ento de la Espa contemporánea, 2 volenes, Barcelona: Editorial Penínsul a. Vol. 1, "El desafio al viejo orden''. 
Espa bajo los Austrias rr. Esoa y América , 1598-1700, tercera edicin, Barcelona: Edici ones Penísula. [Serie Universitaria, historia/ciencia/sociedad Nº 85] . 
Bourbon Spain. 1700-1808, Oxford: Basil Blackwell. 
MARTÍNEZ SANTOS, Pedro 1960 "Reforma a la contabilidad colonial en el siglo XVIII (el método de partida doble)", en Anuario de estudios americanos, vol. 17, pp. 525-536. 
MCWATTERS, David Lorne 
1979 "The Royal Tobacco Monopoly in Bourbon Mexico, 1764-1810", Tesis Doctoral, Universidad de Florida. 
MARICHAL, Carlos 1989a "El tratado de subsidios con Napole y l as finanzas novohispanas, 1803-1808", en Revista A, (UAM-Azcapotzalco), vol. IX:27, pp. 41-54. 
MARICHAL, Carlos 
1989b "La iglesia y la crisis financiera del virreinato, 1780-1808; apuntes sobre un tema viejo y nuevo", en Relaciones . Estudios de Historia y Sociedad (139), verano, pp. 103­129. 
MARI CHAL, Carlos 1990 "Las guerras imperiales y los préstamos novohispanos; 1781-1804", en Hi storia Mexicana (156), vol. 39:4, pp. 881-907. 
MARICHAL, Carlos 
1992 "La bancarrota del virreinato: finanzas, guerra y política en la Nueva Espa, 1770­1808", en Josefina Zoraida Vázquez (coord) , Interpretaciones del siglo XVIII mexicano. El impacto de l as reformas borbicas, México: Editorial Nueva Imagen, pp. 153-186. 
MARISCAL, Pilar 1963 "Los bancos de rescates de platas", en Anuario de estudios americanos, vol. xx, pp. 313-397. 
MEDINA, Antonio de 1982 Exposici al soberano congreso mexicanos sobre el estado del erario plico y conducta del ciudadano Antonio de Medina, México: Secretaría de Programaci y Presupuesto . 
MEDINA RUBIO, Arístides 1983 La iglesia y la producci agrícola en Puebla: 1540-1795, México: El Colegio de México. 
MIER, Fray Servando Teresa de 
1986 Historia de l a revoluci de Nueva Espa. antiguamente llamada Anahuac. o verdadero origen y causas de ell a con la relaci de sus 
progresos hasta el presente a de 1813, 2 volenes, Londres: Imprenta de Guillermo Glindon. {Facsímil del Fondo de Cul tura Econica]. 
MIRANDA, José 1952 El tributo indígena en la Nueva Espa durante el siglo XVI, México: El Colegio de México. 
MOLINA RUIZ, Carmen 
1983 "Documentos sobre bienes de comunidad", en Boletín del Archivo General de la Naci, tercera serie (23), Vol . VII:2. 
MORAZZANI , Gisela 
0
1966 :La:,.,intendencia en Espa y en América, Caracas: Universidad de Venezuela. 
MURO OREJÓN, Antonio 1989 Lecciones de historia del derechos hispano­indiano, México: Escuel a Libre de Der echo/Miguel Angel Porr. 
NAVARRO GARCÍA, Luis 1959 Intendencias en Indias, Sevilla: Escuela de Estudi os Hi spano-Americanos. 
NAVARRO GARCÍA, Luis 1969 "La administraci virreinal en Méxi co en 1703", en Revi sta de Indias, Vol. XXIX:115­118, pp. 359-369. 
NAVARRO GARCÍA, Luis 1977 "El r eal tribunal de cuentas de México a principios del siglo XVIII", en Anuario de estudios americanos, vol. 34, pp . 517-535. 
NORTH, Douglas 1984 Estruct ura y cambio en la historia econica, Madrid: Alianza Editorial. 
NOVÍSIMA RECOPILACIÓN... 1846 Novísima recopil aci de las leyes de Espa,6 volenes, París: Vi cente Salvá. 
ORDENANZA DE INTENDENTES 1984 Real ordenanza para el establecimiento e i ntrucci de intendentes de eiéricito yprovincia en el reino de la Nueva Espa, México: Universidad Nacional Automa de México. [Instituto de Investigaciones Histicas, Serie facsimilar, Nueva Espa/1). 
ORTIZ ESCAMILLA, Juan 1992 "El ejercicio del poder durante la guerra de independencia en México, 1810-1823", Tesis Doctoral, El Colegio de México. 
ORTIZ ESCAMILLA, Juan, et al. en prensa Perfil histico de Zacatecas, vol . 3 1808 ­
1867. 
OTS CAPDEQUÍ, José María 1941 ,,E""l'---"e"'sw.t,..a,..d..,o<-Se.,sa.ip"'a"-'.,o"'l"--'e..,n~l..,aaas...__.I...n"'d.....,i,.a,,_s , México : Fondo de Cultura Econica. 
OWENEEL, ArijBIJLEVELD, Catrien 1989 "The economic Cycle in Bourbon Central Mexico: A Critique of the recaudaci del diezmo líquido en pesos", en Hispanic American Historical Review, Vol . 69:3, pp. 479-530. 
PARRY, John 1966 The spanish Seaborne Empire, London: 
Hutchinson and Co .. 
PÉREZ ENCISO, Gisela Morazzani de 1966 La i ntendencia en Espa y en América, 
Caracas, Universidad Central de Venezuela. 
PÉREZ HERRERO, Pedro 1988 Plata y libranzas. La articulaci comercial del México borbico, México: El Colegio de México. 
PÉREZ HERRERO, Pedro 1989 "El crecimiento economico novohispano durante el siglo XVIII . Una revisi", en Revista de Historia Econica, vol. 7:1, pp. 69-110. 
PÉREZ HERRERO, Pedro 1991 "Los beneficiarios del reformismo borbico: metroli versus élites novohispanas", en Historia Mexicana, vol. XLI:2, pp. 207-264 . 
PÉREZ MALDONADO, Rafael 
1822 Memoria que el ministro de hacienda presentaal soberano congreso sobre el estado del erario, México: 1822, Alejandro Valdéz. 
PHELAN, John Leddy 
1960 "Authority and Flexibility in the Spanish Imperial Bureaucracy", en Administrative Science Ouarterly, Vol. 5:1, pp. 47 -65. 
PIETSCHMANN, Horst 
1971 "Dos documentos significativos para la historia del régimen de intendencias en Nueva Espa", en Boletín del Archivo General de la Naci, 2a Serie, volumen 12, neros 3 y 4, pp. 399-442. 
PIETSCHMANN, Horst 
1972 Die Einfung des Intendantensystems in Neu Spani en im Rahmen der All gemeinen verwaltunqsreform der Spanischen Monarchie en 
18. Jahrhundert, Coln, Blau Verlag, [Lateinamrikanische Forschungen 5). · 
PIETSCHMANN, Horst 
1992 "Protoliberlismo, reformas borbicas y revoluci; Nueva Espa en el timo tercio del siglo XVIII", en Josefina Zoraida Vázques 
(coompiladoral, Interpretaciones del siglo 
XVIII mexicano. el impacto de las reformas 
borbicas, México : Nueva Imagen, pp. 27-65. 
RABELL,  Cecilia  
1986  Los diezmos de San Lui s  de la Pa z.  Economía de  
una  regi  del  Bajío  en  el  siglo  XVIII,  
México:  UNAM-IIS.  

RAMOS ARIZPE, Miguel 
1932 Memoria que el Dr. Miguel Ramos de Arizpe . cura de borb y diputado en las presentes cortes generales y extraordinarias de Espa por la provincia de Coahuila. una de las 4 internas del oriente en el reino de México, Edici con comentarios, notas y noticia biográfica de Vito Alessio Robles, México: Bibliilos Unidos . 
REAL DÍAZ, José Joaquín y Heredia Herrera, Antonia 
1972 "José de Iturrigaray (1803-1808) ", en José Antonio Calder Quijano (coord. ) , Los virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carl os IV, 2 volenes, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos, vol. 2, pp. 183­331. 
REES JONES, Ricardo 
1983 El despotismo ilustrado y los intendentes de la Nueva Espa, México : Universidad Nacional Automa de México. 
REES JONES, Ricardo 
1984 "Introducci", Real ordenanza para el establecimiento e i nstrucci de intendentes de eiército y provincia en e l reino de la Nueva Espa. l 7 86, edici facsimi lar, México: Universidad Nacional Automa de México -Instituto de Investigaciones Histicas, pp. XI -LXXXII. 
RESENDEZ MUÑOZ, Eduardo 1989 Políti ca e impuestos. Visi histica, México: Miguel Angel Porr. 
RESNICK,  Enoch  F.  
1970  "The  Council  of  State  and  Spanish  America:  
1814­1820",  Tesis  Doctoral,  American  
University.  
REYES,  Cayetano  
1977  "Estado general de tributos y tributarios",  en  
Boletín del Archivo General  de  la Naci,  3a  
Serie,  vol.  I:3,  pp.3-43.  

REYNAUD, Jean 1986 El tribunal de cuentas, México: Fondo de Cultura Econica, [Breviarios Nº 372] . 
RODRIGUEZ GARCÍA, Vicente 
1982 "Proyecto del fiscal Posada sobre l a incorporaci a la corona de los ensayadores de oro y plata de Nueva 'Espa" , en Anuario de estudios americanos, vol. XXIX, pp. 3-36. 
RODRIGUEZ GARCÍ.A, Vicente 
1985 El fiscal de Real Hacienda en Nueva Espa: Don Ram de Posada y Soto !1781-1793, Oviedo: Publicaciones de la Universidad de Oviedo. 
ROMERO SOTELO, María Eugenia 
1994 "La minería novohispana durante la guerra de independencia, 1810-1821" , Tesis doctoral, El Colegi o de México. 
ROS, María Amparo 
1984 La produccin cigar rera de l a colonia. La Fábrica de México, México: INAH. (Cuaderno de Trabajo, Direcci de Estudios Histicos, Nº 
44] . 
RUBIO GIL, Adolfo 
1968 "Alonso Nez de Haro", en José Antonio Calder Quijano (compilador) Los virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carl os I II, 2 volenes, Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos, Vol. 2, pp. 363-403. 
RUBIO MAÑÉ, José Ignacio 1955 El virreinato, segunda edici, 4 volenes, México: Fondo de Cultura Econica Universidad Nacional Automa de Méxi co. 
SALVUCCI, Linda K. 1983 "Costumbres vieJas, "hombres nuevos": José de Gálvez y la burocracia fiscal novohispana (1754-1800) ", en Historia mexicana, (130), Vol. 33:2, pp. 224-264. 
SÁNCHEZ BELLA, Ismael 
1990 La organizaci on financiera de l as Indias. siglo XVI, México: Escuela Libre de Derecho/Miguel Angel Porr. 
SARFATTI, Magali 
1966 Spanish Bureaucratic Patrimonialism in America, B~keley: The Regents of the University of California. 
SARRAILH, Jean 
1981 La Espa ilustrada de l a segunda mitad del siglo XVIII, México: Fondo de Cultura Econica. 
SIERRA, Carl os J. y Rogelio Martínez Vera 1972 Historia de la tesorería de la federaci, 
México: Ediciones del Boletín Bibliográfico de la SHCP. 
SLICHER VAN BATH, Bernard 
1989 Real hacienda y economía en Hispanoamérica.1541-1820, Amsterdam: Centro de Estudios y Documentaci Latinoamericanos. 
SMITH, Robert Sidney 
1949 "Sales Taxes in New Spain", en Hispanic American Historical Revi ew, Vol. 29:1 , pp. 2­37. 
SUGAWARA, Masae 1985 Cronología del proceso de la independencia de México. 1804-1824, México: Archivo General de 
la Naci. 
TEDDE DE LORCA, Pedro "Crisis de estado y deuda plica a comi enzos del siglo XIX", en Hacienda Plica Espala, Nº 108-109, pp. 169-195. 
TENA RAMÍREZ, Felipe1987 Leyes fundamentales de México. 1808-1987, 14a edici, México: Editorial Porr. 
TEPASKE, John J. 1983 "Economic Cycles in New Spain in the Eighteenth: the View from the Public Sector", en Biblioteca Americana, vol. 1:3, pp. 171­204. 
TEPASKE, John J. 1986 "General Tendencies and Secular Trends in the Economies of Mexico and Peru, 1750-1810: the view form the cajas of Mexico and Lima", en 
Jacobsen, N. y H. S. Ple (compiladores), The Economies of Mexico and Peru During the Late Colonial Period. 1760-1810, Berlín: ColloquiumVerlag. 
TEPASKE, John J. 1991 "La cr1s1s financiera del virreinato de Nueva Espa a fines de la colonia", en Secuencia (19), enero-abril, 1991, pp. 123-140. 
TESPASKE, John 
HERNA.NDEZ PALOMO, José 1976 La Real Hacienda de Nueva Espa; la real cajade México (1576-1816), México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
TEPASKE, John J. 
KLEIN, Herbert 1986-1988 Ingresos y egresos de la real hacienda en Nueva Espa, México: Instituto Nacional de Antropología e Historia. [Colecci Fuentes]. 
TEPASKE, John J. 
KLEIN, Herbert 1982 The Royal Treasuries of the Spanish Empire in America, 3 volenes, ourham: Duke University Press. 
THURMAN, Michael 
1963 "The Establishment of the Department of San Blas and Its Initial Naval Fleet: 1'767-1770", en Hispanic American Historical Review, Vol. 43:1, pp. 65-77. 
TRABULSE, Elías (coordinador) 1979 Fluctuaciones econom1cas en Oaxaca durante el siglo XVIII, México : El Colegio de México. 
ULLOA, Modesto 1963 La Hacienda real de Castilla en el reinado de Felipe II, Roma: Sforzini. 
VÁZQUEZ, Josefina Zoraida 1992 "El sigl o XVIII mexicano: de la modernizaci al descontento" , en Josefina Zoraida Vázquez (coordinadora) , Interpretaciones del sigl o XVIII mexicano. El impacto de las reformas borbicas, México, Edi torial Nueva Imagen, pp. 9-26. 
VEGA, Josefa 1990 "Los pri meros préstamos de la guerra de independencia, 1809-1812", en Historia mexi cana, vol. 29 :4, pp. 909-931 . 
VELASCO ÁVILA, Cuauhtémoc, et al . 1988 Estado y minería en Méxi co (1767-1910), México: Fondo de Cultura Econica-SEMIP. 
VENTURA BELEÑA, Eusebio 
1787 Recopilaci sumaria de todos los autos acordados de la Real Audiencia y Sala del Crimen de esta Nueva Espa, 2 volenes. 
México: Felipe Zga y Ontiveros . 
VILLARROEL, Hiplito 
1902 Enfermedades políticas que padece la capit a l de esta Nueva Espa en caso todos los cuerpos de que se compone y remedios que se le deben aplicar para su curaci si se quiere que sea til al rey u al plico, segunda edici facsimilar, México: Miguel Angel Porr. 
[Coleccin Tlahuicole Nº 2). 
VON RANKE, Leopold 1986 Pueblos y estados en la historia moderna, México : Fondo de cultura Econica. 
WALKER, David 1990 "Continuity and Change: The Mexi can Tobacco Monopoly, 1766-1856", fotocopia de ponencia presentada en l a VII Conferencia · de Historiadores México-Norteamericanos, San Diego. 
WALLERSTEIN, Immanuel 1989 The Modern World system III. The second Era of 
Great Expansion of the Capitali st World 
Economy. 173Q·lB40s, San Diego: · · Academic Press. 
WEBBER, Carolyn WILDAVSKY, Aaron 1986 History of Taxation and Expenditure in the Western World, New York: Simon and Schus~er. 
WEBER, Max 1987 Economía y sociedad. Esbozo de una sociología comprensiva, segunda edici, México: Fondo de Cultura Econica. 
YÁÑEZ RUIZ, Manuel 1958 El problema fiscal en las di stintas etapas de nuestra organizaci  política, Volumen l, México: Secretaría de Hacienda y Créditc Plico. 
YUSTB, Cármen 1986 "Las autoridades local es como agentes de fisco en la Nueva Espa", en Woodrow Borah (coord), El gobierno provincial en la Nuev Espa. 1570-1787, México, UNAM, pp.107·123. 


